Sekundäres Glaukom nach verschiedenen Augenerkrankungen. 89 zieh er, von welcher Krankheit auch jetzt wieder Fälle beschrieben worden sind (282, 609). Die Erklärung des sekundären Glaukoms wird in einigen Fällen gefunden, in Verstopfung des Reticulum sclero-corneale durch Pigment- embolien (414). Bei flächenhafter Verlötung von Iris und Linse ist die Spannung gewöhnlich niedrig durch die Ernährungsstörung des Auges; es kann aber auch sekundäres Glaukom auftreten und dann ist die Sachlage richtig zu erkennen mit dem Transilluminator: nach einer solchen schweren Iritis fehlt meistens das Pigmentblatt der Iris und leuchtet dieselbe demzufolge rot durch (338). Die periphere Retino-chorioiditis, welche in früheren Jahren von Fuchs beschrieben worden ist (418, S. 21) wird von Abadie (254, 446) als das Primäre manchen Glaukomfalles betrachtet (vgl. § 23, S. 101). Dass das Glaukom, welches nach Diszission eines Nachstares be- obachtet wird, allgemein aufgefasst wird als bedingt durch Eindringen des Glaskörpers in die Vorderkammer (440), ist sicher zuviel gesagt, wenn auch wirklich oft die Ursache darin zu suchen ist (655). In einigen Fällen hat man später erfahren, dass auch schon in früheren Jahren Glaukomanfälle aufgetreten waren (292), andere werden dadurch erklärt, dass der Glaskörper die Iris peripherie nach vorn drängt (353) oder durch Iritis mit eiweissreicliem Kammerwasser und durch hintere Synechien, welche zu Hypersekretion führen (373), oder durch eine neu- gebildete hyahne Membran, welche das Reticulum sclero-corneale be- kleidete (655). Witalinski (632), der unter 2260 Staroperationen sechsmal Glau kom beobachtet hat nach der Diszission, schreibt es den geschwollenen Kortexresten und Linsenkapselfetzen zu, welche die Abflusswege ver- stopfen oder bekleiden. Nach Cheneys Beschreibung (353) liegt der Glaskörper nach der Kataraktextraktion nicht gleich hinter der Pupille, sondern es bildet sich an der Stelle der Linse ein Lymphraum. Bei der Spaltung der Kapsel soll man mit der Nadel nicht tiefer als in diesen Lymphraum stechen. Ziemlich gross ist die Zahl der Glaukomfälle nach Diszission der myo- pischen Linse: auf 30 Augen mit ungefähr 100 Diszissionen wurde es von Cath (574) 10mal wahrgenommen; auch tritt das Glaukom wohl viele Jahre nach der Operation auf (511, 548, 574); dann aber ist der Zusammenhang zwischen beiden ein ziemlich fraglicher. Dieses Glaukom wird einer Verstopfung der Abflusswege darch geschwollene Linsen- massen zugeschrieben (242); aus Experimenten an Kaninchen aber (502) geht hervor, dass die Vorwärtsdrängung der Iris durch die geschwollene