M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 176 Aus all diesen Publikationen ergibt sich, dass die Diplobazillen- konjunktivitis in der Regel einen chronischen Charakter hat. Aber auch heftiger sezernierende Fälle kommen zuweilen vor, und sogar Epidemien sind schon beobachtet. Sava Goiu (339) schildert eine epidemische Diplobazilleninfek- tion der Bindehaut in Rumänien. Es handelte sich um 82 Fälle, die in einer Badeanstalt zur Verbreitung gelangten und von dem Badewärter ausgingen. 18 mal wurde eine Mischinfektion mit anderen Bakterien nachgewiesen. Diese Fälle zeichneten sich denn auch klinisch durch eine stärkere Sekretion aus. Überhaupt sind Mischinfektionen bei der Diplobazillenkonjunkti- vitis nichts Seltenes. So sah Pignatari (295) eine solche mit Koch - Weekschen Bazillen und mit Micrococcus catarrhalis. Dass Zinksulfat das beste Heilmittel gegen Diplobazilleninfektionen ist, wird allerseits anerkannt. Dabei lässt sich eine besonders wirksame bakterizide Eigenschaft des schwefelsauren Zinks nicht nachweisen. Gr adle (123) bestätig diese schon früher aufgedeckte Tatsache aufs Neue. Er fand, dass die Diplobazillen im Reagenzglas durch Zink- sulfat viel weniger abgetötet werden, als durch Vio % Höllensteinlösung. Er weist ferner darauf hin, dass durch die Diplobazilleninfektion des Auges keine Antikörper gebildet werden, offenbar deshalb, weil der In- fektionsherd zu gering ist, um den Organismus zur Produktion von Heilstoffen anzuregen. Selbstheilungen kommen daher auch nicht vor. Mit der passiven Immunisierung dagegen, d. h. mit der Injektion eines spezifischen Diplobazillenserums lassen sich Heilungen am Menschen erzielen; am besten konnte der Autor den Heilwert des Serums an den Diplobazilleninfektionen der Hornhaut feststellen. Reis (307, 308, 309) erklärt das Zinksulfat, trotz seiner guten Wirkung, nicht für ein spezifisches Heilmittel der Diplobazilleninfektionen. In welcher Weise die Heilung zustande kommt, ist noch unentschieden. Eine Wachstumshemmung reicht zur Erklärung nicht aus, da auch andere Adstringentien sowie Desinfizientien nach Zusatz zum Nährboden das Wachstum hemmen, und doch therapeutisch dem Zinksulfat weit nach- stehen. Reis befasst sich dann, wie Gr adle, mit dem Problem der spezi- fischen Therapie vermittelst eines Diplobazillenserums. Er stellte fest, dass Tiere, die mit Diplobazillen immunisiert werden, im Blut aggluti- nierende und bakteriolytische Eigenschaften für diese Mikroorganismen besitzen, was bei nicht immunisierten Tieren nicht der Fall ist. Versuche am Menschen ergaben, dass mit diesem spezifischen Serum die mensch- lichen Diplobazilleninfektionen zu heilen waren, die Phagozytose spielte