512 R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. In dem Falle von Kölln er (10) fand sich in sämtlichen Zell- schichten des Bindehautepithels intrazelluläres Pigment. In Yamaguchis (14) Falle handelte es sich um zwei Schweinsaugen, die auf beiden Hornhäuten einen grossen oberflächlichen Pigmentfleck aufgewiesen hatten. Die anatomische Untersuchung ergab reichlich Pigment in den Epithel- besonders in den Basalzellen. In Tweedies (13) Falle, einem 25jährigen Mann, zeigten nur die Hornhäute gelbhch-braune Pigmenflecken, die direkt unter der Bowm an sehen Membran zu liegen schienen. Über an gebore nePigm entierungenderHornhauthinter- fläche berichten Holloway (9) und Augstein (1). Es handelte sich anscheinend in sämtlichen von den beiden Autoren (Holloway 3 Fälle, Augstein 6 Fälle) beobachteten Fällen um die bekannte Pigmentierung der Hornhauthinterfläche, deren Kenntnis wir Krukenberg, Stock, Apetz u. a. verdanken. —Diese Pigmentierung kann nach allem was wir bis jetzt davon wessen und vor allem auch unter Berücksichtigung der normalen Entwicklung nur als eine von der Uvea ausgehende angesehen werden, wie denn auch in einzelnen Fällen, so auch in dem Seite 504 berichteten Falle von Gros der Zusammen- hang der Pigmentierung mit von der Iris entspringenden pigmentierten Gewebsfäden noch nachweisbar war. Bei der bekannten Neigung dieser fädigen Verbindungen (Pupillar- membranreste) sich auch noch im extrauterinen Leben zu resorbieren, kann die Tatsache, dass in Augsteins Falle keine Verbindung mit der Iris nachweisbar war, nicht als Gegenbeweis gegen die eben ausge- sprochene Auffassung anerkannt werden. Eine ungewöhnliche dunkle Pigmentierung der Iris und des Fundus ist von Harm an (5) bei einem 2 Vs jährigen Knaben beobachtet worden. Auch in der Sklera waren dunkle Flecken nach- weisbar. Ein ähnlicher Fall, es handelte sich um eine schwarzhaarige 17 jährige galizische Jüdin, kam kürzlich auch an unserer Klinik zur Beobachtung. Einen interessanten Beitrag zur Pigmentierung des Sehnerven hat Oguchi (12) geliefert. Bei der anatomischen Untersuchung eines Menschenauges fand sich zufällig reichlich Chorioidealpigment in der lateralen Hälfte des Sehnerven, das mit dem der Aderliaut und Sklera im Zusammenhang stand. Es handelte sich also in diesem Falle um eine von der Aderhaut ausgehende Pigmentierung, wie sie von Ogawa bei verschiedenen Tieren gefunden worden ist. Mangels anatomischer Untersuchungen muss, wie Greeff zu der Demonstration von Lattorf (11) bemerkt, auch mit der Möglichkeit einer