Fehlend.Sphinkterentwickl.u. d. Fovea centr. bei Aniridie. Korektopie. Formale Genese. 499 Frage. Reis führt die Ektopie deshalb auf ein ungleichmässiges Aus- wachsen des Augenbecherrandes zurück. Die regeh^echt entwickelte Linse lag an normaler Stelle. Ein wesentlich anderes Verhalten zeigte der Fall von Seefelder (2). Hier war schon bei der klinischen Untersuchung sowie am enukleierten Bulbus eine hochgradige Verlagerung der Pupille nach unten innen aufgefallen, die Pupille war kaum stecknadelkopfgross, die Linse luxiert, das Auge von Jugend auf schwachsichtig und zuletzt glaukomatös. Die gleichen Veränderungen fanden sich auf dem anderen Auge. Die mikroskopische Untersuchung ergab folgendes: Iris grössten- teils der Hornhaut anliegend, eine Vorderkammer existiert nur im Zentrum. (Auf dem anderen Auge tiefe Kammer!) Irisbreite auf einer Seite viermal so gross als auf der andern. Irisstroma ausserordentlich stark pigmentiert. Irismuskulatur, besonders der Sphinkter, in der ganzen Zirkumferenz kräftig entwickelt. Pupillarrand im Bereiche der schmalen Irisseite hackenförmig nach hinten umgeschlagen und durch einen breiten Strang, der in der Nähe der Iris aus Mesodermgewebe (Stroma und Gelassen), weiter hinten aus straffen Fasern besteht und hinter den Ziliarfortsätzen an der Pars ciliaris retinae inseriert, nach hinten gezerrt. Die Fasern des Stranggewebes stimmen in ihrem Aussehen teils mit Glaskörperfibrillen, teils mit Zonulafasern weitgehend überein. Pupillargebiet durchgehends von einer persistierenden Pupillarmembran eingenommen. Das mesodermaie Stranggewebe bildet die direkte Fort- setzung der Iris und Pupillarmembran. Es enthält sehr viele, teils ar- terielle, teils venöse Gefässe, die einerseits von den Irisgefässen gespeist werden, andererseits dorthin auch ihren Abfluss haben müssen. Zouula rudimentär entwickelt, zum Teil hyalin degeneriert. Die formale Genese der Anomalie tritt somit äusserst klar zutage. Der untere innere Abschnitt der Iris ist durch einen auf der gleichen Seite hinten fixierten breiten Strang an seiner flächenhaften Ausbreitung verhindert und die übrige Iris dadurch, dass sie mit diesem Iris- abschnitt vermittels der Pupillarmembran allseitig innig verbunden war, in der gleichen Richtung lang ausgezogen worden. Das Gefässsystem des Stranges ist nach Seefelder von Grund aus als eine abnorme Bildung anzusehen, weil es auch im totalen Leben in dieser Weise nicht vor- kommt, und vor allem ein arterieller Zufluss aus der Iris nach hinten nicht stattfindet. Die Linsenektopie sei dadurch zu erklären, dass an der Stelle des Stranggewebes die Insertion der Zonulafasern am Linsen- äquator verhindert werde, die Linsenluxation sei wohl auf eine rudimen- täre Anlage der ganzen Zonula zurückzuführen. Es handelt sich also bei dieser Art der Ektopie um eine wohl charakterisierte Missbildung, die sich auch khnisch durch die hochgradige 32*