520 R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. Bei einem Vergleich der Veränderungen seines eigenen Falles mit denen anderer Autoren (Manz, Chiari, van Duyse und Golowin) kommt Ginzburg zu dem Schlüsse, dass alle Fälle in den oben auf- geführten wesentlichsten Punkten weitgehende Ubereinstimmung zeigen. Besonderen Wert legt Ginzburg darauf, dass die Linse in allen Fällen rudimentär entwickelt war und dass sie entweder ganz oder wenigstens zum Teil vor dem eigentlichen Augenbecher lag. So lag die Linse im Falle Ginzbürgs in einem mit dem Auge kommunizierendenektatischen Hohlraum, der sonst keine Bestandteile eines normalen Auges enthielt. Ginzburg schliesst aus dieser Tatsache, dass sich die Linse beim Kryptophthalmus nicht in normaler Weise eingestülpt hat und begründet darauf eine neue Theorie der Entstehungsweise dieser Missbildung, nachdem er vor allem die sogenannte Entzündungstheorie mit Recht als durchaus unhaltbar hingestellt hat. Er beruft sich bei der Be- gründung seiner Theorie auf die bekannten Experimente von Lewis aus denen hervorgehen soll, dass die normale Entwicklung der Horn- haut von einer regelrechten Ausbildung der Linse abhängig ist. Werde die Linse nicht in regelrechter Weise eingestülpt oder abgeschnürt, so bleibe auch die Entwicklung der Hornhaut entweder ganz aus oder sie erfolge in atypischer Weise ohne jegliche Bestandteile einer normalen Hornhaut. Die Folge davon sei, „dass die über dem Auge sich befindende Epidermis nicht zum Kornealepithel wird, weil der Impuls zu dieser Meta- morphose der Epithelzellen wahrscheinhch durch das Befinden unter ihnen eines normal entwickelten Hornhantgewebes gegeben wird, sondern mit dem benachbarten Mesoderm sich wie auf den anderen Stellen der Körperoberfläche zu Haut entwickelt. Die Ausbildung der spezifischen Bestandteile der Lider (Zilien etc) wird ebenso nicht zustande kommen, weil diese Gebilde nur im späteren Stadium des Embryonallebens bei schon ausgebildeter Lidspalte zur Entwicklung kommen". Ich habe in den letzten Sätzen Ginz bürg selbst zu Wort kommen lassen, weil die mangelhafte Begründung des neuen Gin zbu rg sehen Erklärungsversuches m. E. anders nicht deutlicher demonstriert werden könnte. Zunächst ist schon die Voraussetzung Ginzburgs, dass im Falle einer unregelmässigen Einstülpung der Linse keine Hornhaut zur Ent- wicklung gelangen könne, nicht zutreffend. So hat Wintersteiner (16) erst vor kurzem über einen sehr interessanten Fall berichtet, in dem die Hornhaut zu zwei Dritteln normal entwickelt war und der Bulbus normale Grösse hatte, obwohl die Linse im Bulbus vollständig fehlte. Jedoch zugegeben, dass zwischen Hornhaut- und Linsenentwicklung enge Beziehungen bestehen können, so wäre doch durch eine Störung