458 R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. dass das einzige von Pagen stech er nachgewiesene Iris-Aderhaut- kolobom als eine Folge der Naphthalinvergiftung anzusehen sei. In der Tat zeigte die Retina in diesem Falle keine schweren Folgen der Naphthalin- vergiftung, sondern verhielt sich wie gewöhnlich in jungen Koloboro- augen. 7. Die klinische und anatomische Beobachtung haben uns ge- lehrt, dass Kolobome des Augapfels bei denjenigen Missbildungen des Auges, die nachgewiesenermassen auf einer Minderwertigkeit bzw. Ent- wicklungshemmung des Ektoderms beruhen, nämlich bei der Aniridie und dem Albinismus, zu den Seltenheiten gehören. 8. Das Verhalten der Retina und des Pigmentepithels an den Kolobomrändern, so vor allem die in vielen Fällen unverkennbare Tendenz, das dazwischen gelagerte Mesoderm- zu überbrücken, sowie der wieder- holt erbrachte Nachweis, dass der Spaltenschluss noch nachträglich, wenn auch in etwas atypischer Weise, zustande gekommen ist [Fall Meisner (23), frühere und neue eigene Fälle etc.] sprechen gegen die Ansicht, dass die primäre Ursache des Offenbleibens der Augenspalte im Ektoderm gelegen sei. 9. Die in so und so vielen Fällen nachgewiesene Persistenz eines grossen Teils des Gefässsystems der Arteria hyaloidea bzw. der Tunica vasculosa lentis kann nicht ausschliesslich als der Ausdruck einer raum- ausfüllenden Tätigkeit des Mesoderms gedeutet w^erden, weil ein grosser Teil des persistierenden Gefässsystems überhaupt nicht im Bereiche der Augenspalte gelegen ist. 10. Endlich zeigt uns das Studium der normalen Entwicklung des Auges auf das deutlichste, dass der Schliessungsvorgang der Becher- spalte von dem Verhalten des Mesoderms in hohem Grade abhängig ist. Wir sehen kurz vor und nach dem Beginn des Schliessungs- prozesses einen verhältnismässig grossen Abschnitt der Becherspalte von dem zu jener Zeit mächtig entwickelten Gefässsystem der Arteria hyaloidea ausgefüllt. Es kann keinem Zweifel unterliegen, dass diese mächtigen Gefässstämme den Schluss der Becherspalte verhindern müssen, wenn sie sich nicht rechtzeitig zurückbilden, oder wenn sich die im hinteren (proximalen) Abschnitt erforderlichen Lage- bzw. Wachs- tumsverschiebungen nicht in normaler Weise abwickeln. Mit dieser Ansicht deckt sich auch die Erfahrung, dass der vordere und hintere (distale und proximale) Abschnitt des Auges, zumal die Sehnerveneintritts- stelle vorzugsweise von Kolobomen befallen werden, während Kolobome des Ziliarkörpers nicht nur klinisch, sondern auch anatomisch seltener gefunden werden. Eine andere Frage ist die, ob wir dem zelhgen Mesoderm allein die Fähigkeit zutrauen können, sich den mächtigen einander entgegen-