318 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider, Tränenorgane, Orbita. sich noch dadurch aus, dass sie sehr häufig zur Fistelbildung führen. Die Gefährlichkeit der orbitalen Prozesse wird am besten durch die Folgeerscheinungen gekennzeichnet: Der Tod trat ein bei Fischer und Phronimos durch Meningitis, bei Bruner, Gut mann, Telep- neff, Martin, Risley und Uno durch Thrombose des Sinus cavernosus. Ferner bei dem Fall von Klinedinst. Birch-Hirsch- felds Fall 13 starb wohl an den Folgen der Krebserkrankung. In einem anderen Falle (5) konnte der Autor den sicheren Tod nur durch Ausräumung des gesamten Augenhöhleninhalts abwenden. Das gleiche glückte Komoto in mehreren Fällen. 3. Seh Störungen bei der Orbitalentzündung. Erblindung wurde beobachtet von Brun er (doppelseitig), Lamm, Manolescu (doppelseitig), Martin (doppelseitig), Morax,, Phrominos, Tschirkowsky und Uno (doppelseitig?). Sehstörungen: Birch-Hirschfeld Fah 5, 12, 13, 14, 15. Dutrow, Groenouw, Sameh-Bey Fall 1 und Wirths. Die Ursache dieser Sehstörungen und Erblindungen war bei Groenouw und Morax auf Hornhautgeschwüre, bei Tschirkowsky auf eiterige Iridochorioiditis zurückzuführen, in allen anderen Fällen lagen Schädigungen des Sehnerven durch den Entzündungsprozess vor. Diese Sehnervenschädigungen liessen sich im ophthahnoskopischen Bilde erkennen als: Hyperämie der Papille: Birch-HirscIlfeld Fall 5. Neuritis optica: Birch-Hirschfeld Fall 4, 12, 15, Bruner Fejer, Lamm, Phronimos und Wirths. Stauungspapille: Birch-Hirschfeld Fall 5, Sameh-Bey Fah 1. Verschluss der Zentralgefässe: Manolescu und Wirths (später). Atrophia nervi optici: Phronimos, Manolescu (später)^ Sameh-Bey, Fall 2, angeblich ohne Sehstörung. 4. Zur anatomischen Grundlage der Sehstörungen und Erblindungen liefert Birch-Hirsehfeld (34, 35) einen neuen sehr wertvollen Beitrag,, aus dem hervorgeht, dass neben den anderen früher bekannt gewordenen Ursachen auch die rein mechanische Verdrängung des Sehnerven zu schw^eren Störungen führen kann, ohne dass die entzündlichen Ver- änderungen der Orbita auf den Sehnerv übergreifen. In dem histo- logisch genau untersuchten Falle (Nr. 5 der Arbeit und Brenn ecke),.