84 G. J. Seh oute, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechsels im Auge. Glaukom so wenig wahrnimmt, wird eben dem verhältnismässig hohen Alter dieser Patienten zugeschrieben. Das juvenile Glaukom und der Hydrophthalmus treten oft familiär auf; man hat diese Erkrankungen beobachtet bei drei Geschwistern (207), bei zwei Brüdern (593), bei vier Verwandten (441). Ausserdem ist vom Hydrophthalmus Erblichkeit in vier Ge- schlechtern beschrieben worden (561), vom juvenilen Glaukome in drei (375). von Gräfe hat schon beschrieben, dass das hereditäre Glaukom antizipiert, d. h. in der nachfolgenden Generation sich in jüngerem Alter entwickelt; diese Regel ist in fünf Familien bestätigt gefunden (306, 673). Von 23 Familien mit hereditärem Glaukom hat man in 22 ununterbrochene Ubererbung beobachtet und in 13 Antizipation (477). Nicht sicher ist, ob das erbliche Glaukom vielleicht mit erblicher Myopie abwechsle; wahrscheinlich findet man in solchen Familien eine erbliche Kleinheit der Hornhaut (673). Dass leichte Grade des kongenitalen Hydrophthalmus in Myopie übergehen können (295), würde Stillings Auffassung bekräftigen, dass diese beiden Zustände eine und dieselbe Erkrankung bilden. Gegen diese Meinung wird angeführt (247), dass die Hornhautkrümmung bei Myopie verstärkt ist und beim Hydrophthalmus verringert, bisweilen in so hohem Grade, dass das Auge trotz seiner Länge hypermetropisch ist (453). Durch diese Hornhautmessung kann man bisweilen auch die Entschei- dung treffen zwischen Glaukom und Hydrophthalmus; wenn man Horn- hautstrahlen findet von nicht mehr als 6,6 mm oder 6,2 mm und die Refraktion H 5 oder 6 D ist, dann ist das Auge offenbar nicht ausge- dehnt (602). — Im myopischen Auge ist die Vorderkammer sehr tief und dadurch der Sinus venosus sclerae ziemlich weit von der Iriswurzel entfernt: das kann als eine Schutzvorrichtung des myopischen Auges gegen das Glaukom gelten (247) obwohl übrigens Glaukom bei hoch- gradiger Myopie nicht so ganz selten vorkommt (378, 546, 465, 661). Auch zwischen dem Glaukom der Erwachsenen und der Myopie besteht ein typischer anatomischer Unterschied. Bei der Myopie ist die Entfernung der Venae vorticosae vom N. opticus vergrössert, beim Glaukom diejenige bis zum Limbus corneae, namentlich beim sekundären Glaukom nach Iridozyklitis, wenn der vordere Teil des Auges an Wider- standskraft eingebüsst hat (464). Es sind in den letzten sechs Jahren viele Mitteilungen gemacht worden über die Risse, welche durch die starke Dehnung beim Hydr- ophthalmus entstehen in der Hornhaut und als trübe Striche wahrnehm- bar sind; man beobachtet dieselben sowohl beim klinischen (208, 273, 569), wie beim experimentellen Hydrophthalmus (220, 279); meistens sind sie durch Rupturen der Membrana Descemeti bedingt (358, 673 a).