471 Verlagerung der Macula lutea. Histologie des Albinoauges. körnchen waren durchwegs sehr fein, sehr hcht, hellgelb und nur bei starker Abbiendung sichtbar. Das Pigment war kugelförmig, nirgends nadeiförmig. Von besonderer Wichtigkeit ist ferner der Nachweis des Fehlens der Fovea centralis. Es fand sich zwar eine deutliche Area centralis, die durch eine Verdickung der Ganglienzellenschicht gekennzeichnet war, aber keine eigentliche Fovea. Im zentralsten Netz- hautbezirke waren die Stäbchen an Zahl stark reduziert, fehlten aber nicht ganz. Der wichtige Nachweis des Fehlens der Fovea in Verbindung mit dem gleichen schon im letzten Berichte erwähnten Befunde von Fritsch bei einem Herero-Albino erklärt die bekannte hochgradige Amblyopie des albinotischen Auges in durchaus befriedigender Weise. In der Dis- kussion zu dem Elschnigschen Vortrag macht Seefelder (34) noch auf die dadurch geschaffenen engen Beziehungen der albinotischen zu den irislosen Augen aufmerksam, in denen bei den bisherigen anatomischen Untersuchungen Seefelders ebenfalls ein Fehlen der Fovea centralis festgestellt wurde. In einer sehr interessanten Arbeit über die normal pigmentierte und albinotische Iris bringt Fuchs (12) wichtige und bis jetzt nicht hinreichend bekannte Angaben über die Pigmentierung der Iris (sowohl des Stromas als des Pigmentepithels) bei normalen und albinotischen Individuen. Er unterscheidet streng zwischen hellfarbigen und albino- tischen Individuen und betont mit Recht, dass es sich hierbei nicht um allmähliche Übergänge, sondern um schroffe Gegensätze handele. Die Lichtfarbigkeit ist eine Rasseneigentümlichkeit, der Albinismus eine Missbildung, die bei dunkelhaarigen Rassen mindestens ebenso häufig vorkommt als bei hellhaarigen. Die Sehschärfe des lichthaarigen Indi- viduums verhält sich wie die des dunkelhaarigen, das albinotische Auge, auch das des Halbalbinos ist schwachsichtig und mit Nystagmus behaftet, aber nicht, wie Fuchs annimmt, ausschliesslich wegen der mangelhaften Pigmentieruug des Augenhintergrundes, sondern vor allem wegen der ungenügenden Differenzierung des zentralsten Netz- hautbezirkes. Die blaue Iris des Hellfarbigen ist nicht durchleuchtbar, weil das Pigmentepithel einen normalen Pigmentgehalt aufweist, die Iris des halb- albinotischen ist wegen der mangelhaften Pigmentierung des Pigment- epithels durchleuchtbar; dabei kann sie infolge einer stärkeren Entwick- lung des Stromapigmentes dunkler aussehen, als die Iris eines Licht- haarigen. Die Angabe Rübeis, (30) dass das retinale Irispigment für die Durchleuchtbarkeit der Iris keine Rolle spiele, erklärt demnach Fuchs für unzutreffend.