498 R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. leider an Qualität etwas zu wünschen übrig, da nur hochgradig de- generierte (Palmieri, Seefelder) od er sonst missgebildete tierische Augen (Coats, Keil) zur Untersuchung kamen. Immerhin wurde dadurch die seinerzeit von Seefelder hervor- gehobene Tatsache, dass in dem regelmässig vorhandenen Irisstumpf jegliche Muskelentwicklung fehlt, von neuem bestätigt. Der Konser- vierungszustand des von Seefelder und Rotter untersuchten Auges gestattete auch noch die Feststellung, dass keine Fovea centralis ent- wickelt sein konnte, was Seefelder veranlasst, von neuem auf die engen Beziehungen zwischen Aniridie und Albinismus hinzuweisen. (Vgl. S. 471.) Die typische unkomplizierte Aniridie ist durch diese Merkmale scharf unterschieden von der wiederholt konstatierten rudimentären Entwicklung der Iris in schwer missgebildeten Augen, in denen trotz der Schmalheit der Iris ein Sphinkter entwickelt zu sein pflegt, und die rudimentäre Irisentwicklung ausschliesshch auf einem mangelhaften Flächenwachstum beruht. II. Allgeborene Ektopia pupillae. (Korektopie.) Literatur. 1. Reis, Demonstration mikroskopischer Präparate. 37. Heidelberger Bericht. S. 348. 1911. 2. Seefelder, Anatomischer Befund in einem Falle von angeborener Ektopie der Pupille mit Linsenluxation. Zeitscbr. f. Augenheilk. Bd. 25. S. 353. 1911. 3. Swinzew, Angeborene Anomalie der Iris. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 523. 1911. 4. Wintersteiner, Angeborene Anomalien des Auges. Ektopia pupillae. Wiener Ophthalm. Ges. 22. VI. 1910. Ref. Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. 24. !S. 177. 1910. Von Ektopia pupillae liegen drei anatomische Untersuchungen vor, die aber alle drei ein verschiedenes Resultat ergeben haben. So gab sich im Falle Wintersteiners (4) die Ektopie lediglich durch eine verschiedene Breite der Iris kund, die innen oben 2 7^, aussen unten 4 mm betrug. Die Irisstruktur war vollkommen normal. Um- biegen des Pupillarrandes und strangförmige Verbindungen der Iris waren nicht nachzuweisen. Auch im Falle von Reis (1) offenbarte sich die Ektopie der Pupille bei der mikroskopischen Untersuchung nur durch eine verschiedene Breite der Iris, indem der eine Irisschenkel gerade doppelt so lang war als der andere. Der Reis sehe Fall war kompliziert durch eine angeborene Defektbildung der D es cem et sehen Membran mit vorderen Synechien der Iris bzw. Pupillarmembran. Mesodermale Strangbildungen, zumal nach hinten, kamen für die Entstehung der Ektopie nicht in