Metastatische gonorrhoische Konjunktivitis. Metastatische puerperale Ophthalmie. 563 keit einer Mikrobenembolie in den Endzweigen der Retinalarterien vorzuliegen scheint. Als Erreger kommen anscheinend Staphylokokken in Frage („Cocci formant de sortes de zooglees"). Einen weiteren interessanten Fall von beiderseitiger metastatischer Ophthalmie im Puerperium untersuchte Sidler-Huguenin (96) anatomisch. Bei einer Frau, die im Anschluss an eine Frühgeburt an einer puerperalen Sepsis gestorben war, fand Sidler-Huguenin in den entzündlich veränderten hinteren Abschnitten beider Augen (Chorioidea, Retina, angrenzende Sklera und Orbita) Streptokokken. In einem Infil- trationsherde der Chorioidea des einen Auges fanden sich ausserdem typische Hefezellen in Gruppen zusammenliegend. Leider ist der Fall vor dem Tode nicht bakteriologisch untersucht worden, Sidler-Huguenin ist aber der Ansicht, dass die Hefezellen intra vitam in den Bulbus* gekommen sind. Es handle sich wahrscheinlich um eine Misch- infektion von Soor mit Streptokokken. Weitere kasuistische Mitteilungen von metastatischer Ophthalmie im Puerperium liegen noch vor von Alter (1), Gerok (41) und Harris (48: Fall II). Nicht puerperale metastatische Streptokokkeninfektionen des Auges, die zu Panophthalmie geführt hatten, beobachteten Rochon- Duvigneau (89), Chenet (19) und Hansell (47). In dem von Rochon-Duvigneau (89) (Chenet: Fall IV) beobachteten Fall handelte es sich um einen 35jährigen Mann, der anscheinend von einer Kniephlegmone aus eine Streptokokken-Pyämie und Panophthalmie des linken Auges bekam; die ent- zündlichen Veränderungen betrafen hauptsächlich die hinteren Bulbusabschnitte. Chenet (19: Fall IX) sah bei einem Manne von 42 Jahren, bei dem multiple Gelenkschwellungen und Abszesse bestanden, deren Punktion Streptokokken ergab, eine Panophthalmie des linken Auges; im Auge fanden sich Streptokokken. Über mildere naetastatische Erkrankungen des Auges bei Strepto- kokkensepsis berichten Bleich (11), Brad burne (14) und Kayser (58). Bleich (11) beobachtete bei einer Streptokokkensepsis eine Retinitis septica (Roth) in Gestalt einer kleiner Hämorrhagie, am anderen Auge bestand eine metasta- tische Chorioiditis, die zu Phthisis bulbi führte; ausserdem fand sich noch ein metasta- tischer Abszess im rechten oberen Augenlid. Brad burne (14) sah bei einem 16jährigen Manne eine schwere plastische Iridozyklitis beider Augen. Zugleich bestanden rheuma- tische Gliederschmerzen und eine Pleuritis, im Blute wurden Streptokokken kulturell nachgewiesen, als deren Einbruchspforte vermutlich eine Zahnwurzeleiterung in Frage kam. Durch Behandlung mit polyvalentem Streptokokkenserum gingen alle Erscheinungen, auch die an den Augen, schnell zurück. Über eine merkwürdige doppelseitige metasta- tischo Ophthalmie bei einer Streptokokkenmeningitis, die sich durch einen eigenartigeE dünnen, fibrinösen Überzug der Retina dokumentierte, berichtet Kay ser (58); möglicher- weise habe es sich um eine toxische Fernwirkung, nicht um eine Bakterieninvasion gehandelt. Reichlicher sind die Mitteilungen über Staphylokokkenmeta- stasen im Auge. Zunächst einige schwer verlaufene Fälle! Bei einem 63jährigen Manne, der in letzter Zeit einige Furunkel im Nacken gehabt hatte, sah Lutz (70: Fall I) eine Iridochorioiditis suppurativa und Panophthalmie des rechten Auges, die zu Perforation und Phthisis bulbi führte. Im Eiter — nicht auch im Blute — fand sich Staphylococcus pyogenes aureus Ganz ähnlich ist ein von Peretz (83) beobachteter Fall von Panophthalmie bei einer Frau mit Diabetes und heftigem Nackenkarbunkel, im Glaskörpereiter Staphylokokken. Vermutlich handelt es sich auch in dem von Augstein (5) mitgeteilten Fall von Iritis und exsudativer Chorioretinitis nach Furunkel im Nacken um eine Staphylokokkenmetastase. Allerdings konnten die Keime bakteriologisch nicht nachgewiesen werden. Streptokokken — und Diphtherieserum waren ohne Einiiuss auf den Prozess. Wahrscheinlich liegt auch in 36*