464 R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. Immerhin brachte uns auch der verflossene Berichtszeitraum sowohl khnische als anatomische interessante und wichtige Mitteilungen. Uhthof f (6) demonstrierte ein neugeborenes Kind mit doppelseitigem Anophthalmus und Orbitalzysten, von denen die eine Zyste eine unge- wöhnliche Grösse aufwies. Die Zyste war etwa walnussgross, wölbte das Unterlid hügelig vor und bewirkte eine ganz auffällige Entstellung des Oesichtes. Obendrein bestand eine Spaltbildung beider Nasenflügel. Hinter der Zyste war beiderseits mit Mühe ein kleines Augenrudiment nachzuweisen. Ein ungewöhnlicher Fall von Orbitalzysten kam auch an unserer Klinik zur Beobachtung. Bei der klinischen Unter- suchung fand sich auf beiden Augen ein typisches Kolobom der Iris. Das eine Auge war vergrössert (hydrophthalmisch), das andere ver- kleinert (mikrophthalmisch). Die Orbitalzysten kamen erst nach der p. m. vorgenommenen Entfernung des Orbitalinhalts zum Vorschein, waren . aber, zumal auf der Seite des Hydrophthalmus, von beträcht- hcher Grösse. Auf dieser Seite war der knöcherne Orbitalboden in grosser Ausdehnung usuriert. Der Fall wird in einer Dissertation ge- nauer beschrieben werden. Die übrigen Fälle, so auch ein weiterer an unserer Klinik beobach- teter Fall, boten klinisch keine Besonderheiten. Die Zysten lagen alle nach unten. Sie waren in den Fällen von Bergmeister doppelseitig, in allen übrigen einseitig vorhanden. In einem Fall Orloffs hatte das andere, sehende Auge ein Iriskolobom. Die anatomischenUntersuchungen förderten jedoch inter- essante Ergebnisse zutage: Zunächst sei nochmals auf den bereits in dem Kapitel Anophthal- mus (S. 462) referierten Fall Seefelders verwiesen, der auch hier erwähnt zu werden verdient, weil er als die Vorstufe wenn nicht als ein ganz geringer Grad einer im Stadium der primären Augenblase entstandenen Orbitalzyste aufgefasst werden kann. Die ganze Augen- anlage bestand, wie erwähnt, ausschliesslich aus einem Schlauch von Pigmentepithelien. Von Retina, Linse oder anderen Gebilden der sekun- dären Augenblase war keine Spur vorhanden. Eine ev. spätere Ver- grösserung des Schlauchlumens hätte zu einem zystischen Gebilde führen müssen, das klinisch als Orbitalzyste imponiert hätte. So zeigt z. B. der von Löhlein (2) beschriebene Fall mit dem Seefelders im Prinzip eine weitgehende Ubereinstimmung. Bei einem 1 jährigen Kinde fand sich an der Stelle des linken Auges sowohl klinisch als anatomisch nur eine Orbitalzyste, aber kein Auge. Die Wandung der Zyste wies, wie gewöhnlich, zwei Schichten -auf, eine äussere bindegewebige und eine innere, die aus rudimentärer