114 G. J. Schoute, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechsels im Auge. er den Gehalt des Kammerwassers an Proteinen nicht erhöht gefunden in Fällen von Glaucoma simplex, Glaucoma inflammatorium chronicum, Hydrophthalmus und Glaucoma secundarium. Troncoso (559) dagegen hält es gerade für besser, die festen Be- standteile zu bestimmen durch Wägen nach Verdunstung des Kammer- wassers und den organischen Anteil derselben durch Wägen der anorga- nischen Teile nach Verbrennung. S c a 1 i n c i muss für seine Bestimmungen das Kammerwasser verschiedener Augen zusammenfügen und das hat Fehler zur Folge. Scalinci (421, 323) betrachtet, gleich wie Erd- mann (279), die Eiweissvermehrung, welche Troncoso gefunden hat, bloss als eine Folge der glaukomatösen Zirkulationsstörungen und nicht als eine Ursache dieser Krankheit. Und zwar dehnt ersterer das auch auf das akute Glaukom aus, denn weil er selber beim chronischen Glaukom den Eiweissgehalt des Kammerwassers noch normal gefunden hat, nimmt er an, dass es beim viel rascher entstehenden akuten Glaukom doch sicher wohl der Fall sein wird. Troncoso (559) gibt zu, dass er den Beweis schuldig bleiben muss, dass auch schon im allerersten Anfange des Glaukoms der Eiweiss- gehalt vermehrt sei, weil man nun einmal Kammerwasser aus dem pro- dromalen Stadium des Glaukoms nicht bekommen kann. Weil aber die Spannung schon hoch sein kann und die Hornhaut matt, bevor etwas von Zirkulationsstörungen sichtbar wird, meint er, die Auffassung Sca- lin eis verwerfen zu müssen. Gegen Troncosos Auffassung aber gilt die Bemerkung, dass die klinische Erscheinung des Glaukoms eine flache Vorderkammer darbietet, was auf eine Ursache hinter Iris und Linse hinweist (469). Der Unterschied in den Ergebnissen aus Troncosos und Sca- lin eis Untersuchungen kann nach Priestley Smith (673) vielleicht dadurch erklärt werden, dass ersterer Augen mit inflammatorischem Glaukom, letzterer Augen mit Glaucoma simplex untersucht hat. Es wäre nun möglich, dass beim Glaucoma simplex nicht das Kammer- wasser, sondern der durch eine degenerierte Pars plana Corporis ciliaris abgesonderte Glaskörper primär eiweissreicher geworden wäre. Ihm selber scheint diese Erklärung nicht sehr wahrscheinlich und ausserdem hat Scalinci auch Augen mit Glaucoma chronicum inflammatorium untersucht. Weiter entkräftet diese Erklärung auch den Einwand nicht, dass Troncosos Hypothese nicht mit der Abflachung der Vorderkammer im Einklang steht. Rochat (616) hat eine konzentrierte Hämoglobinlösung durch ein Auge filtrieren lassen, welches mit der Hornhaut nach oben aufgestellt worden war: das schwere Hämoglobin sank nach der Kammerbucht. Auch wenn er diesen Versuch eine Stunde lang fortsetzte, konnte er