142 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. immer durchführbar sei. Desgleichen redet Casali (21) der prophy- laktischen Heilung von Tränensackleiden das Wort Auch darüber sind Untersuchungen angestellt worden, ob die Ex- stirpation des Tränensackes den Keimgehalt der Bindehaut beeinflusst. Calderaro (20) fand, dass nach der Entfernung des Tränensacks die Zahl der Mikroorganismen der Konjunktiva, sowie ihre Virulenz abnimmt. Legt man aber einen Verband an, dann nimmt beides wieder zu. Es empfiehlt sich daher, in den ersten 2—6 Monaten nach der Tränen- sackexstirpation keine bulbuseröffnenden Eingriffe vorzunehmen. Nicht ganz zu demselben Ergebnis gelangte Mattice (103). Er ging bei der bakteriologischen Untersuchung der Konjunktiva in der Weise vor, dass er nach Abziehen des unteren Lides mittels Zeigefingers und Daumens eine Tasche bildete, in welche einige Tropfen Serum- bouillon eingeträufelt wurden. Nach einigen Minuten wurde die Flüssig- keit dann wieder aus der Konjunktivaltasche aspiriert und zu Kulturen verwandt. Das Ergebnis war, dass sich nach der Exstirpation des Tränen- sacks in der Konjunktiva in 43% der Fälle Pneumokokken züchten Hessen und ebenso häufig auf der nichtoperierten Seite. Die Virulenz war für weisse Mäuse gering, jedoch durch Tierpassage leicht zu steigern. Ein Unterschied in der Virulenz der operierten gegenüber der nicht operierten Seite fand sich nicht. Der bakteriologische Befund stand zu der In- tensität des Tränens und der Injektion in keinem regelmässigen Ver- hältnis. Ferner fanden sich für die Annahme Calderaros, dass die Exstirpation der Tränendrüse in Verbindung mit der gleichzeitigen Ob- literation der Tränenwege die Gefahr der Hornhautwundinfektion er- höhe, keine Anhaltspunkte. Mattice hält die prophylaktische Ex- stirpation des kranken Tränensacks zur Verhütung der Wundinfektion für erforderlich, da sich bei Vorhandensein einer Dakryozystitis in 90 bis 95% der Fälle Pneumokokken in der Bindehaut finden, nach der Exstirpation aber nur in 43%. Auf alle Fälle sind sich alle Autoren darüber einig, dass eine pro- phylaktische bakteriologische Untersuchung der Bindehaut vor Star- operation zu empfehlen ist, namentlich dann, wenn der Verdacht auf Anwesenheit von pathogenen Keimen begründet ist. Hierauf weist mit besonderem Nachdruck Axenfeld (7) hin, der in Übereinstimmung mit Elschnig und Ulbrich, sowie mit Imre (82) in 38% aller Fälle Kettenkokken (Pneumokokken) in der normalen Bindehaut antraf. Elschnig (45, 46) empfiehlt zum schnellen und sicheren Nachweis dieser gefährlichsten aller Bindehautbakterien getrocknetes Pferdeserum, das in Eprouvetten verschlossen, unbegrenzt haltbar ist. In derselben Weise verfährt Gr adle (61, 62), der unter 50 Fällen