Kolobom des Sehnerven und am Sehnerveneintritt. 449 suchung allein nie zu stellen vermögen, und dass es deshalb richtiger wäre, auf alle die bekannten Veränderungen die Bezeichnung Kolobom am Sehnerveneintritt (v. Hippel) anzuwenden, was ja auch Meisner (24) getan hat. Diese Vorsicht ist um so mehr geboten, als die bisherigen anatomischen Untersuchungen zur Genüge gezeigt haben, dass echte Kolobome des Sehnerven eine grosse Seltenheit sind. So ist z. B. in dem Berichtszeitraum, nur ein einziges echtes Kolo- bom zur Untersuchung gelangt, das ein Kaninchen betraf und nicht einmal ophthalmoskopisch festgestellt werden konnte [Könnecke (16)]. Das betreffende Auge war leicht mikrophthalmisch und wies einen grossen blasigen Anhang an der medialen und unteren Seite des Seh- nerven auf. Bei der mikroskopischen Untersuchung fanden sich an der Stelle der Blase sowie auch temporal zystische Ausstülpungen der gliös degenerierten Retina in die Sklera und Optikusscheiden, die mit dem auf ein Minimum reduzierten Glaskörperraum kommunizierten. Der Sehnerv war nur rudimentär entwickelt. Er war ,,in seiner ganzen unteren Partie kolobomatös verändert." In diesem Abschnitt befand sich derbes Bindegewebe, gleichsam eingescheidet vom Sehnervengewebe. Vom Sehnerven zog ein mit der Sklera in Verbindung stehender mächtiger, gefässführender Bindegewebsstrang zur hinteren Linsenfläche. Die Re- tina war in toto abgelöst, fast strukturlos, in Falten gelegt und stellen- weise mit dem Bindegewebsstrang verwachsen. Es handelt sich hier also um ein echtes Kolobom mit einer abnormen Persistenz der Arteria hyaloidea und einer abnorm starken Entwicklung ihrer Wandung. Weitere wertvolle anatomische Untersuchungen verdanken wir T e r t s ch (45). Es handelt sich dabei zunächst um ein Augenpaar mit einem aus- gesprochenen Konus nach unten. Im Bereiche des Konus hörten sämtliche Augenmembranen (Retina und Chorioidea) bereits in einiger Entfernung vom Sehnervenloche auf, so dass in demjenigen Teile, der klinisch als Konus gesehen wurde, die Sklera nur von einer dünnen Schicht straffen Bindegewebes überzogen wurde. Die Sklera war im Bereiche des Konus nicht verdünnt. Da deutliche Anzeichen einer Supertraktion des gegenüberliegenden Retina- abschnittes fehlten, glaubt Tertsch, dass die genannten Veränderungen nicht durch eine Retraktion der Retina, sondern durch eine Entwick- lungsstörung am Rande der sekundären Augenblase entstanden seien, wodurch diese verhindert wurde, bis an den Rand des Sehnerven heran- zutreten. Er rechnet infolgedessen den Konus nach unten zu den kolobomatösen Veränderungen am Sehnerveneintritt. Der Sehnerv selbst verhielt sich normal. Tertsch hat weiterhin noch Gelegenheit gehabt, auch einen Konus nach oben anatomisch zu untersuchen. In diesem Falle wies Lubarseh-Ostertag, Ergebnisse. XVI. Jahrgang. Suppl.-Bd. 29