Verscbiedeue seltenere Konjunktivitisformen. Varizellen- und Vakzineinfektion. 221 in einem Fall von Parinaudscher Konjunktivitis diesen Bazillus zu züchten vermochte. Noch seltener wird Proteus vulgaris bei Bindehautkatarrhen nachgewiesen. Reis (308, 309) erwähnt einen Fall dieser Art. Bacterium coli ist gleichfalls ein seltener Konjunktivitiserreger und zwar wird er meist bei Neugeborenenblennorrhoen beobachtet. Bartels (25, 26) beschreibt zwei derartige Fälle. Auch der Bacillus alcaligenes und Sarzine wurden von dem- selben Autor bei der Blennorrhoea neonatorum gezüchtet. — Bei Varizellen kommen gelegentlich Augenkomplikationen vor. Sommer (364 sah bei einem Knaben, der an dieser Krankheit litt, phlyktänenähnliche kleine Pusteln nahe dem Limbus in der Conjunctiva bulbi. Dieselben platzten und führten zu Hornhautgeschwüren, woraus der Autor den Schluss zieht, dass Varizellen nicht immer als harmlos anzusehen sind. Die Vakzineinfektion befällt meist den Lidrand. Zuweilen wird auch die Konjunktiva in Mitleidenschaft gezogen. Pro eil er (303) beobachtete bei einer 28 jährigen Frau eine Pustel auf der Caruncula lacrymalis und bei einer anderen Frau in der Tarsalbindehaut des oberen Lides ein 2—3 mm grosses Geschwür. In beiden Fällen handelte es sich um Mütter, die sich von ihrem geimpften Kinde infiziert hatten. Komplikationen traten nicht auf. Gefährlicher verlaufen im allgemeinen Variolainfektionen des Auges. Lasarew (194) beschreibt eine derartige akute Konjunktivitis mit Ge- schwüren der Bindehaut und Hornhaut und mit Schwellung der prä- aurikularen Drüse. Von hier aus verbreiteten sich die Variolabläschen auf Kopf und Stirn. Del Monte (79), der wohl die grösste Erfahrung auf diesem Gebiete besitzt, sah unter 1239 Variolakranken in 3,07% Augenkomplikationen. Sechsmal lag eine isolierte Erkrankung der Konjunktiva vor, wobei es sich bald um eruptive Erscheinungen, teils um Ekchymosen, teils um pseudomembranöse Entzündungen und teils um einfache Hyperämien handelte. In den Leukozyten des Sekrets fand er kokkenartige Ein- lagerungen meist in Diplokokkenform. In 37 Fällen war die Hornhaut miterkrankt. Hierbei wurden sowohl oberflächliche, wie auch tiefliegende Infiltrate gesehen. Die letzteren machten den Eindruck einer endo- genen Infektion und traten meist kurz vor dem Exitus auf. Ein Teil der Hornhautaffektionen war aber auch toxischen Ursprungs, sowie Folge einer sekundären Infektion. Der häufigste Sitz der Hornhaut- erkrankungen war der untere innere Sektor. Unter den Beobachtungen des Autors fanden sich auch 5 Fälle, in denen eine einseitige leichte Iritis auftrat.