379 Akkommodative Form- und Strukturveränderungeu der Linse. konnte. Auf die Einzelheiten hier einzugehen, würde zu weit führen. Nur so viel sei hervorgehoben, dass erst manches optisch-mathematische Problem gelöst werden musste, ehe das Ziel erreicht wurde. Nachdem festgestellt war, dass die Krümmungszunahme der Linse keineswegs genügt, um die Akkommodation zu erklären, konnte Gull Strand im weiteren Verlaufe dieser Untersuchungen ermitteln, dass während der Akkommodation der Brechungsindex der Linse eine Zunahme erfährt und zwar dadurch, dass mit der Form Veränderung eine Strukturver- änderung Hand in Hand geht. Es schieben sich Linsenfasern zwischen andere, die einen anderen Brechungsindex haben und daraus resultiert eine Erhöhung der gesamten Brechkraft der Linse, die im Verein mit der Krümmungszunahme die Akkommodation bewirkt. Es konnte weiter- hin festgestellt werden, dass die der Anheftungsstelle der Zonula ent- sprechenden Linsenteilchen eine Verschiebung gegen die Achse der Linse hin erfahren und damit ist bewiesen, dass der extrakapsuläre Akkommodationsmechanismus zu einer verminderten Spannung der Zonula führen muss, womit die von He Im holtz zuerst vertretene und von Hess weiter ausgebaute Akkommodationstheorie eine weitere feste Stütze erhielt. Es ist eine glänzende Beweisführung, die sich hier auf die Untersuchung der Dioptrik der heterogenen Medien aufbaut, die ihrerseits erst von dem genialen Autor neu geschaffen werden musste. Aus derselben Schule stammt die Arbeit von Nordenson (224) über die Form der Linsenflächen im menschlichen Auge, wonach im Ruhezustande die Krümmung der LinsenHächen nach der Peripherie zu entschieden abnimmt, was mit Hilfe sehr subtiler Beobachtungsmethoden festgestellt wurde. Mit dem Akkommodationsmechanismus befasst sich weiterhin eine Arbeit von Stilling(310) der die Veränderung der Linsenkrümmung darauf zurückführt, dass der Glaskörper komprimiert und der vom Glaskörper ge- bildete Ring verkleinert würde, wodurch ein Zusammenschieben der Linsen- massen vomÄquator her bewirkt wird. Die nach Stilling bei Akkommoda- tion vorhandene Anspannung der Zonula sei nicht Ursache sondern Folge des Akkommodationsvorganges und die aus dem komprimierten Glas- körper herausgepresste Flüssigkeit könne durch den Zentralkanal ent- weichen. Gegen diese, durch weitere Argumente gestützten Ausführungen macht Best (26) das Bedenken geltend, dass noch gar nicht erwiesen sei, dass die Linsensubstanz weicher ist, als der Glaskörper, was von Stilling vorausgesetzt sei. Sehr komphziert ist der Mechanismus, denHenderson (126) der Akkommodation zugrunde legt. Die zirkulären Fasern des Ziliar- muskels sollen die Entspannung der Zonula bewirken, die radiären Fasern sollen als Antagonisten im Ruhezustande die Zonula anspannen