238 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider, Tränenorgane, Orbita. des Ductus nasolacrimalis durch die Cruveilhiersche Klappe. 2. Ver- schluss der genannten Öffnung durch Epithelmassen und 3. Narben- bildung infolge kongenitaler Lues. Cassimattis stellte in einem Falle abnorme Weite des Duktus fest, der ausserdem wohl noch durch Epithel- massen verschlossen gewesen war. Die Sonde ging glatt durch, trotzdem trat keine Heilung der Tränensackeiterung ein. Vielmehr brachte erst Durchspülung mit normalem Serum prompte Heilung. Auch Corner (25) nimmt für die Entstehung seines Falles einfache Ansammlung von Gewebstrümmern im Duktus als Ursache an, während Weaver (126) eine kongenitale Stenose feststellte. Prinzipiell verschieden von diesen Fällen sind natürlich diejenigen, bei denen eine eitrige Erkrankung der Nachbarschaft auf den Tränen- sack übergreift. So berichtet Fage (34) von einem Abszess der Tränen- sackgegend, der 3—4 Monate nach der Geburt auftrat. Vorher bestand geringer Ausfluss aus der Nase. Die Untersuchung ergab, dass die eigentliche Ursache in einer Siebbeineiterung zu suchen war. Solche Fälle gehören überhaupt gar nicht zu den Tränensack- eiterungen der Neugeborenen. Sie entstehen, wie auch der von Fage beweist, meist erst mehrere Monate nach der Geburt. Bei Besprechung der Nebenhöhlenleiden im folgenden Abschnitt werden wir noch andere derartige Fälle kennen lernen. Bei der Natur der Dakryocystitis neonatorum ist es selbstver- ständlich, dass ein einheitlicher Keim nicht gefunden wird. Die In- fektion des durch den angeborenen Verschluss gestauten Sekrets kann von jedem gerade im Bindehautsack anwesenden Keim bewirkt werden. Bartels (11), der sich eingehender mit dieser Frage beschäftigt hat, fand am häufigsten Xerosebazillen oft unmittelbar nach der Geburt in grossen Mengen. Daneben fand er noch Pneumokokken und Staphylo- kokken, Reis (96) fand Bakterium coli und Staphylokokken. DasBakterium coli ist schon häufiger gefunden worden. Seine Anwesenheit ist bei der innigen Berührung des Kopfes resp. der Augen des Fötus mit dem Genitalkanal der Frau während der Geburt nicht weiter auffallend. Bisher einzig in ihrer Art ist die Feststellung des Influenzabazillus bei der Neugeborenendakryozystitis durch Bartels (1. c). Die Keime fanden sich im Tränensackeiter in grossen Mengen, teils in Rasen, teils intrazellulär. Einzelne Xerosebazillen fanden sich noch ausserdem. Kulturell gelang nur die Züchtung von Staphylokokken und Xerose- bazillen. Die Influenzabazillen fanden sich aber in so grossen Mengen, dass Bartels sie für die Entstehung der Eiterung verantwortlich macht. Bemerkenswert ist die Tatsache, dass die Mutter des Kindes vor der Geburt starken Ausfluss aus der Vagina hatte und dass nach der Dis-