Gangrän der Lider. iMilzbrandinfektion der Lider. 257 aussen in das Lid hineingelangt, da die Gangrän erst nach einer chirurgi- schen Inzision einer sehr schmerzhaften Anschwelhing am äusseren Ende der rechten Augenbraue auftrat. Die bakteriologische Untersuchuno; war negativ. Eine Gangrän nach Verbrennung, die mit Verwachsung beider Lider endigte, teilt Fraenkel (54) mit, und Terrien (172) berichtet über eine sehr rasch sich entwickelnde Lidgangrän bei einem an Erysipel erkrankten Diabetiker. Die Zuckerharnruhr hat hier ohne Zweifel erst im Verein mit den Erysipelstreptokokken die Gangränbildung er- möglicht. A. Leber (DD) beobachtete auf Samoa bei Pferden eine durch FungUS imperfectus verursachte auf die Tränenwege übergreifende Konjunktivitis, die zu gangränöser Einschmelzung des Lidwinkels fülu'te und putriden Fötor verursachte. VL Milzbrand. Uber Milzbrandinfektionen der Lider berichten Beyer (15), Fricker (55), Flerley (67), Kraemer (87), Mc. Murray (HD) (2 Fälle), Manolescu (105), Tuto (176) und Verderame (178). Todesfälle kamen nicht vor. Die Fälle der ersten fünf Autoren gehören der pustulösen Form an, die der letztgenannten der ödematösen Form. Es scheint, als ob das Milzbrandödem viel leichter zu sekundären Komplikationen führt. Li dem von Manolescu mitgeteilten Falle hatte das Ödem sich auch auf die Augenhöhlen ausgebreitet und hatte völlige Erblindung durch Atrophia nervi optici herbeigeführt. Es wird Kompression des Sehnerven durch das ungewöhnlich starke Orbitalödem angenommen. Es scheint in diesem Falle eine reine Milzbrandinfektion vorgelegen zu haben. Bei Mischinfektionen kommen andere Komplikationen vor, ich fasse wenigstens den von Verderame mitgeteilten FaH von Orbital- phlegmone und PanOphthalmie mit Ausgang in Phthisis bulbi so auf. Es hatte sich dort unter dem Ödem des rechten Lides Eiter gebildet, der neben spärlichen Milzbrandbazillen auch Streptokokken und Staphylo- kokken enthielt. Es bildete sich eine typische Orbitalphlegmone mit Eiterentleerung aus der Orbita. Von hinten her trat dann nach 3 Wochen Infektion des Bulbus ein, die zu Panophthalmie und Schrumpfung führte. Die histologische Untersuchung des enukleierten Stumpfs ergab keinen besonderen Befund. Bemerkenswert ist in diesem Fall die Tatsache, dass die Milzbrand- bazillen noch am 10. Krankheitstage nachweisbar waren, ohne dass sie ins Blut übergingen. Der Patient genas. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. XVI. Jahrgang. Suppl.-Bd. 17