Lähmungen der Augennerven. Sehstörungen nach Nasenoperationen. 351 bulbäre Sebnervenaffektion und keine retinale Amblyopie, wie Baum- garten meint, vorgelegen haben. Erwähnenswert ist endlich noch eine Sehstörung durch Glaskörper- trübungen bei gleichzeitigem Antrumempyem mit Polypen (D e t r o i 1 e r). Andere Störungen, z. B. Katarakt als Folge von Nasenleiden (Ziem) (444) und mannigfache, unbestimmte funktionelle Affektionen sind in ihrer Deutung so unsicher, dass nicht näher auf sie eingegangen werden soll. Im Anschluss hieran sei noch mitgeteilt, dass auch in diesen Berichts- jahren wieder mehrfach Sehstörungen und Erblindungen im An- schluss an Nasenoperationen beobachtet wurden, so z. B. von Corser (70), Marsh (254) und Purtscher (321). Bei Corser wurde die plötzliche Erblindung durch einen bei der Operation entstandenen orbi- talen Bluterguss mit Exophthalmus verursacht. Nach Abfluss des Blutes wurde das Sehvermögen besser. BeiPurtscher trat nach Entfernung von Polypen der mittleren ^Muschel doppelseitige Sehstörung mit kom- pletter temporaler Hemianopsie, Fehlen des ganzen oberen inneren Quadranten rechts und Einengung beider unteren Quadranten auf. Später entwickelte sich Optikusatrophie und zwar rechts total mit scharfen Grenzen, links nur temporal. Es w4rd sagittale Durchtrennung des Chiasmas angenommen, ferner völlige Zerstörung der unteren Partie des rechten ungekreuzten Bündels und Läsiou der oberen Teile der ge- kreuzten Fasern der Sehnerven. IV.Iiitrakraiiielle Komplikationen der Nebenhöhlenentzündungen. 1. Infektions weg:. Von den zerebralen Nebenhöhlenkomplikationen dieser Berichtsjahre sind die meisten auf direktem Wege von der erkrankten Nebenhöhle auf das Gehirn entstanden, nur wenige Fälle sind auf dem Umwege über die Orbita zustande gekommen. Bei den auf direktem Wege entstehenden Gehirnkomphkationen schreitet die Infektion entweder durch den erkrankten Knochen oder durcli die Gefässe bei intaktem Knochen weiter. Bei den Stirnhöhlenentzündungen ist der erste Weg ent- schieden der häufigste. Knochenveränderungen fanden sich in folgenden Fällen: Becker (27), Cohen und Reinking (69) Fall 18 und 29, Karbowsky (194), Lange (230), Mc Coy (241), Polyak (309), Reinewald (328), Rische (338). Ein osteomyelitischer Prozess vermittelte die Infektion in folgenden Fällen: