()2 G. J Seh oute, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechsels im Auge. also in physiologischer Weise, wieder ausoeoHchen wurde. Von Hess (135, 191) ist Wesselys Apparat verwendet worden um darzutun, dass die Akkommodation keinen Einfluss hat auf die Spannung des Auges hei Affen, welche kurarisiert worden waren, um die Wirkung der äusseren Augenmuskeln auszuschalten. Diese Bedingung muss erfüllt sein, denn obwohl Levisohn (154) mitteilt, bei elektrischer Reizung der äusseren Augenmuskeln der Katze manometrisch keine Steigerung des Druckes beobachtet zu haben (ein wenig allein wenn auch die glatten Muskel- fasern der Orbita, ^'asomotore und Vasodilatatore, in Kontraktion ge- rieten) und beim ^lenschen tonometrisch ebensowenig unter der Kon- vergenz oder anderer Wirkung der äusseren Augenmuskeln, behauptet Halben, dass er beim Menschen mit dem Tonometer sicher eine Drückerhöhung bei solchen Versuchen beobachtet hat. Auch durch Leder er und Wessely selber (195) sind später durch manometrische Bestimmung regelmässige Druckerliöhungen bei den Kontraktionen der äusseren Augenmuskeln festgestellt worden, namentlich ])ei ausgiebigen Seitenbewegungen auch beim Menschen, nicht aber bei der Konvergenz (195 a). Heine (127) verneint jeden Einfluss der Akkommodation auf den Druck im Auge in der ganzen Tierreihe; bei Reptilien aber haben Hess (135, 191) und von Pflugk (130), bei Vögeln und Cephalopoden H e s s (191) eine Drucksteigerung unter der Akkommodation wahrgenommen. In Augen mit pathologischer Druckerhöhung wird nacli Grönholms tonometrischen Bestimmungen (148) der Druck durch die Akkommodation nur sehr wenig herabgesetzt, viel mehr durcli die Kontraktion der Pupille. Aus den Kurven, welche Wessely (162, 163) erhielt zur Analyse der Eserinwirkung ersieht man, dass zehn Minuten nacli der EinträuÜung der Druck sich erliebt, während die Pupille sich zusammenzieht. Diese Erhöhung erreicht in 15 Minuten den Betrag von 15 mm Hg, um dann in einer halben Stunde unter den normalen zu sinken. Die Drucksteigerung wird der Hyperämie des Auges zugeschrieben; dieselbe erklärt die Glaukomanfälle, bedingt durch Eserineinträuflung (151, 162). Mit dem Tonometer kann man der Wirkung des Eserins bei weitem nicht so genau folgen. Marple (155) spürte mit dem Tonometer gar keinen Einfluss auf den Druck im normalen Auge, weder von Miotika noch von Mydriatika, auch nicht von Kokain; auch Rollet und Curtil (181) beschreiben nur sehr geringe oder gar keine Wirkungen. Schiötz (124), Langenhan (136, 153), Wegner (187) und Lühs (197) nahmen allein die druckherabsetzende Wirkung des Eserins wahr. Hei Ihr un (175) aber und Isakowitz (128) konnten, wie früher schon Golowin, mit dem Tonometer auch die vorausgehende Drucksteigerung, so durch Eserin wie durch Pilokarpin, nachweisen. Schiötz (124) fand die