322 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider, Tränenorgane, Orbita. an der Entzündung aber meist immer vorhanden, so fand Uno in der Orbita Rmidzelleninfiltrate, die ebenso wie die thrombosierten Venen Staphylokokken enthielten und Gutmann sah in der vom Sinus cavernosus aus ergriffenen linken Orbita seines Falles einen Abszess sich entwickeln. Ebenso wie bei der Orbitalphlegmone sind auch hier die Seh- störungen und Erblindungen sehr häufig. In Brun er s, Martins und ün OS Fällen bestand völlige Blindheit. Uhthof f führt die Ursache dieser Erblindungen vor allem auf die schwere Läsion der Sehnerven selbst zurück, glaubt aber nicht, dass einer eventuellen Thrombosierung der Zentralgefässe ein massgebender Einfluss auf ihr Zustandekommen beizumessen sei. Die Thrombose der Zentralvene ist aber bereits schon früher von Mitvalsky nachgewiesen, neuerdings konnte sie auch Uno (1. c.) in seinem Fall dicht hinter der Lamina cribrosa anatomisch feststellen. Da der Sehnervenstamm ausdrücklich als völlig normal be- zeichnet wird, muss man doch wohl annehmen, dass die Thrombose der Zentralvene in diesem Falle an der Erblindung schuld ist. Birch- HirSehfeld (1. c.) nimmt ja auch für die Erblindung bei Orbital- phlegmone in erster Linie Zirkulationsstörungen, vor allem Thrombose der Zentralvene als Ursache an. In solchen Fällen muss natürlich der Gefässverschluss auch im Leben mit dem Augenspiegel nachzuweisen sein. In Fällen mit normalen Spiegelbefund kann jedenfalls ein voll- endeter Gefässverschluss noch nicht vorliegen. Es müssen hier wohl andere Ursachen für die Erblindung angenommen werden, die sich ganz ähnlich verhalten dürften, wie diejenigen bei der Orbitalphlegmone. Martin sah totale Erblindung bei normalem Spiegelbefund (bis auf Schlängelung der Venen). Die Fälle dieser Berichtsjahre lehren weiter, dass selbst bei aus- gesprochen septischer Thrombose der Orbitalvenen und Erblindung eine Stauungspapille bei der Thrombose des Sinus cavernosus nicht einzutreten braucht. Solange keine Gehirnkomplikationen vorhanden sind (Meningitis-Hirnabszess) ist die Stauungspapille nach Uhthoff überhaupt sehr selten. Es muss freilich betont werden, dass ähnlich wie bei der Orbitalphlegmone rein orbitale Veränderungen zu Stauungs- papille führen können, das lehrt der von Birch-Hirschfeld bei Orbitalphlegmone beobachtete Fall (siehe dort). Im allgemeinen dürfte dann aber auch die Stauungspapille einseitig sein. e) Tenonitis. Die Arbeiten von Lew^itzky (234) und Tschistjäkow (405) befassen sich mit der Anatomie und experimentellen Pathologie des Tenonschen Raums. Während Tschistjäkow beim Schaf und Kalb