392 A. Peters, Pathologie der Linse. der Empirie verwiesen hatten, folgte kurz darauf ein Vortrag von Römer (265), in welchem er die Frage beantwortet, ob die organo- therapeutischen Versuche beim Altersstar fortzusetzen seien. An der Hand eines grösseren Materiäles wird festgestellt, dass der Kernstar ebenso wie die Cataracta punctata von der Lentokalintherapie völlig unbeein- flusst bleibt, „dass die Sehschärfen Verbesserungen nicht auf Rechnung der Therapie zu setzen sind, dass die Trübungen nicht verschwinden und dass die Stare grösstenteils unbehindert ihren Weg nehmen". Es bliebe demnach nur übrig, festzustellen, ob die Organtherapie wenigstens in einer Reihe von Fällen den Verlauf der Startrübung hemmen könne, und das könne erst nach längerer Beobachtungszeit entschieden werden. Man kann es dem Verf. nur hoch anrechnen, dass er offen und ehrlich den Misserfolg seiner Versuche zugegeben hat. In der an diesen Vor- trag anschliessenden Diskussion weist v. Szily darauf hin, dass seine oben erwähnten Versuche die Artspezifität für die embryonale Linse erwiesen hätten und dass die Organspezifität ein sekundärer Vorgang sei, entgegen der Annahme von Römer. Es sei daher zu verstehen, wenn selbst mit hochwertigem Linsenantiserum keine Schädigung der Linse herbeigeführt wird, weil die Immunisierung mit einer sekundär veränderten, körperfremd gewordenen, denaturierten Eiweisssubstanz wirkungslos bleiben muss. Auf eine Anfrage von Igersheimer be- merkt V. Szily ferner, dass zur Antikörperbildung erwachsene Tiere benutzt worden seien. Das embryonale Linseneiweiss habe nur als Antigen gedient und deshalb komme die Armut des fötalen Serums an Antikörpern hier nicht in Betracht. Possek macht bei dieser Gelegen- heit nochmals auf die im vorigen Berichte erwähnten Versuche auf- merksam, nach welchen durch Einverleibung von Linsensubstanz experi- mentell erzeugte Stare insofern beeinflusst wurden, als gegen Linsen immunisierte Tiere raschere und intensivere Starbilduug erkennen Hessen. Nach WiSS mann (358) sind die Hauptpunkte der Röm ersehen Theorie, die Cytotoxinretention, das Vorkommen lentotoxischer Stoffe im Serum und spezifischer Rezeptoren in der Linse keineswegs bewiesen. Bezüglich der Organtherapie sei zu berücksichtigen, dass die Verarbeitung des Linseneiweisses seitens des Organismus noch unbekannt sei und nach der Verdauung werde das Linseneiweiss ohne spezifische Gruppen resorbiert. Verf. hält die Therapie Römers für vorläufig aussichtslos. In einem Vortrage über die Therapie des Altersstares weist El sehnig (77) darauf hin, dass man eine Heilbarkeit des grauen Stares niemals annehmen dürfe. Man könne höchstens über die Frage der Beeinflussbarkeit diskutieren. Da der Altersstar eine reine Alters- erscheinung sei, die auf einem Missverhältnis zwischen regenerativer