Empfindlichkeit des Auges gegen Radium. Experimentelle Untersuchungen. 651 Erfahrungen von Ko s ter, Flemmiug, Chalupecky (175) u.a. lehren, dass man das Auge selbst therapeutisch bestrahlen kann, ohne schädliche Wirkungen befürchten zu müssen. Da die Apphkations- weise, die Stärke des Präparates und die Bestrahlungsdauer hier von grösster Bedeutung sind, wird es zunächst der Feststellung bedürfen, welche Grenzen mau hierbei nicht überschreiten darf. Es wird sich so speziell für das Auge eine Art von Maximaldosis finden lassen, bei deren Einhaltung eine Schädigung des Augeninnern nicht zu erwarten ist. Ob diese Maximaldosis für das Radium niedriger liegt, als für das Mesothorium, wie die Ergebnisse der Untersuchungen von Flemming und Chalupecky anzudeuten scheinen, wäre erst zu entscheiden. Wir sind hier erst im Stadium der Vorversuche und es erscheint rätlich, bis diese zu einem gewissen Abschluss gelangt sind, den Bulbus selbst nur mit schwachen Präparaten in kurzen Einzelsitzungen und mit längeren Zwischenpausen zu bestrahlen. Vorläufige Anhaltspunkte geben uns die von Flemming (177) fest- gestellten Daten, der mit 10 mg Radium in Glashülse, nach einer Sitzung von 3—10 Minuten nach 9—14 Tagen Hornhauttrübungen auftreten sah, nach flächenhafter Verteilung des Präparates (bei 4,8 mg) nach 2 stündiger Bestrahlung massige Reizung und Pupillen Verengerung, nach 20 stündiger Bestrahlung mit 3,0 mg Keratitis, Miosis, perikorneale Injektion und Konjunktivitis beobachtete, während die gleichen Ver- änderungen nach 3—8 stündiger Bestrahlung mit 12 mg Mesothorium hervortraten. Leider finden sich bei diesen Flemmingschen Versuchen keine bestimmten Angaben darüber, ob und nach welcher Methode die Netz- haut der Versuchstiere untersucht wurde. Da für die Wirkung auf die Hornhaut wohl in erster Linie die a- und Strahlung in Betracht kommt, würde man, um die Wirkung der Strahlen isoliert zu prüfen, das Präparat mit Metallkapsel und Gummiüberzug versehen müssen. Vermutlich wird man aber nur bei grösseren Strahlungsenergien positive Wirkungen erzielen können. Von grossem Interesse sind Untersuchungen, die Flemming ge- meinsam mit Krusius (179) an Tuberkeibazillenemulsion anstellte. Nach Injektion einer quantitativ dosierten Tuberkelbazillenemulsion in die vordere Augenkammer des Kaninchens wurde die normale Inkubationszeit um acht Tage verlängert, wenn die Bazillen mindestens 47 Stunden mit 2 mg Radium bestrahlt wurden, während bei 14 stündiger Bestrahlung der Emulsion mit Mesothorium (12 mg) eine Infektion des Auges nicht mehr eintrat. Bestrahlung des Kaninchenauges vor der Injektion war ohne Einfluss, Bestrahlung unmittelbar nach der Injektion erzielte Verzögerung der