Rolle der Iris bei der Flüssigkeitsausscheidung. 55 gewiesen werden kann. Er fand das indigoschwefelsaure Natrium und das Fluoreszein nicht diffus in die Iris hineingedrungen, sondern nur in die oberflächlichsten Schichten und zwar angehäuft um die Blut- gefässe herum, während hinter denselben alles ungefärbt geblieben war: eine elektive Färbung, welche einen Flüssigkeitsstrom verrät, während erst nach dem Tode die Gewebe diffus getränkt werden. Eine fort- währende Filtration findet nach Hamburger (94) aus dem Auge nicht statt, sondern nur eine äusserst langsame Resorption, wie das auch überall anderswo im Organismus geschieht. Priestley Smith (84) ist nicht ül)erzeugt davon, dass durch die Iris Augenflüssigkeit abgeführt werde. In den Venen der Iris muss der Druck hölier sein als im Kammerwasser, sonst müssten erstere zusammen- gepresst werden; ist wirklich der Druck daselbst höher, dann ist Filtra- tion in dieser Richtung unmöglich. Man behau|)tet, die besonders kräftig gebaute Wand der Irisvenen könne einem Überdrucke im Kammerwasser wohl Widerstand leisten, und Rochat (99) weist darauf hin, dass man selbst in harten glaukomatösen Augen die Irisvenen noch offen findet. Das macht die Sache um so merkwürdiger, die Erklärung aber auch um so erwünschter, aber wir besitzen noch keine Methode zur Messung des Drucks in den Kapillaren des Auges (4). Mit der Absonderung durch den Sinus venosus sclerae verhält die Sache sich anders, meint Priestley Smith (84): Der Sinus liegt vor Uberdruck geschützt in der Sklera und das Reticulum sclero - corneale wird gespannt durch den M. ciliaris und kann dadurch offen bleiben, trotzdem in seinen Maschen ein niedrigerer Druck herrscht als in der Vorderkammer. A. Thomson (S5) ist derselben Meinung zugetan, Henderson (41) nennt das Retikulum selbst das Ligament des Ziliar- muskels. Auf Grund des bei anatomischer Untersuchung gefundenen Faser- verlaufs unterscheidet Küsel (5) einen Spreizer und einen Schliesser des Retikulums. Ersterer soll durch die radiären Fasern des Müll er- sehen Muskels gebildet werden, letzterer durch die meridionalen Fasern der Brückeschen Portion. Virchow(52) dagegen kommt es sehr unwahrscheinlich vor, dass das Retikulum durch den M. ciliaris gespreizt werden könne, denn 1. liegen dazu die zirkulären Fasern zu weit nach hinten, 2. inserieren die Fasern, welche das Retikulum erreichen, nicht senkrecht an dem- selben, sondern in tangentieller Richtung, 3. liegt ein grosser Teil des Retikulum mehr peripher als der Sinus venosus, 4. haben die Huftiere keinen Sinus und dennoch ein grosses Retikulum; die letzten zwei Tat- sachen erwecken die Vermutung, das Retikulum habe noch eine andere Funktion als die Filtration nach dem Sinus; 5. in Präparaten, in welchen