278 C. Bruns, Infektiöse Erkrankungen der Lider, Tränenorgane, Orbita. Auch die Pestbazillen können, wie Mizuo (78) nachweist, in die Tränendrüse vom Bindehautsack her eindringen, und zwar wuchern diese Keime mit Vorliebe in den Lymphspalten und Lymphgefässen nach aufwärts. Ob dieser Weg auch von anderen Keimen beschritten wird, muss noch untersucht werden. Mizuo fand die Pestbazillen in der Drüse selbst auch in den Lymph- gefässen und Lymphspalten, die hier interlobulär liegen. Sie waren dort in so ungeheurer Menge vorhanden, dass sie fast das Lumen der be- troffenen Lymphgefässe verstopften. Im allgemeinen schützte die Drüsenkapsel vor dem Eindringen der Bazillen in die Substanz der Läppchen, an einzelnen Stellen war aber doch eine Zerstörung der Kapsel eingetreten und die Pestbazillen waren in die Lymphräume zwischen den Drüsenschläuchen hineingewachsen. Die wirklich ganz ungeheure Zahl der Bazillen legt den Gedanken nahe, dass auch postmortal eine Ver- mehrung stattgefunden habe, um so mehr als auch die entzündlichen Erscheinungen nicht im Einklang mit der Zahl der Keime stand. b) Chronische Entzündungen. 1. Mikuliczscher Symptomenkomplex. Die in diesen Berichtsjahren mitgeteilten Fälle von sog. Mikulicz- scher Erkrankung sind wiederum untereinander ausserordentlich ver- schieden, sie lehren aufs neue, dass der genannten Erkrankung eine einheitliche Ursache nicht zugrunde liegt. Es ist schon früher betont worden, dass die einzelnen Fälle nur dann mit einigermassen richtigem Erfolg gedeutet werden können, wenn sie sowohl genau klinisch, als auch hämatologisch und histologisch unter- sucht werden. Jede dieser Methoden ist ohne die andere nahezu nutzlos- Ganz besonders muss im Hinblick auf die pseudoleukämischen Formen hervorgehoben werden, dass nur längere Beobachtungszeit entscheidend sein kann. Das lehrt schlagend der von Jen ekel (57, 58) mitgeteilte Fall. Hier hatten sich 3 Wochen nach einer schweren Gonorrhoe sym- metrische Schwellungen der Speicheldrüsen ausgebildet, für deren Ent- stehung Gonotoxine verantwortlich gemacht wurden. Wenige Monate später hatte sich das Bild gänzlich verändert, es waren überall Tumoren entstanden und der Kranke starb. Die Sektion ergab, dass ein malignes Lymphom vorlag. Die histologische Untersuchung exzidierter Drüsenstücke vermag zur Klärung der Mikuliczfälle zweifellos das meiste beizutragen. Sie entscheidet darüber, ob der Fall zu den chronisch-entzündlichen oder den lymphomatösen gehört.