M. Wo 1frum, Geschwülste des Uvealtraktus. 706 angenommen; in den Randteilen der Hornhaut aber besteht eine dichte, dem Ringabszess entsprechende Infiltration. Im hinteren Ab- schnitt ist die abgehobene Netzhaut vollkommen nekrotisch. Die Ader- haut existiert nur in der temporalen Hälfte und ist hier im vorderen Teil nekrotisch, im hinteren dagegen nicht und dieser noch lebende Teil ist ausserordentlich dicht von Eiterkörperchen erfüllt, welche aber noch nirgends durch die Glashaut in den subretinalen Raum gedrungen sind. Ausserdem besteht überall eine starke Infiltration im episkleralen Ge- webe, welche sich auch in die oberflächlichen Schichten der Sklera er- streckt. Die Kammerbucht ist offen; es hatte also, bevor die Nekrose der Geschwulst eintrat, noch keine Drucksteigerung bestanden. Aus diesem Falle ist weiter zu schliessen, dass die plötzliche Ent- zündung nicht als Folge der Druckerhöhung anzusehen ist, und dass sie be- deutend später in den Häuten des Augapfels einsetzt als die Nekrose. Da vor allem die vorderen Teile des Augapfels von der Nekrose betroffen sind, so ist anzunehmen, dass die Toxine mit dem normalen Flüssig- keitsstrom vor allem von hinten nach vorne geführt werden. Ausser- dem steht die Entzündung im umgekehrten Verhältnis zur Nekrose, indem die Entzündung sich überall dort zuerst einstellt, wo noch durch- gängige Gefässe vorhanden sind. Ausser diesen Mitteilungen von Fuchs sind noch weitere Mit- teilungen über Nekrose und Entzündung erschienen. Da das in die Augen springende Moment die Protrusion des Augapfels und das Odem der Konjunktiva sind, so hat man sie unter das klinische Bild der Tenonitis rubriziert. Inouye (145) hat einen einschlägigen Fall mitgeteilt. Er schliesst sich in der Auffassung der Erscheinungen der Ansicht von Fuchs an. Nur ist er über die Entstehung der ersten nekrotischen Herde etwas anderer Ansicht. Er glaubt, dass diese von einer Zirkulationsstörung- abhängig zu machen sind. Die beiden Fälle, welche Miyashita (136) mitteilt, sind insofern von Interesse, als der eine wohl den von Fuchs geschilderten Er- scheinungen und Auffassungen entspricht, während der andere eine Ausnahme davon zu machen scheint. Es handelte sich nämlich um einen noch s'ehv kleinen Tumor in der Nähe des hinteren Poles, der bei der mikroskopischen Untersuchung keinerlei Zeichen einer Nekrose darbot, der aber trotzdem ein mehrmaliges Odem der Konjunktiva ver- anlasste, das allerdings nur von kurzer Dauer war. Vor allem aus letzterem Grunde ist es mir, wenn auch eine Protrusion des Augapfels vorhanden war, zweifelhaft, ob es sich in diesem Falle um eine Tenonitis gehandelt resp. um einen Entzündungsprozess, der den übrigen an die Seite zu stellen wäre. Da die Chemose zumal auf therapeutischen Ein-