112 G. J. Schonte, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechsels im Auge. nur ein sehr kleines Irisrudiment nachgewiesen werden konnte. Die Kammerbuclit war frei, das Reticulum sclero-corneale und das Liga- mentum pectinatum waren bei diesem neunmonatigen Kinde beide an- wesend gleich wie beim normalen siebenmonatigen Fötus. Die uvealen Arterien waren In^alin degeneriert. Auch beim angeborenen Iriskolobom ist Glaukom vorgekommen; es war aber der periphere Teil der Iris im Kolobom anwesend (560). Ein sehr wichtiger Fall würde derjenige sein, in welchem nach Referaten in verschiedenen Fachschriften (218) Iris und Ziliarkörper bei klinischer Untersuchung beide vermisst wurden und dennoch Glaukom aus- brach. Ich habe das Original nicht bekommen können. In einigen Fachschriften ist bloss von einem Fehlen der Iris die Rede, und ausser- dem wird die Wichtigkeit solcher klinischen Wahrnehmungen auch wohl geringer durch die Mitteilung Trantas'. (335), dass bei Irideremie der Ziliarkörper bei der ophthalmoskopischen Untersuchung bisweilen zu fehlen scheint, aber bei Eindrücken der Ziliargegend mit dem Finger dennoch Processus ciliares sichtbar gemacht werden können. Er be- schreibt einen solchen Fall. Elschnig (457, 525) und de Vries (437) beziehen in ihre Reten- tionstheorien auch die noch wenig bekannten hinteren Abflusswege der Augenflüssigkeit: Wenn der Abfluss durch die Vorderkammer erschwert wird, soll er durch den Sehnerven mehr in Anspruch genommen wer- den. Genügt diese Kompensation, dann bleibt alles bei einer massigen Druck Steigerung, welche für die Strömungsänderung notwendig ist: es entsteht Glaucoma simplex, was man wohl kompensiertes Glaukom nennen kann. Es ist ein Zustand, welcher mit einem kompensierten Herzfehler verglichen werden darf. Kommen jetzt aber Kompensations- störungen (Stauungserscheinungen) hinzu, dann geht das Glaukom über in die inflammatorische Form, welche also unkompensiertes Glaukom genannt werden muss. Mit Hilfe der Miotika kann der kompensierte Zustand wieder hergestellt werden. In diese Beleuchtung kann ein Fall Hu SS eis' (656) gestellt werden, in welchem ein Auge einige Jahre an Glaucoma simplex litt, welches durch teilweise Verwachsung der Kammer- bucht und Pigmentinfiltration des Reticulum sclero-corneale genügend erklärt werden konnte, und in welchem das Glaukom die akute inflam- matorische Form annahm, nachdem sich eine Thrombose der Vena centralis retinae gebildet hatte. De Vries (437) hält die glaukomatöse Augenflüssigkeit für toxisch und führt auf diese Toxizität das kleinzellige Infiltrat zurück, welches man in glaukomatösen Augen fast immer um die Vena centralis retinae wahrnimmt; und auch das neugebildete gefässhaltende Bindegewebe, welches man auf der Papille findet und welches die Netzhaut in die