488 R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. Linse ist so gross, dass sie fast den ganzen Glaskörperraum ausfüllt, wogegen die Hornhautanlage zu jener Zeit nur aus einer einfachen Zellage besteht. Man kann sich da schwerlich vorstellen, dass die Linse von der Hornhautanlage umwachsen und von ihr eingeschlossen wird,' wie dies in einigen Staphylomfällen der Fall ist. Eine solche Annahme erschiene mir nur mit der Voraussetzung vereinbar, dass die Linse von vornherein abnorm klein, also rudimentär angelegt ist. Ferner halte ich die von Peters angenommene Abschnürung einer zweiten Linse für unbewiesen, ja sogar für unwahrscheinlich, weil ein solches Vor- kommnis bei den zahllosen anatomischen Untersuchungen menschlicher und tierischer Embryonen meines Wissens noch nicht beobachtet worden ist. Ich hielt es deshalb für angezeigt, nach einer anderen Erklärungs- möglichkeit zu suchen und glaube diese in den schönen Pagenstecher- schen Experimenten gefunden zu haben. Wenn man die Pagen- stecher sehen (14) Abbildungen, z. ß. Fig. 6, S. 31 oder noch besser, wie ich es konnte, die P a genstech er sehen Präparate selbst studiert, so findet man dort Veränderungen, die sehr an diejenigen erinnern, die sich in den Beschreibungen staphylomatöser Augen finden. Man findet dort ausgesprochene Defektbildungen der Hornhauthinterfläche und sieht aber auch, dass die Defekte durch die andrängenden zerfallenen Linsenmassen hervorgerufen worden sind und dass die Linsenmassen zum Teil von Hornhautgewebe umwachsen worden sind usw., kurz, eine einfache und ungezwungene Erklärung für die meisten Veränderungen, die in angeborenen Staphylomen gefunden worden sind. Nun wäre zwar auch bei dieser Auffassung die primäre Ursache der Missbildung in dem Ektoderm zu suchen aber in einem solchen Zusammenhange, dass daraus keine weitergehenden Schlüsse auf ein abnormes Verhalten der gesamten ektodermalen Augenanlage gefolgert werden können. Von einer genaueren Inhaltsangabe der rein klinischen Mitteilungen von Armaignac (2), Coats (5), Gorbunow (7), Lacompte (8), Twedie Hedley(21) glaube ich mit Rücksicht auf meine in der Ein- leitung gemachten Ausführungen absehen zu können. Die Arbeit von Attias (3) über Embryontoxon und Arcus cor- neae juvenilis sei nur'kurz erwähnt, weil Attias darin die Frage auf- wirft, ob nicht der Arcus corneae juvenilis, der sich nach Attias Ansicht von dem Greisenbogen scharf unterscheidet, gewöhnlich angeboren sei. IL Mikrokornea. Literatur. 1. Wintersteiner, Angeborene Anomalien des Auges. Wiener ophtbalm. Ges. Ref. Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. 24. S. 177. 1910. 2. Pagenstecher, Experimentelle Studien über die Entstehung von angeborenen Staren und Missbildungen bei Säugetieren. Arch. f. vergl. Ophthalm. Bd. 2. S. 424. 1911.