M. zur Nedden, Ektogeoe Infektionen des Auges. 204 erwähnt in der Diskussion zu dem Vortrag von Recken (305), dass manche Personen für Trachominfektion empfängHcher seien, als andere. Reinhard (306) glaubt, dass Hyperplasien an den Muscheln, sowie polypöse Wucherungen der Nasenhöhle und der Nebenhöhlen eine besondere Empfänglichkeit für die Trachominfektion hervorrufen. Umgekehrt hat man aber auch bei einigen Allgemeinkrankheiten, namentlich solchen, die mit hohem Fieber einhergehen, eine Besserung des Trachoms beobachtet. Kotorii (179) teilt zwei Fälle mit, in denen sich im Verlauf von Paratyphus das Trachom auffallend besserte. Mit histologischen Untersuchungen des Trachoms haben sich auch in den Berichtsjahren wieder mehrere Forscher befasst. Pascheff (291) fand, dass die Follikel in ihrer Struktur identisch sind mit den lymphadenoiden Vegetationen des Pharynx. Sitzen die Follikel in der Skleralbindehaut, dann gesellen sich zuweilen Phlyktänen am Limbus hinzu. Nach McKee (228) besteht der Inhalt der Follikel bei Trachom hauptsächlich aus epitheloiden und Plasmazellen. Dieselben werden von einem bindegewebsartigen Retikulum zusammengehalten. Das Epithel ist bald verdünnt, bald verdickt. Reis (310) beschreibt Pigmentflecke, die er in der Konjunktiva oben an der Grenze von Tarsus und Fornix beobachtete. Sie lagen in der subepithelialen Schicht und hatten eine dickfaserige Struktur mit Infiltration von Lymphozyten und Einlagerung von pigmenthaltigen länglichen Zellen. Letztere lagen meistens in Häufchen zusammen, vereinzelt aber auch extrazellulär. Die Eisenreaktion war negativ. Der Autor erblickt hierin eine regressive Metamorphose des entarteten tracho- matösen Gewebes im Sinne der Nenckisehen Theorie über die Bildungs- stätte des Melanins. In der Conjunctiva bulbi fand Ishikawa (161, 162) Veränderungen, die dem Pannus ähnlich sind, d. h. diffuse Infiltration mit zahlreichen Plasmazellen, die sich unmittelbar in die Kornea fortsetzen. Das Wesen des Trachoms erblickt er in proliferativen Vorgängen, vor allem in Wuche- rung der Plasma- und Bindegewebszellen, während die adenoide Be- schaffenheit des infiltrierten Gewebes und der Follikel nebensächlich sind. Im Gegensatz hierzu ist Sakai (335) der Ansicht, dass der tracho- matöse Pannus nicht als eine Fortleitung der Bindehauterkrankung aufzufassen ist, sondern dass er durch direkte Einwirkung des Giftes der Krankheitserreger auf die Kornea entsteht. Denn es Hess sich fest- stellen, dass der Krankheitsprozess in der Conjunctiva bulbi Unter- brechungen aufweist. Auch Treacher Collins (393) schreibt der Giftwirkung des