Hornhautkomplikationen bei Pocken. Vakzineerkrankungen der Lider. 263 Hornhaut allein: Stumpf (1. c). Bindehaut allein: Proeller (I.e.) Fall 2. Die Übertragung geschah relativ häufig von den eigenen Impf- pusteln aus, nämlich in 3 Fällen von Wicherkiewicz, je 2 Fällen von Alexander, Marek, Thomson und Stumpf und je 1 Fall von Bed- narski, Crampton, Hendel, Hilbert, Pawlow und Rosenhauch. In allen übrigen Fällen erfolgte die Ansteckung von anderen Impf- lingen, meist auf pflegende Angehörige. In einem Fall von Hendel wurde der Impfstoff von einem Impfarzte unmittelbar nach einem Impftermin in ein kalkverletztes Auge gebracht. Es entstanden zahl- reiche Lidrandpusteln, die ohne Folgen abheilten. Typische Vakzinepusteln an den Lidrändern kamen diesmal recht häufig zur Beobachtung. Oft findet frühzeitiger Zerfall der Pusteln in Geschwüre statt, die auf der Bindehaut die Regel sind. Wicherkiewicz hat einige seiner Fälle bakteriologisch unter- sucht, er fand im Pustel- resp. Geschwürseiter meist Staphylokokken oder Streptokokken, in einem Fall den Diphtheriebazillus Löff 1er. Im khnischen Bilde unterschied sich dieser nur durch die starke Schwellung der Lider und der Bindehaut von anderen Fällen, Membran- bildung war nicht vorhanden, auch waren die Geschwüre nicht durch auffällige Beläge ausgezeichnet. Derartige bakteriologische Unter- suchungen haben insofern Wert, als sie in komplizierten Fällen, in denen sich also dem Vakzinekeim andere Erreger — meist wohl erst nachträg- lich nach dem Zerfall der Pusteln — zugesellen, wertvolle Fingerzeige für die Behandlung geben können. Wicherkiewicz hat denn auch in seinem I'alle von Diphtherieserum ausgiebigen Gebrauch gemacht, wie mir scheint jedoch keinen wesentlichen Einfluss auf den Verlauf der Er- krankung dadurch erzielt. Von den in diesen Berichtsjahren mitgeteilten Hornhautaffektionen bietet nur der Fall von Alexander Interesse. Es konnte hier nämlich 5 Tage nach dem Auftreten einer Pustel im inneren Augenwinkel eine typische Keratitis postvaccinolosa im Sinne Schirmers beobachtet werden, die als Epitheldefekt, vielleicht durch Insult einer in den Binde- hau tsack geratenen Zilie, begann. In den anderen Hornhautfällen konnten derartige der Infektion vorhergehende Epithelläsionen nicht beobachtet werden. Der Vakzine- keim muss die Fähigkeit haben, in die intakte Schleimhaut eindringen zu können, das beweisen schon die vielfach zustande kommenden sog. Abklatschpusteln. Ist die Übertragung auf ein an Blepharitis leidendes Auge erfolgt, so können sich nach Bildung der ersten Pustel noch zahl- reiche andere entwickeln, so z. B. im Falle Alexander 8—12 Stück.