246 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider, Tränenorgane, Orbita. dafür verantwortlich machen will, weist Bunton (20) mit Recht darauf hin, dass bei allen solchen Lidödemen, die mit Fieber und Darmstörungen einhergingen, stets an Trichinose gedacht werden müsse. Zur Sicher- stellung der Diagnose muss Untersuchung des Blutes auf Eosinophilie sowie des Stuhles auf alte Trichinen vorgenommen werden. Lehrreich ist in dieser Hinsicht eine kleine von Kortewey, van Asperen und Schmidt (84) beobachtete Trichinoseepidemie von 9 Fällen, bei denen regelmässig Ödem der Bindehaut bestand. Störungen trophoneurotischer Natur lagen wohl der von Lasarew (95, 96) beobachteten ödematösen Schwellung der Lider, die innerhalb 8 Monaten 7 mal wiederkehrte, zugrunde. Tödlich verlief ein schweres angioneurotisches Lidödem, über das Kuhn (91) berichtet. Während anfangs nur die Lider befallen waren, traten später unter starken Fieber- bewegungen an zahlreichen anderen Körperstellen ähnliche pralle rezidivierende Ödeme auf. Schliesslich entstand nomaähnhche Gangrän der Wange. Die Autopsie ergab schwere allgemeine Gefässschädigung auch an den inneren Organen. Scholtz (168) sah einen Fall diffuser Sklerodermie mit Ödem der Lider beginnen. Für die Ätiologie der rezidivierenden Lidödeme macht Brune- tiere (19) vor allem Intoxikationen ekto- oder endogener Natur verant- wortlich. Letztere sollen vom Magendarmkanal ausgelöst werden. Es muss hierbei aber betont werden, dass die Lehre von der gastrointestinalen Autointoxikation viel von ihrer Sicherheit eingebüsst hat, seitdem er- wiesen ist, dass Indikanurie allein noch kein Beweis für ihr Vorhandensein ist. Toxischen Ursprungs sind nach A. Leber (99, 100) die in den Tropen häufig vorkommenden schuppenden Lidaffektionen bei Beri-Beri. Ebenso bewirken dort manche Pflanzen- und Holzteile toxische Lidödeme. Bezüglich der Ätiologie der Beri-Beri stehen die meisten Autoren auf dem Standpunkt, dass eine Stoffwechselanomalie, hervorgerufen durch längeren Genuss von maschinell entschaltem und poliertem Reis, in Frage kommt. Bei der maschinellen Bearbeitung geht die ganze Hülle des Reiskornes mit ihren wertvollen Bestandteilen, vor allem Phos- phor, verloren. Literatur siehe: Philippine Journal of Science. Vol. 5, Nr. 1. Ref. Münch, med. Wochenschr. 1911, S. 103. c) Pellagra. Über die Ätiologie der Pellagra wurden auch in diesen Berichts- jahren die widersprechendsten Ansichten laut. Im allgemeinen scheint man jedoch der Ansicht zu sein, dass der Genuss von verdorbenem Mais allein nicht genügt, um die Pellagra hervorzurufen. Raubitschek (137) und Hausmann (65) nehmen an, dass es sich bei der Pellagra um eine