Beziehungen der Mikulicz sehen Krankheit zur Pseudoleukämie und Leukämie. 283 dar, zu der er aber wegen des Fehlens der Lymphozytose nicht gerechnet werden kann. Vielleicht ändert sich das Blutbild nochmal im Laufe der weiteren Beobachtung. Fälle von echter Pseudoleukämie sind die von v. Hase und Jakobäus Fall I. Ein weiterer Fall von Jakobäus war mit infiltrierenden Tumoren der Kopfknochen kompliziert; die Tumoren hatten teilweise grünen Schimmer. Im übrigen lag das Bild der Pseudoleukämie vor. Jakobäus rechnet den Fall zu den Chlo- romen. Zu den echten lymphatischen Leukämien zählt der Fall I von Thayssen. Während der zweite Fall von Thayssen ebenso wie die Fälle von Jenckel und Jakobäus Fall II zu den Übergangsformen der Lymphosarkomatose gerechnet werden müssen. Man sieht, dass wieder eine bunte Karte vielgestaltiger Krankheitsbilder unter dem Namen Mikulicz veröffentlicht ist. Sie lassen sich nicht in ein ein- heitliches Krankheitsbild einreihen. Vielfach sind Übergänge von einem zum anderen vorhanden. Lediglich aus diesem Grunde verbietet es sich auch der Anregung von Frenkel (41) und Sejournet, jeden Fall, der Blutveränderungen oder sonstige Lymphdrüsenschwellungen, kurz Allgemeinsymptome darbietet, von der Zugehörigkeit zur Mikuliczschen Erkrankung auszuschliessen, Folge zu leisten, ganz abgesehen davon, dass manche Formen, wie wir gesehen haben, erst im Laufe einer längeren Beobachtung derartige Allgemeinerscheinungen erwerben. 2. Zystenbildungen der Tränendrüse. Dislokation. Die Mitteilungen von Thomson (120) und Welikanoff (128) bringen Beiträge zur pathologischen Anatomie der Tränendrüsenzysten. Hervorzuheben ist, dass beide Autoren in ihren Präparaten entzündliche Infiltration des Bindegewebes fanden. Die Zystenwand selbst war bei Welikanoff mit dem für die Ausführungsgänge charakteristischen Epithel ausgekleidet, eine ähnliche, aber nicht mit absoluter Sicherheit bestimmbare Auskleidung fand auch Thomson. Letzterer fand in der Nachbarschaft der Zyste ganz normales Gewebe. Beide Autoren sind der Ansicht, dass die Zystenbildung von den Ausführungsgängen ihren Ausgang nehme. Die Drüse selbst kann nach Thomson ebenfalls in den Prozess mit hineingezogen werden. Als primäre Ursache kommt einfache Retention durch Verschluss der Ausführungsgänge infolge Narben, Trachom etc. in Frage oder es bildet sich eine Entzündung der Ausführungsgänge, die zur Erweiterung führt. Die in beiden Fällen gefundene entzündliche Infiltration des Binde- gewebes lässt darauf schliessen, dass die zweite Ursache hier in Frage kommt.