200 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. auf die frühzeitige Behandlung der Schulkinder zurückzuführen ist. In der Provinz Posen ist das Trachom nach Schlesien zu seltener, als nach der Ostgrenze hin. Der Autor erklärt dies zum Teil daraus, dass die slawische Bevölkerung mehr zu Trachom disponiert ist, als die germanische. In ganz besonderem Masse trifft dies für die Polen zu. Einen sorgfältigen Bericht über das Trachom im Regierungsbezirk Münster i. W. verdanken wir Recken (305), der eine Übersicht über die in der Provinzialaugenklinik in den letzten 25 Jahren beobachteten Fälle gibt. Hieraus ist zu entnehmen, dass die Körnerkrankheit von 3—4 % in den Jahren 1887—1899 auf 1,3 % in den Jahren 1900—1911 zurück- gegangen ist, im letzten Jahre 1910/11 sogar auf 0,7 bis 0,6 %. Nach Holland zu kommen die meisten Fälle vor, was auch für die Tuberkulose zutrifft. Eine gewisse Gefahr birgt auch der Kohlenbezirk in sich, weil daselbst immer wieder Trachomfälle von polnischen Arbeitern einge- schleppt werden. Dies wird von Greeff (128) bestätigt, der auf einer Studienreise im Regierungsbezirk Arnsberg feststellte, dass das Trachom in dieser Gegend keine Schulkrankheit ist, sondern eine familiäre Erkrankung unter den eingewanderten Polen. Auch in die Schweiz und zwar in die Gegend von Genf ist nach Haltenhoff (133) das Trachom durch Russen und Italiener eingeschleppt worden. Der Verlauf ist aber ein gutartiger und bildet keine grosse Ge- fahr für das Land. Emmert (92) dagegen hält dies nicht für ungefähr- lich, da nach seinen Beobachtungen auch die Eingeborenen bereits vom Trachom befallen werden, während man vordem das Trachom in der Schweiz nicht kannte. Aus Paris kommen dieselben Klagen. Wie Beauvais (29), Chantemesse (63) und Farhat (95) übereinstimmend feststellen, ist daselbst durch Fremdenzuzug, und vor allem durch Leute, die über Paris nach Amerika auswandern, eine Zunahme des Trachoms herbeigeführt worden. Namentlich im Oktober und April, wo die Zahl der Auswanderer am grössten ist, werden nach Farhat am meisten Trachomkranke in Paris zurückgelassen. Aber auch in anderen Teilen von Frankreich ist Trachom keine Seltenheit, so besonders in Nizza und Umgebung, wie sich aus der Mitteilung von Colin (67) ergibt. Die lymphoide Form beobachtete er am häufigsten, wobei die Tränenwege oft trachomatös miterkrankt waren. In Italien ist Trachom ausserordentlich verbreitet, wie aus den Mit- teilungen von Festi (98), Marchi (233) und Angiolella (15) zu ent- nehmen ist. Der letztere fand in Lucera, in Süditalien in den Mädchen- schulen 30,9 % Trachom und in den Knabenschulen 34,4 %.