207 Beziehungen der Conjunctivitis phlyctaenulosa zur Tuberkulose. Entzüiuhinj^en gegen Tiiberkelbazillen einen verminderten Index, dagegen Staphylokokken einen schwankenden aufwiesen, während sie unter nor- malen Verhältnissen keine Opsonine enthielten. Experimentell Hessen sich bei Kaninchen, die mit Tuberkelbazillen infiziert oder mit Tuber- kulin subkutan vorbehandelt w^orden waren, durch Einstreichen von Staphylokokkenkulturen oder von Staphylokokkentoxinen in den gereizten Bindehautsack Phlyktänen erzeugen, die mit den menschlichen histologisch identisch waren. Innerhalb dieser Phlyktänen waren jedoch keine Tuberkelbazillen und auch keine Staphylokokken zu finden. Der Autor schliesst hieraus, dass die Phlyktänen durch Zusammenwirken einer inneren und einer äusseren Ursache entstehen. Die innere bildet das Tuberkeltoxin, die äussere das Gift von Bindehautbakterien. Zu demselben Ergebnis gelangt Igersheimer (156). Er fand von 152 phlyktänenkranken Kindern bei 98, d. h. 70% positive Kutan- reaktion, bei 6 war sie zweifelhaft, bei 46 negativ. Die Kontrolle an 65 Kindern mit gesunden Augen ergab in 13,8% positive Tuberkulin- reaktion. Denniach sind die Kinder mit phlyktänulären Augenerkran- kungen grösstenteils tuberkulös. Da nun aber bei Erwachsenen Phlyk- tänen trotz der Häufigkeit der Tuberkulose selten vorkommen, so muss noch ein zweites ätiologisches Moment hinzukommen, nämlich die Sta- phylokokkeninfektion der Konjunktiva. Namentlich neigen Kinder mit exsudativer Diathese zu allen Infektionen, weil sie eine Überempfind- lichkeit gegen alle Eiweissarten, also auch gegen Bakterienproteine besitzen. Diese Untersuchungen bestätigen demnach, dass die phlyk- tänenkranken Kinder entweder bereits tuberkulös sind, oder zu tuber- kulösen Erkrankungen neigen. Aus diesem Grunde muss die Therapie nicht nur in lokaler Behandlung bestehen, sondern es müssen auch diätetisch-prophylaktische Massnahmen und eventuell Tuberkulin- kuren zu Hilfe genommen werden. Schütz undVidecky (349, 350, 351) sprechen sich in demselben Sinne aus. Sie unterscheiden zwei Grupj)en von phlyktänulären Augen- erkrankungen: 1. Solche exsudativen Ursprungs, die auf Tuberkulin nicht reagieren, sondern durch Diät, namentlich durch vegetabile Kost zu heilen sind, und 2. solche tuberkulösen Ursprungs, die nur durch Tuber- kulinkuren dauernd zu heilen sind. Analoge Resultate ergaben die Experimente von Rubert (330) in der Freiburger Augenklinik. Bei Kaninchen, die mit Tuberkelbazillen, sei es dem Typus humanus, oder dem Typus bovinus, infiziert worden waren, traten 8 mal Phlyktänen auf, bei den mit Tuberkulin behandelten 2 mal. Diese experimentellen Phlyktänen hatten ihren Lieblingssitz am Limbus und wiesen weitgehende Ähnlichkeit mit den menschlichen Phlyktänen auf. Sie Hessen sich nur dann erzeugen, wenn den Kaninchen