M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 206 Übergangsfalte angeordnet, während die letzteren tief in der oberen Übergangsfalte sitzen, eine feste Konsistenz haben und zum Teil kon- fluieren sollen. Beim Trachom kommen beide Arten vor. Demgegenüber betont Treacher Collins (394), dass sich die bei den verschiedensten Konjunktivitiden vorkommenden Follikel in keiner Weise voneinander unterscheiden. Klinisch werden sie hauptsächlich bei vier Krankheitsgruppen angetroffen: 1. beim Atropin- und Eserinkatarrh, 2. im Anschluss an adenoide Vegetationen bei Kindern, 3. bei akuten Katarrhen der Konjunktiva, 4. bei Trachom. Die Differentialdiagnose bereitet manchmal grosse Schwierigkeiten. Über das Verhältnis der Häufigkeit der Konjunktivitis zu der vom Trachom berichtet Maruo (237) in Japan. Während die Trachom- fälle 7,39% aller Augenkranken ausmachten, entfielen auf den Fol- likelkatarrh 6,1%. 8. Conjunctivitis phlyctaenulosa. Mit Untersuchungen über die Ätiologie der Conjunctivitis phlyctae- nulosa haben sich in den Berichtsjahren viele Autoren befasst, wobei es sich teils um klinische Beobachtungen teils um Tierexperimente handelt. Im Vordergrund steht dabei die Frage, welche Beziehungen die Krankheit zu der Tuberkulose hat. Ayreux (20) fand unter 143 Fällen von phlyktänulärer Augenentzündung die intrakutane Tuberkulin- reaktion 118 mal positiv. Auch klinisch liessen sich meistens Anzeichen von Tuberkulose nachweisen. Bednarsky (30) konstatierte in Lemberg, wo in der Ambulanz 60% aller Patienten Phlyktänen hatten, dass die Pirquetsche Haut- reaktion regelmässig ein positives Ergebnis hatte. Die zuweilen im Zen- trum der Hornhaut auftretenden Hypopyongeschwüre hält er für eine direkte Folge der Phlyktänenbildun^. Bywater (52, 53) wandte in 15 Fällen bei Kindern dreierlei Tuber- kulinreaktionen an, nämlich die Pirquetsche, die Morosche und die mit Rindertuberkulin. Regelmässig trat eine deutliche Reaktion auf, welche den Beweis erbrachte, dass die Patienten sämtlich tuberkulös waren. Auch Hoor (155) und Rosenhauch (317, 318) bringen die Phlyktänen mit der Tuberkulose in einen ursächlichen Zusammenhang. Der letztere stellte fest, dass bei 50 mit Phlyktänen behafteten Kindern unter 15 Jahren die Morosche Tuberkulinreaktion 47mal positiv ausfiel. In 40 Fällen konnten dabei klinisch Symptome der Tuberkulose aufge- deckt werden. Bei 50 Kontrolluntersuchungen ergaben sich nur 4% positive Fälle. Es zeigte sich ferner, dass die Tränen bei phlyktänulären