530 R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. Uber Fälle der ersteren Gruppe berichten Gau er und Spitz. Im Falle Gauer (4) handelte es sich um ein sonst durchaus normales 2^2 Jahre altes Kind mit fast vollständiger Ptosis beider Augen. Spitz (27) hat 4 Fälle zusammengestellt, von denen zwei mit Augen- hintergrundsveränderungen behaftet waren, die wahrscheinlich auf here- ditäre Lues zurückzuführen waren. Der gleiche Autor berichtet über 6 Fälle, in denen die Ptosis mit einem Ausfall oder Defekt der Bulbushebung kombiniert war. Es waren teils beide, teils nur ein Heber gelähmt. In zwei Fällen lag eine Zangen- geburt vor. In zwei anderen Fällen hob sich das gelähmte Lid beim Öffnen des Mundes, Hervorstrecken der Zunge, Verschieben des Unterkiefers u. dgl. Weitere derartige Fälle, in denen bei dieser oder bei den sog. Prinzipalbewegungen Münks eine Lidhebung eintrat, sind von Gar- dinsky(ll), Thomson und Souter (29), Parsons (23) und besonders von Lutz (18) mitgeteilt worden. Die Ätiologie und der Sitz dieses eigenartigen Phänomens ist noch nicht genügend aufgeklärt. Für die Annahme einer Störung im Bereich der supranukleären Zentren ist besonders Lutz (19) eingetreten. Er erblickt eine gewichtige Stütze für diese Ansicht in seinem zuletzt mitgeteilten Falle, der sich von allen bisher beschriebenen Fällen durch die Fähigkeit unterschied, die Mit- bewegung willkürlich hervorzurufen. Zugleich mit der Ptosis w^ar eine Lähmung des gleichseitigen Gbliquus superior vorhanden. Ob die Ptosis angeboren war, liess sich jedoch nicht mit Sicherheit ent- scheiden. Im Falle Paterson (24) war eine leichte Ptosis mit einer rhythmischen Verengerung und Erweiterung der Pupille vergesellschaftet, die Periode der Erweiterung und Verengerung dauerte je 30—40 Sekunden. Im Falle Fisher (10) war die Ptosis nur eine Teilerscheinung einer Ophthalmoplegie. Im Falle G u b b i n (8), einem 6 Wochen alten Kinde, war beiderseits Ptosis, Mydriasis und Pupillenstarre, sowie fast absolute Unbeweghchkeit beider Augen und Optikusatrophie vorhanden. In einem Falle von Spitz war neben der Levator-Lähmung auch eine Lähmung des Orbicularis ocuH nachweisbar, so dass die Lider nahezu unbeweglich waren. Das Verhalten der Orbikularis gegen elek- trische Reizung war normal, woraus Spitz auf einen zentralen Sitz der Störung schliesst. Der Vater dieses Patienten hatte angeblich dieselbe Augenstörung. Die bekannte Häufigkeit der Vererbung von angeborener Ptosis wird durch die Mitteilungen von Hütte mann (15) und Ginz bürg (13) von neuem bestätigt.