634 A. Birch-HirseIlfeld, Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. 116. Vogt, Erwiderung auf die Arbeit von Prof. Dr. F. Best-Dresden: „Über die Schädigung des Auges durch ultraviolette und Lichtstrahlen". Klin. Monatsbl. f. A. S. 238. 1910. 117. D erselbe. Analytische Untersuchungen über die Fluoreszenz der menschlichen Linse und der Linse des Rindes. Klin. Monatsbl. f. Augenheilkunde. S. 129. 1913. 118. Wolff, Ein bemerkenswerter Fall von Ophthalmia electrica. Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. d. A. Nr. 24. 1913. 119. Wolffberg, Ein bemerkenswerter Fall von Ophthalmia electrica. Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. d. A. Nr. 24. 1912. 120. Wydler, Experimentelle Untersuchungen über Blendungsnachbilder und deren Verhältnis zur Blendungserythropsie. Zeitschr. f. Augenheilk. XXVII. S. 299. 1912. 3. Schädigung des Auges durch Röntgenstrahlen und radio- aktive Substanzen. Über Schädigung des Auges durch Röntgenstrahlen ist in den Be- richtsjahren wenig bekannt geworden, was wohl in erster Linie darauf bezogen werden muss, dass das Auge jetzt von jedem vorsichtigen Therapeuten bei intensiver Bestrahlung geschützt wird, was sich durch Abdeckung meist leicht erreichen lässt. Meine früheren experimentellen Untersuchungen, klinischen und anatomischen Feststellungen haben die Notwendigkeit eines solchen Schutzes zur Genüge dargetan und können durch die negativen Resul- tate von Tribondeau und Lafargue nicht entkräftigt werden. Wollten wir selbst die an der lebensfrischen Netzhaut meiner Ver- suchstiere und mehrfach auch am menschlichen Auge anatomisch fest- gestellten Veränderungen der Ganglienzellen (Vakuolisation, Kernschrump- fung) und die ausgesprochenen Gefässendothelveränderungen in Iris und Netzhaut (die denjenigen bei Röntgendermatitis analog sind), nicht als pathologisch gelten lassen, wozu meines Erachtens kein genügender Grund vorliegt, so würde allein schon die wiederholt beobachtete Horn- hautentzündung nach Röntgenbestrahlung einen Schutz des Auges nötig machen. Bei meinen früheren Versuchen blendete ich mit sehr hohen Dosen, die weit über der Epilationsdosis lagen und mit weichen Strahlen. Es kam mir darauf an, Veränderungen hervorzurufen und ihren Ablauf zur verfolgen. Natürlich ist es sehr wohl mögUch, dass geringere Dosen oder Strahlen von anderer Tiefenwirkung keine Veränderungen am Auge erzeugen. Diese auch praktisch wichtige Frage habe ich erst neuerdings in Angriff nehmen können. Sicherlich ist, wie S t a r g a r d t (125) in seinem Referat über die Rönt- gentherapie in der Augenheilkunde betont, ein Schutz des Auges bei längeren intensiven Bestrahlungen notwendig.