Implantationszysten. Traumatische und postoperative Entstehung. 759 Epithel in die Vorderhaat schrittweise vollziehen kann. Schon nach wenigen Tagen findet man das Epithel tief in die Wunde eingesenkt. Es handelt sich, wie wir aus den Ma rch and sehen ausführlichen An- gaben über die Wundheilung wissen, zunächst um einen rein physio- logischen Vorgang. Und dabei zeigt sich, dass das Epithel durchaus nicht immer in der Kontinuität zu sehen ist, sondern, dass es in der Form von abgeschnürten Perlen und Zellhaufen in der Wunde liegen kann, die jedwede Beziehung zum Mutterboden vermissen lassen. Ohne Zweifel hat si*ch diese Trennung erst sekundär vollzogen. Die Ab- schnürung ist durch dazwischen wachsendes Gewebe erfolgt. Ur- metzer bringt dann weitere Fälle, wo das Einwuchern des Epithels bereits bis in die vordere Kammer erfolgt ist, ohne dass es noch zu einer ausgesprochenen Zystenbildung gekommen wäre. Das eine Mal vollzog sich das Einwachsen im Anschluss an eine Glaukomiridektomie, wo infolge des intraokularen Druckes die Wunde lange klaffte, das zweite Mal handelte es sich um die Folgen einer Extraktion, wo Glas- körperabfluss und vorgeschobene Regenbogenhaut den frühzeitigen Wundschluss hinderte. Hier w^ar es schon zur Entwicklung eines Epithelraumes in der vorderen Kammer gekommen. Urm etzer schreibt dabei dem Granulationsgewebe als gutem Nährboden einen wesentlichen Einfluss bei dem Fortwachsen des Epithels zu. Des weiteren werden anatomisch untersuchte Fälle mitgeteilt, wo das Epithel bereits die ganze Vorderkammer ausfüllte. Dabei hängt es von den Verhält- nissen in der vorderen Kammer ab, wie sich die Zystenbildung vollzieht, ob dem Vordringen des Epithels sich in der Kammer noch Hindernisse entgegenstellen, die sekundär dann gesprengt werden können und dem wuchernden Epithel neue Hohlräume zum Fortwuchern schaffen. Urmetzer berichtet dann über weitere Fälle, wo teilweise die Zyste sich in der Stroma der Regenbogenhaut entwickelt hat. In einigen Fällen ist wohl das Epithel erst sekundär in die Regenbogenhaut ein- gedrungen. Ein Weg aber, auf dem von vornherein sehr leicht ein derartiges Einwachsen sich vollziehen kann, ist das lockere Gewebe der Regenbogenhaut, nämlich dann, wenn eine vordere Synechie besteht, die Regenbogenhaut also in mehr oder minder hohem Grade an der Wunde adhärent ist. Dann kann es sehr leicht geschehen, dass das Epithel, dessen Bestreben es ja von vornherein ist, den Defekt mög- lichst schnell auszufüllen, mit dem Gewebe der Regenbogenhaut in Berührung kommt und nun auf diesem günstigen, mit der reichhchen Vaskularisierung versehenen Boden den Weg zur vorderen Kammer gewinnt. Ja es wird sogar von manchen Autoren, welche über die Frage gearbeitet haben, angenommen, dass die vordere Synechie eine