Lidödem bei Trichinose, Angioneurosen, Beri Beri. Liderkrankungen bei Pellagra. 247 photodyiuiiiiisehe Wirkuno- handele, die durch einseitige Ernährung mit Vegetabilien (Mais — ob gut oder verdorben ist gleichgültig —, Hirse, Buchweizen etc.) begünstigt werde. Die einseitige Ernährung erhält also erst unter dem Einfluss des SonnenHchts verderbliche Eigen- schaften. Das Blut und die Organe Pellagröser fand Raubitschek stets keimfrei, auch im Serum konnte er keine spezifischen Stoffe nach- weisen. Demgegenüber will Ramella (136) bei tödlich verlaufenden Fällen sowohl im Blut wie in der Zerebrospinalflüssigkeit Streptobazillen, ähnlich den von Tizzoni beschriebenen nachgewiesen haben. Sambon (150, 151) verwirft die Maistheorie vollständig. Er konnte Pellagra auch in l)()rfern Endands feststellen, in denen Mais überhaupt nicht als Nahrungsmittel in Frage kam (153). Er weist darauf hin, dass alle Pellagraherde, die seit Jahrhunderten stationär sind, am Fuss der Gebirge in der Nähe schnell fliessender Gewässer liegen, dass ferner die Pellagra eine ausgesprochene Krankheit der Feldarbeiter ist, und dass endlich div charakteristischen Hautveränderungen zu bestimmten Jahreszeiten — Herbst und Frühjahr — auftreten. Diese Punkte weisen nach seiner Ansicht auf Übertragung durcli ein Insekt hin. Als solches kommt die Simuliumfliege in Betracht, deren Verbreitungsgebiet auf- fallend mit dem der Pellagra ül)ereinstinHnt. Als Erreger sieht er ein Protozoon an, dessen Nachweis allerdings weder ihm noch seinen Mit- arbeitern geglückt ist. Alessandrini ('!) erkennt diese Protozoen Sambons nicht als Erreger an, er glaubt vielmehr, dass die Übertragung der Pellagra durch Filaria-haltiges Trinkwasser geschähe. Jedenfalls sei die Pellagra durch Verbesserung der Trinkwasserverhältnisse zum Verschwinden zu bringen. Der Mais kommt auch nach Alessandrini nicht als Ursache in Frage. Babes (6) hält freilich alle eben genannten neuen Pellagratheorien für gänzlich unbewiesen. Er hält am Mais als Ursache fest. Whaley (1H8) beschreibt die bei 45 Pellagrösen gefundenen Augen- symptome. Nur 12 hatten normale Augen. Auffallend war allen der schläfrige Gesichtsausdruck, der davon herrührte, dass die Patienten die Oberlider infolge Lichtscheu herabsinken liessen. In 5 Fällen, in denen die gastrointestinalen Symptome das Bild beherrschten und die Entzündung sich bis nach oben in den Mund und den Nasenrachen er- streckte, war ein Verschluss des Tränennasenkanals durch Fortleitung der Entzündung zustande gekommen. Die Netzhaut hatte stets einen etwas gelblichen Reflex, als wenn sie verdickt wäre, auch waren aie Venen erweitert. Mydriasis fand sich nur selten, dagegen häufig Miosis. Welton (184) will aus dem häufigen Vorkommen von Katarakt auf eine metabolische Ursache der Pellagra schliessen.