Zysten u. Verlager. d. Tränendrüse. Trachom u. Streptotrichose d. Tränenröhrcben. 285 sich neben diffuser Infiltration der Tunica mucosa mit Plasmazellen, reichlich follikuläre Neubildungen, die bis in die Tunica mucosa hineinreichten. Das Epithel war ödematös, schleimig degeneriert, mit drüsenähnlichen Vakuolen durchsetzt. Stellenweise fanden sich auch pinselförmige Wucherungen. Marongiu (76), der eine ganze Reihe von Tränenröhrcben bei Trachom mit Dakryozystitis histologisch unter- suchte, fand nur in zwei Fällen echte Follikel, dagegen häufiger diffuse Infiltration der adenoiden Schicht. Daneben bestand häufig Binde- gewebshyperplasie, entweder zirkumskript in Form von Polypen oder diffus. Das Epithel zeigte ausgedehnte Degenerationserscheinungen, manchmal Kryptenbildung, manchmal fehlte es auf ganze Strecken. Die Polypenbildung ging mit starker Verengerung des Lumens einher. Histologisch bestanden diese Polypen aus jungem, mit Epithel bekleideten Granulationsgewebe. c) Pilzkonkremente, Streptotrichie der Tränenröhrchen. Über Pilzkonkremente der Tränenröhrchen liegen Berichte vor von Assicot (3), Forel (38), v. Herrenschwand (53), Hirsch (55), Pinoy und Morax (89), Rabinowitsch (94) und Salzmann (103). Keinem der Autoren ist eine Kultur der den Konkrementen zugrunde liegenden Pilzarten gelungen. Alle Autoren bezeichnen die Pilze als Streptotrichie mit Ausnahme von Rabinowitsch, der den Namen Aktinomykose beibehält. Eine echte Aktinomykose liegt aber in diesem Falle sicher ebenso- wenig vor wie in den früheren so bezeichneten Fällen. Meist war wieder das untere Röhrchen befallen. Assicot und V. Herrenschwand berichten über Erkrankung des oberen Röhrchens. Das Aussehen der Pilzfäden wird oft nur mangelhaft beschrieben. Etwas genauer beschreiben Assicot, V.Herrenschwand und Hirsch ihre Befunde. Knollige Anschwellungen fanden sich bei keinem der Fälle, dagegen berichten alle drei über echte Verzweigungen. Das Kon- krement von Hirsch bestand aus einem Mycel ohne jede anorganischen Bestandteile. Im Schnitt erkannte man die netzartig verzweigten Streptothrixfäden. v. Herrenschwand fand zwischen den mit spär- lichen Endverzweigungen ausgestatteten sehr feinen Fäden zahlreiche kokkenähnliche Gebilde. Drusenbildung wird von keinem der Autoren erwähnt. Interesse erregen die von v. Herrenschwand sowie Pinoy und Morax mitgeteilten Nebenbefunde, v. Herrenschwand fand näm- lich im Eiter eine Unmenge an beiden Enden abgerundeter Stäbchen, die sich gerne zu 2 und 4, oft zu ganz langen deutlich segmentierten Fäden einander legten. Die Kultur ergab, dass es sich um den Bacillus