f)8 G. J. Sc Ii oute, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechsels im Auge. in die Orbita zurück; die Lidspalte wurde kleiner, die Pupille ebenso, die Sehschärfe geringer. Weil der Patient an Morbus Basedowii litt, erklärt der Verf. den Fall durch eine vorübergehende Lähmung des Halssympathikus als Reaktion auf den Reizzustand, durch welchen das Auge hervorgetrieben wurde. — Ein anderer Fall von Sawitsch (201) in der einfachen Form war von vielen anderen Symptomen begleitet: derselbe betraf einen Soldaten, welcher seit 1,5 Monat den Kopf auf die rechte Schulter geneigt trug, während die beiden Augen nach rechts abgelenkt waren; der Mann hatte weiter Zuckungen in der rechten Hälfte des Antlitzes und Blepharospasmus. Die Spannung des rechten Auges schwankte von — 2 auf — 3, dasselbe lag tief in der Orbita, die Bindehaut w^ar injiziert, die Hornhaut matt, die Pupille klein die Sehschärfe V^oo, später ^/loo] während das linke Auge normalen Visus besass. Auf beiden Augen war das Gesichtsfeld konzentrisch eingeengt für Farben. Weiter bestanden Störungen des Gehörs und rechtsseitige Anästhesie, Dermographismus, asymmetrischer Schädel. Das Krankheitsbild wird als Hysterie aafgefasst. Die niedrige Spannung des Auges auch, wie Verf. tut, als eine hysterische Erscheinung aufzufassen, ist nicht sehr befriedigend (201). In einem intermittierenden Falle bei einem vierzigjährigen Patienten nahm Lloyd-Owen (200) wahr, dass das Auge nicht allein weich, sondern auch schmerzhaft war, die Hornhaut matt, die vordere Kammer untief. Die Krankheit währte verschiedene Wochen und hörte dann von selbst auf. Die untiefe vordere Kammer ist eine Erscheinung, welche bei der Ophthalmomalazie nur einmal beschrieben worden ist und zwar in einem zweifelhaften Falle (von Laqueur siehe 418 Seite 335); zweifelhaft weil sich dabei auch hintere Synechien und Pupillar-Exsudate gebildet hatten. Es ist also einiger Zweifel erlaubt, ob vielleicht bei Lloyd-Owens Kranken auch eine unbemerkte Fistel der Vorderkammer im Spiele war wie in einem früher von Koster beschriebenen Falle (vgl. den vorigen Bericht S. 330). Weil aber von einer vorausge- gangenen Operation oder Erkrankung des Auges nichts erwähnt wird, bleibt es bloss eine Vermutung. § 9. Hypotonie. Auf der Grenze zwischen Ophtlialmomalazie und symptomatischer Hypotonie f^teht der Fall von Cantonnet (204), welcher bei einem Diabetiker, dem Koma nahe, während der Katarakt-Operation die Horn- haut und die Lederhaut beide einsinken sah; die Einsenkung fing aber schon vor der Operation an, folglich wird wohl das Coma diabeticum die Ursache