352 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider, Träuenorgane, Orbifca. Cohen und Reinking (69), Eckstein (90), Hosch (180) Fall 2, Iwanoff (184), Paunz (299) Fall 1, Uffenorde (410) Fall 31 und V. d. Wildenberg (432). Demgegenüber tritt bei der Stirnhöhle die Verbreitung auf dem Blutwege völlig in den Hintergrund, es kamen auf diese Weise nur die zerebralen Komplikationen von Eckstein (90), Meurers (262) Fall 4 und Vagnon (419) zustande. Bei Eckstein (1. c.) und Meurers (1. c.) war der Sinus longitu- dinalis thrombosiert. Meurers konnte nachweisen, dass von der rechten Stirnhöhle aus, die von der linken infolge Septumdurchbruchs infiziert worden war, durch die Venae diploicae der Sinus longitudinalis erkrankt war; weiter wurde der Sinus sagittalis eitrig infiziert, von hier aus kam es zu einem Subduralabszess, und zur Hirnhaut zog vom Sinus parietalis eine mit eitrigen Thrombenmassen gefüllte Vene, die zur eitrigen Me- ningitis Veranlassung gab. Bei Eckstein erfolgte die Thrombosierung des Längsblutleiters von dem osteomyelitisch erkrankten Knochen aus. Diese Thrombosen des Sinus sagittalis sind nach Meurers grosse Seltenheiten bei Stirnhöhlenentzündungen. Meist geht die Infektion auf dem Blutwege durch die perforierenden Knochenvenen direkt auf die Hirnhäute über. Das war auch bei Vagnon der Fall, der Eiter folgte den Gefässscheiden, es entstand subpiale Eiterung in der rechten Frontalgegend. An den Siebbeinzellen liegen die Verhältnisse jedenfalls ganz anders, insofern als hier ein direkter Weg durch die Lamina cribrosa in die Schädelhöhle führt, der sicher oft beschritten wird und auch die leichteren meningealen Erscheinungen bei Siebbeinentzündungen resp. nach Sieb- beinoperationen erklärt. Derartige geringfügige meningitische Reizungen wurden z. B. von Mygind (272) und Waller (426) beobachtet. Ein Fortschreiten des Eiters der Siebbeinzellen direkt durch die Lamina cribrosa auf die Hirnhäute konnte Gerber (III) in seinem Falle feststellen. Die Riechnervenfortsätze waren ganz in Eiter eingebettet. Auch bei M a n a s s e (248) Fall 2 wurde offenbar dieser Weg beschritten; dieser Fall ist zugleich der einzige, der makroskopisch eine Knochenver- änderung erkennen Hess, die Lamina cribrosa war blauschwarz verfärbt, also nekrotisch. Aus den Untersuchungen Zwillingers (445, 446) (siehe ana- tomischer Teil) wissen wir, dass das Lymphgefässsystem der Siebbein- zellen in direkter Verbindung mit dem der Meningen steht. Es kann also auch auf diesem Wege die Ausbreitung der Infektion vor sich gehen. Das war offenbar in 2 Fällen v. Jacques (186) der Fall. Beide starben 48 Stunden nach einer Stirnsiebbeinoperation an Leptomeningitis. Die Autopsie ergab ganz normalen Knochen und intakte Dura. Die Lympli-