612 A. Bii ch-Hirs chfeld, Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Präparate Radium enthalten, erfolgt die Aktivitätsänderung langsamer. Nach 20 Jahren ist sie etwa halb so stark wie am Anfang. Mesothorium 2, das aus Mesothorium 1 mit einer Halbwertszeit von 6,2 Stunden entsteht, besitzt eine sehr starke ß- und a-Strahlung, die im Durchschnitt etwas absorbierbarer ist als die Zerfallsprodukte des Radium. •Was die biologische Wirkung der radioaktiven Substanzen anlangt, so können wir sie mit derjenigen der Röntgenstrahlen gemeinsam be- sprechen, da, wie wir sahen, die tiefdringenden /-Strahlen als harte, d. h. stark durchdringende Röntgenstrahlen aufgefasst werden können, die in erster Linie bei der therapeutischen Verwendung in Betracht kommen. Falta (12) beschäftigt sich besonders mit den chemischen Wirkungen der radioaktiven Substanzen, besonders der Becquerelstrahlen. Sie ver- mögen ähnlich wie ultraviolette und Röntgenstrahlen Stärke zu hydro- lysieren und wirken auf lösliche und endozelluläre Fermente teils hem- mend, teils fördernd. Die bakterizide Wirkung hochaktiver Präparate ist eine beträchtliche, wenn sie auch praktisch schwer verwendbar ist. Die praktisch so wichtige Frage der Dosierung hängt nach Falta ab von der Lebensdauer der Präparate, den Ausscheidungsverhältnissen und den Verteilungsverhältnissen im Organismus. Im Vordergrunde des biologischen Interesses steht der blutbildende Apparat, der ein elektives Aufspeicherungsvermögen für die radio- aktiven Substanzen besitzt. Das Auftreten von Hyperleukozytose und Leukopenie, der destruk- tive Einfluss auf den lymphatischen Apparat, der zu vollständiger Aleukozytose und Untergang der lymphoiden Zellen in Knochenmark, Milz und Lymphdrüsen führen kann (Jagic, London, Bouchard, V. Noorden, Falta u. a.) tritt besonders nach Injektion radioaktiver Substanzen hervor, ausserdem ist eine anregende oder — bei stärkeren Dosen — hemmende Wirkung auf die Herztätigkeit (Löwi und Plesch, Falta, Gudzent — Herabsetzung des Blutdrucks und der Pulsspannung) und das Nervensystem (Darier, Fürsten berg — schmerzstillender, schlafbefördernder Einfluss; Obersteiner — Krämpfe, Lähmungen, degenerative Veränderungen der Nervensubstanz) und die Keimdrüsen, endlich auf den Purinstoff Wechsel (His, Gudzent, Falta — Ver- schwinden der Harnsäure aus dem Blute von Gichtikern) festgestellt. Ganz allgemein kann man sagen, dass die radioaktiven Substanzen durch ihre Strahlung in kleinen Dosen fördernd, in grossen Dosen zer- störend auf die im Protoplasma sich abspielenden Prozesse einwirken. Eine vergleichende Studie über die biochemische Wirkung der verschiedenartigen Strahlungen, besonders der Röntgenstrahlen, verdanken wir Bordier (4). Er betont die stark destruierende Wirkung der ultra- violetten Strahlen auf Bakterien und Protozoen und auf das Blut (Um-