208 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. Tuberkulin oder Staphylokokkenvakzine in den Bindehautsack ein- gestrichen wurde. Der Autor glaubt, dass bei tuberkulösen Menschen als äussere Ursache keine bestimmte Bakterienart in Betracht kommt, sondern dass alle möglichen Bakteriengifte in der Bindehaut den Anlass geben können. Der exsudativen Diathese und den Darmintoxikationen, die auch als Ursache der Phlyktänen angeschuldigt worden sind, misst er keine Bedeutung bei. Ob die bei Koch-Weekscher Bazillenkonjunk- tivitis Erwachsener häufig auftretenden isolierten Phlyktänen mit denen bei tuberkulösen Kindern identisch sind, ist zweifelhaft. Bemerkens- wert ist an den Experimenten des Autors noch, dass bei den Versuchs- tieren nicht nur Phlyktänen, sondern auch zuweilen katarrhalische Konjunktivitiden auftraten. Weckers (422, 423, 424, 425) betrachtet auf Grund seiner Unter- suchungen die Phlyktäne als ein toxisches Tuberkulid. Hereditäre Be- lastung konnte in 56%, aktive Tuberkulose in 36% nachgewiesen werden. Die Pirquet sehe Kutanreaktion fiel bei phlyktänenkranken Personen in 91% positiv aus, bei der Kontrollserie nur in 11%. In dieser Statistik war die Mehrzahl aller Patienten weiblichen Geschlechts. Im Verhalten der Phlyktänen konnten drei Stadien beobachtet werden: 1. die Infiltration 2. die Ulzeration, 3. die Regeneration, bei der sich das Epithel durch starke Wucherung hervortat. Auch Stephenson und Jamieson (377) fanden in 50% aller phlyktänenkranken Kinder deutliche Anzeichen von Tuberkulose; in 75% ergaben sich Anhaltspunkte hierfür aus der Anamnese. Die Pirquet sehe Hautreaktion fiel allemal positiv aus. Mit der Phlyktäne der Erwachsenen hat sich Cohen (65) besonders befasst. Im ganzen stellte er an 123 Fällen genauere Untersuchungen an, von denen 63% weiblich und 37% männlich waren. Am häufigsten wurden Phlyktänen bei Leuten unter 20 Jahren gesehen, nämlich in 39%. Mit zunehmendem Alter nahm der Prozentsatz kontinuierlich ab, so dass auf Personen über 50 Jahren nur noch in 0,8% Phlyktänen entfielen. Meist handelte es sich um Solitärphlyktänen. Eine tuberkulöse Belastung war in 63% der Fälle nachweisbar. Dass in den Phlyktänen keine Tuberkelbazillen angetroffen werden, konnte Maggi (231) bestätigen; denn es zeigte sich, dass die Verimpfung in die vordere Kammer stets negativ ausfiel. Hier seien noch die Arbeiten von Koll (177) und Stargard (371) kurz erwähnt, von denen der letztere Phlyktänen nach der Ophthalmo- reaktion auftreten sah, während der erstere mit heisser Luft gute Heil- resultate erzielte. Auf ein eigenartiges Symptom bei phlyktänulären Augenentzün- dungen weist zur Nedden (273) hin. Er stellte fest, dass der intraokulare