M. Wolfrum, Geschwülste des Uvealtraktus. 76G In den einzelnen Fällen ist nun das zeitliche Intervall zwischen primären Tumor und Metastasenbildung ausserordentlich verschieden gewesen. Manchmal entzieht sich dieser Faktor vollkommen der Be- urteilung, weil überhaupt erst beim Auftreten der Metastase nach dem primären Tumor gesucht wurde, und dieser dann erst diagnostiziert wurde oder aber überhaupt nicht gefunden werden konnte. In anderen wieder liegt das Auftreten des primären Tumors so weit zurück, dass es verwunderhch erscheint, dass es überhaupt noch zur Metastasenbildung gekommen ist. In erster Linie ist da wieder auf die in mancher Hinsicht interessanten und wichtigen Beobachtungen von Gelpke und Angiolella hinzuweisen. Gelpke gibt an, dass mit 20 Jahren bei seinen Patienten eine Struma aufgetreten sei und Ende der 40er Jahre stark zugenommen habe. Man kann nun unmöglich annehmen, dass schon seit 20 Jahren die krebsige Entartung begonnen habe, wahr- scheinlich hat sie erst mit Ende der 40er Jahre eingesetzt. Nach der Mitteilung von Angiolella war die Vergrösserung der Schilddrüse eine so allmähliche innerhalb von 40 Jahren, dass man wohl annehmen muss, dass hier ein relativ gutartiger Tumor zur Metastasenbildung geführt hat. Angiolella bezeichnet daher auch seinen Fall als Adenom. Gewöhnlich gewähren die Mammakarzinome aus naheliegenden Gründen die sichersten Anhaltspunkte, um das zeithche Intervall zwischen Primärtumor und Auftreten der Metastase bestimmen zu können. Die Brustkrebse werden vom Patienten selbst, weil sie äusserlich gelegen sind, sehr bald beobachtet und treiben ihn auch bald zum Arzte, wenn ihn nicht psychische Gründe davon abhalten. Man findet dann nach solchen Berechnungen, wenn man die Angaben der Patienten zugrunde legt, ein Schwanken innerhalb ziemlich weiter Grenzen. Den längsten Zeitraum finden wir bei Hirsch mit 5 Jahren angegeben. Nächst dem kommt Ko wal eski mit nahezu 4 Jahren. Die gewöhnliche Zeit- differenz aber ist viel kürzer anzunehmen und beträgt im Durchschnitt etwa 1 Jahr. Genauere Bestimmungen zu machen ist wohl deswegen kaum von Wert, weil dafür die Beobachtungen der Patienten selbst doch nicht exakt genug sind. Ist es schon einmal zur Metastasenbildung gekommen, so ist die Lebensdauer mit Ausnahme verschwindend geringer Ausnahmen nur noch als eine beschränkte anzusehen. Die Prognose quoad vitam stellt sich nicht nur bei allen Brustdrüsenkarzinomen, sondern überhaupt bei allen Karzinomen, wenn einmal die metastatische Provenienz des Tumors sichergestellt ist, sehr schlecht. Denn es hat sich bei der Autopsie gezeigt, dass die Augenmetastase keineswegs als die einzige anzusehen ist, sondern dass auch an anderen Körperteilen Metastasen aufgefunden