Zeitliche Entstehung d. Augenmetastasen. Lebensdauer nach dem Auftreten d. Metast. 767 wurden, die mauchmal schon während des Lebens festzustellen und unter Umständen bedeutend grösser waren, als die Metastase am Auge. Es ist also die Metastasenbildung des Auges nur der Ausdruck einer all- gemeinen Metastasierung. So finden wir bei Cut 1er Lymphdrüsenschwel- lung hinter dem Ohr und über der Parotis angegeben. Kowalewski beobachtete epileptitorme Anfälle. Bei der Autopsie wurde dann auch ein bereits ziemlich grosser Tumor im rechten Hinterhauptslappen des Gehirns gefunden. Nicht selten befanden sich auch die betreffenden Patienten schon in einem kachektischen Zustande, wenn sie zum Speziahsten kamen. Auf Grund ihrer Statistik kommen Suker und Grosvenor zu dem Resultate, dass durchschnittlich der Exitus nach 7 Monaten erfolgte. Nach der Zusammenstellung der mir vorliegenden Fälle und nach der Durchschnittsberechnung stellt sich das Resultat noch ungünstiger, indem durchschnittlich nach 5 Monaten bereits der Tod eingetreten ist. In der Mehrzahl der Fälle ist nur ein Auge befallen, jedoch finden wir auch Mitteilungen, wo zwei Augen nahezu gleichzeitig von dem Prozess betroffen waren. Ich verweise auf die Fälle von ühthoff und 0eller. Früher neigte man der Annahme zu, dass ein Befallen- sein des linken Auges öfters zu beobachten sei. Nach meiner sta- tistischen Zusammenstellung ist ein wesentliches Uberwiegen des linken Auges nicht festzustellen, sondern es scheint, dass ohne Wahl sowohl das linke wie das rechte Auge betroffen sein kann. Wie schon eingangs bemerkt, handelte es sich in der grossen Mehr- zahl der Fälle um Einzelherde. Nur Uhthoff macht Mitteilung von einer multiplen Aussaat der Keime am linken Auge einer Patientin, die doppelseitig befallen war. Dem kann ich noch einen weiteren Fall hinzufügen, der in hiesiger Klinik beobachtet wurde, wo ebenfalls bei einem doppelseitigen Befallensein, die Herde am rechten Auge multipel auftraten, während links ein einziger grosser Herd am hinteren Pol vorhanden war. Die subjektiven und klinischen Zeichen unter denen die Meta- stasenbildung auftritt, ist weitaus in der Mehrzahl der Fälle die Seh- störung. Sie wird natürlich umsomehr sich geltend machen, je näher dem hinteren Pol der Jfrozess sich entwickelt, kann aber auch bei einem Auftreten im vorderen Abschnitt sich sehr bald geltend machen, durch Verschiebung der Linse und wie in dem Falle von He gen er, durch das Auftreten einer akuten Iritis, obwohl der Tumor im hinteren Ab- schnitt des Auges lag. In dieser Beziehung unterscheiden sich diese metastatischen Tumoren in nichts von den primären intraokularen Tu- moren. Die Diagnose muss daher mit Hilfe anderer Momente gestellt werden. Sie bestehen vor allem in der relativen Pigmentlosigkeit dieser