462 R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. auf einer Entwicklungshemmung der gesamten ektodermalen Augen- anlage beruhen. Bar atz (1) glaubt aus der Tatsache, dass bei einer 21 jährigen Pa- tientin mit linksseitigem Mikrophthalmus auf dem rechten Auge alte und frische chorioiditische Herde nachweisbar waren, darauf schliessen zu dürfen, dass der Mikrophthalmus des linken Auges durch eine ähn- liche intrauterine Entzündung bewirkt worden sei. Die Haltlosigkeit einer derartigen Schlussfolgerung bedarf wohl keiner näheren Begründung. B eal (2) warnt vor der Anwendung der Chloroformnarkose bei Kin- dern mit kongenitalen Anomalien, weil ein von ihm in Narkose operiertes Kind mit beiderseitigem Mikrophthalmus bald nach der Operation ge- storben ist. Anophthalmus congenitus. Literatur. 1. Boulai, ün cas d'absence congenitale et totale des deux globes oculaires. La clinique ophthalm. T. 17. S. 124. 1911. 2. Hofmann, Über die Vererbung einer Entwicklungshemmung bei Ratten. 2. Versamml. deutscher Augenärzte Böhmens und Mährens. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 50. J. S. 594. 1912. 3. Seefelder, Verschiedene Demonstrationen aus dem Gebiete der Entwicklungs- geschichte und Missbildungslehre des Auges. 37. Heidelberger Bericht. S. 353. 1911. 4. V. Szily, Über die primäre Ursache der Missbildung des Auges. 38. Heidelb. Bericht. S. 40. 1912. 5. Weber, Doppelter Anophthalmus. Soc. beige d'ophthalm. Brüssel. Ref. Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. 23. S. 282. 1910. Boulai und Weber berichten über das Vorkommen von gänz- lichem Mangel beider Augäpfel bei neugeborenen Kindern. In beiden Fällen w^aren die Lider tief eingesunken und schwer zu öffnen. In der Tiefe der verhältnismässig gut entwickelten Orbitae fand sich keine Spur von Augäpfeln. Trotzdem ist erfahrungsgemäss nicht ganz aus- zucchliessen, dass nicht bei einer sorgfältigen mikroskopischen Unter- suchung des Orbitahnhalts Rudimente von Augenanlagen aufgedeckt worden wären. So war z. B. auch bei einem von Seefelder mikroskopisch untersuchten Hühnchenembryo, der auf einer Seite ein gut entwickeltes, wenn auch kolobomatöses Auge aufwies, auf der anderen Seite keine Spur einer Augenanlage zu sehen, w^ährend die mikroskopische Unter- suchung doch das Vorhandensein von Resten der Augenanlage ergab,, die ein sehr eigenartiges Verhalten zeigten. Die in die Tiefe versenkte Augenanlage bestand ausschliesslich aus einem mit mehreren Fortsätzen versehenen Schlauch von Pigmentepithelien, der Nervenfasern enthielt. Die Nervenfasern vereinigten sich in der Nähe des Gehirns zu einem