TränendrüsenentzünduDg b. Pest. Mikulicz sehe Krankheit. Bezieh, z. Tuberkulose. 279 Die erste Gruppe hat, wie aus früheren Berichten schon bekannt ist, gewisse Beziehungen zur Tuberkulose. Diese werden durch zwei aus- gedehnte Arbeiten von Fleischer (37) bzw. Igersheimer und Pöllot (59) einer erneuten kritischen Besprechung unterzogen. Dass die Tränendrüse an echter Tuberkulose erkranken kann, ist sicher erwiesen (Fälle von Wagenmann, Plitt etc.). In vereinzelten Mikuliczfällen hat nun das histologische Bild auffallende Ähnlichkeit mit der Tuberkulose, es fehlt jedoch die Verkäsung und es ist bisher noch nicht gelungen, Tuberkelbazillen im Schnitt nachzuweisen. Dieser Mangel bestand auch in den neuen Fällen dieser Berichtsjahre und deshalb können sie auch zur endgültigen Entscheidung der Frage nur bedingt beitragen. Besprechen wir zunächst die Arbeit von Fleischer. Fleischer erinnert daran, dass auch in den Fällen echter Tuber- kulose der Tränendrüse die Verkäsung stets vermisst wurde und dass die Bazillen erst nach langer Mühe gefunden werden konnten. Fleischer fand nun in zwei Fällen tuberkelähnliche Bildungen in der Tränen- resp. Speichel- drüse, teilweise mit typischen Riesenzellen, vermisste aber Verkäsung und Bazillen. Von Wichtigkeit ist aber, dass in allen vier Fällen noch tuberkulöse Veränderungen anderer Organe vorhanden waren (einmal Knötchenbildung der Konjunktiva, einmal knötchenförmige Konjunkti- valerkrankung mit Lungentuberkulose und positiver Tuberkulinprobe, einmal Lupus pernio, einmal Lungen- und Iristuberkulose). Fleischer hält die Veränderungen in den Drüsen für tuberkulös und erklärt sich das von der Tuberkulose anderer Organe abweichende Verhalten damit, dass eine modifizierte — abgeschwächte — Form der Erkrankung vorliege, die vielleicht mit der Infektion auf dem Blut- wege zusammenhänge. Auch Baumgarten, dem die Präparate vor- gelegt wurden, stellte die Diagnose auf Tuberkulose. Die Ähnlichkeit des histologischen Bildes mancher von der Mikulicz- schen Erkrankung befallenen Drüsen mit Tuberkulose war auch schon früheren Untersuchern aufgefallen, sie wagten es aber nicht eben wegen der auch ihnen bedenklich vorkommenden Abweichungen vom gewöhn- lichen tuberkulösen Bilde Tuberkulose mit Sicherheit als Ursache für ihre Fälle anzunehmen. Fleischer hält auch diese Fälle für sehr wahr- scheinlich tuberkulös. Auch bei Igersheimer und Pöllot (1. c.) erweckte das histologische Bild der exstirpierten Tränendrüsen starken Verdacht auf Tuberkulose. Es fehlte aber auch hier der Bazillennachweis und die Verkäsung, der Tierversuch fiel völlig negativ aus. Die Autoren legen ferner der Tat- sache, dass die Patientin auf mehrmalige Alttuberkulin-Injektionen nicht reagierte, grösste Bedeutung bei. Sie halten deshalb die tuberkulöse Natur der Tränendrüsenschwellung für unbewiesen. Ihre Zusammen-