Chemismus der kataiaktösen Linse. Nitroprussidreaktion. 401 subkapsulären Altersstar die erste Schädigung in die Kapselepithelzellen und die angrenzenden Linsenschichten verlegen. Kristallähnliche Körper in der Linse einer ruit Morgagnischer Katarakt behafteten 64jährigen Patientin beschreibt Coats (50). Es handelte sich um ovale oder rundliche Gebilde im Kern, die nach dem mikroskopischen Bilde an Leuzin erinnern. Eine Verringerung des Cholesterin im Kammerwasser beim Alters- star des Menschen stellte Mawas (207) fest. Hoff m a n n (146) berichtet über das Vorkommen doppeltbrechender Myelino in Katarakten. Es handelt sich um gelbliche, leicht glänzende konzentrische Schichtung zeigende Kugeln oder um Myelinfiguren, die sich im Polarisationsmikroskop als doppelbrechend erwiesen. Die Sub- stanz ist löslich in Alkohol und unlöslich in Azeton und färbt sich nicht mit Sudan IIL Sie wurde in der Rinde von 30 Altersstaren nach- gewiesen, ferner bei Schicht- und Wundstar. Li normalen Linsen fehlen sie. Schliesslich seien noch die Untersuchungen von Elschnig und von Zeyneck (73) erwähnt, die die Cataracta nigra betreffen. Die chemische Untersuchung einer solchen Linse durch von Zeyneck ergab, dass der vorhandene Farbstoff mit dem Blutfarbstoff in keinem Zusammen- hang steht. Es muss daher nach Elschnig eine chemische Ver- änderung der Linse angenommen werden. Die Ansicht del Montes (217), der die Färbung der Cataracta nigra lediglich auf die grössere Dichtigkeit der stark lichtl)rechend gewordenen Linsenfasern zurück- führt, ist unzutreffend, denn es gelang, einen Farbstoff zu extrahieren, der verschiedene Eiweissreaktionen im Sinne einer Verhornung gab. Die mir nur im Referat zugängliche Arbeit von Ogawa (226) berichtet über die Messungen an extrahierten Linsen, die unter dem Bilde der Cataracta nigra erkrankt waren. 6. Die Spoiitaiiheiluiig des Altersstares. Zu den in meinem vorigen Berichte erwähnten Fällen treten einige neuere Beispiele hinzu. Ob die 5 Fälle von Bonsignorio (35) bei Leuten im Alter von 70—86 Jahren hierher gehören, erscheint dem Ref. zweifelhaft, weil angegeben wird, dass es sich um stark ge- schrumpfte Stare handelte, die nach Anlegung des Hornhautschnittes sofort spontan in der Kapsel austraten. Gerade dieser letztere Um- stand beweist, dass die Resorption der Katarakt keine vollständige war, denn sonst hätte die Kapsel nicht austreten können, die bei der Spontan- heilung im Auge zurückbleibt. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. XVI. Jahrgang. Suppl.-Bd. 26