Bedeutung des Schlemm sehen Kanals. Angeborene Skleraveränderungen. 495 stehende Fragen noch weiter einzugehen, ich möchte aber noch das eine betonen, dass die auch von Magitot angeführte Tatsache, dass sowohl die Zu- als Abfuhr des Kammerwassers nur sehr langsam erfolge, nicht dazu angetan ist, die Bedeutung des Schlemm sehen Kanals aus der Welt zu schaffen. Der glaukomatöse Zustand tritt ja auch nicht explosionsartig, sondern nur ganz allmählich auf, und er kann auf längere Zeit verschwinden, um dann wieder von neuem einzusetzen. Da aber der einzige Anschluss, den der Schlemm sehe Kanal nach aussen besitzt, die vorderen Ziliarvenen sind, so stimme ich mit Magitot darin überein, dass den Veränderungen dieses Gefässsystems bei der Erforschung der Pathogenese des Glaukoms, sei es des angeborenen oder des später auftretenden, vollste Beachtung zu schenken ist, und dass eine Verödung dieses Gefässsystems allein ohne Beteiligung des Schlemm sehen Kanals imstande sein muss, eine Drucksteigerung zu erzeugen. Die angeborenen Veränderungen der Sklera. Literatur. 1. Adair-Dighton, Ophthalmoscope. Zitiert bei Peters. S. 188. 1912. 2. Burrows, Blaue Lederhaut und brüchige Knochen. Britisch-mediz. Journal. Juli 1911. Ref. Zentralbl. f. prakt. Augerheilk. 35. J. S. 288. 1911. 8. Peters, Blaue Sklera und Knochenbrüchigkeit. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk» 51. J. S. 594. 1913. 4. Rolleston, Vererbte Syphilis und blaue Lederhaut. The ophthalmoscope, 1911. Ref. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. 35. J. S. 309. 1911. 5. Schi eck, Eine bislang unbekannte Missbildung des Auges. 36. Heidelb. Bericht. S. 311. 1910. Die Arbeiten über die angeborenen Anomalien der Sklera be- schäftigen sich fast ausschliesslich mit der jetzt wohlbekannten eigen- tümlichen Kombination einer abnormen Dünnheit bezw. Blaufärbung der Sklera mit einer abnormen Knochenbrüchigkeit. Während die Anomalie der Sklera schon zur Zeit der Abfassung meines letzten Berichtes be- kannt war, ist man auf das häufige Zusammentreffen mit der abnormen Knochenbrüchigkeit erst später durch Eddows aufmerksam geworden. Bemerkenswert ist auch die in allen Publikationen zum Ausdruck ge-^ langte hochgradige Vererbbarkeit der beiden Anomalien. So war sie in der von Peters (3) beobachteten Familie 4 Gene- rationen hindurch nachzuweisen. Auch Burrows (2) Feststellungen erstrecken sich über vier Genera- tionen einer Famihe. Es hat sich dabei herausgestellt, dass die Anomalien nur von Eltern mit bläulicher Sklera vererbt wurden, und dass keine Fraktur unter Familienmitgliedern mit weisser Sklera vorkam. Von