205 Histologie des Trachoms. Conjunctivitis follicularis. Trachomerregers die Hauptrolle bei der Bildung des Pannus zu, jedoch hält er auch die mechanische Reizung nicht für bedeutungslos. Histologisch besteht der Pannus nach den Untersuchungen von Ishikawa (160) aus Neubildung von Plasmazellen, jungen Bindegewebs- zellen und Blutgefässen. Die im Pannus zuweilen vorkommenden Knötchen hält Kuwa- bara (189) für echte Granula. Unter den sekundären Veränderungen des Pannus nehmen die hyalinen Degenerationen den Hauptplatz ein. Rubert (329) beschreibt dieselbe in einem Fall als eine gelblich- weisse, höckerige, vaskularisierte Masse, die am oberen Limbus beginnt und sich bis zum Zentrum der Kornea erstreckt. Ebenso sah Calderaro (54, 55) im Narbenstadium des Trachoms wiederholt im Zentrum der Kornea unter der Bowmanschen Membran kleine milchweisse vaskularisierte Flecken von höckerigem Aussehen und unregelmässiger Begrenzung, die sich im mikroskopischen Präparat als fettige, körnige hyaline Entartung mit perivaskulärer Infiltration darboten. Und schliesslich beschreibt Kuhnt (186) einen analogen Fall. Auch hier bildeten sich infolge Narbentrachoms im Zentrum der Kornea gelbe Trübungen, die vom Rande ausgingen und als Ernährungsstörungen infolge Erkrankung der Gefässe des Randschlingennetzes aufgefasst werden. Die Conjunctivitis follicularis verschwindet in wissenschaftlichen Forschungen als selbständige Krankheit immer mehr. Der Grund ist der, dass Follikel bei allen möglichen Infektionen beobachtet werden. In klinischer Hinsicht sind diese gutartigen Follikelkatarrhe aber streng vom Trachom zu trennen, da Narbenbildung und Pannus fehlen. Es gibt aber auch eine Reihe von follikulären, nichttrachomatösen Konjunktivitiden, bei denen sich keine Mikroorganismen nachweisen lassen. Kuffler (185) erwähnt, dass die bakteriologische Untersuchung beim Follikelkatarrh fast stets negativ ausfällt. Chaillous (62) teilt zwei Fälle von Conjunctivitis follicularis bei Erwachsenen mit, die über zwei Jahre dauerten und keine Bakterien enthielten. Im Sekret fanden sich polynukleäre Leukozyten. Der Prozess griff auch auf die obere Tarsalbindehaut über. Histologisch besteht kein Unterschied in dem Bau der Körner, mögen sie von Trachom oder von Follikelkatarrh herrühren. Aber klinisch glaubt Zentmayer (444) Differenzen aufgedeckt zu haben, indem er erklärt, dass man die echten Körner von den falschen trennen müsse. Die ersteren seien oval, durchscheinend in Reihen an der unteren