40 G. J. Schoute, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechsels im Auge. Strumente erst die Vorderkammer punktieren und dann das Wasser aufsaugen könne.) Weiter sind hier zu erwähnen die anatomischen Untersuchungen, durch welche man die sekretorische Wirkung des Zihar-Epithels nach- zuweisen versucht hat. Mawas (80) hat in dem Protoplasma dieser Epithelzellen charak- teristische mitochondrale Gebilde gefunden, lipoide Bläschen, farblose Vakuolen, wahrscheinlich gefüllt mit Kristalloiden, und fasst dieselben auf als Zeichen einer Sekretion, welche Auffassung er verstärkt findet durch die Formveränderlichkeit, Stellung und Chromatingehalt des Kernes und die Formveränderlichkeit der Zellen selber. Die äusserste Epithelschicht des Ziliarkörpers (die Fortsetzung der Pigmentzellenschicht der Netzhaut) bildet oft Knospen, namentlich im menschlichen Auge, welche ganz aus genau solchen Pigmentzellen bestehen. Mit Unrecht hat man dieselben als Drüsen aufgefasst; sie sind immer gänzlich be- kleidet durch die innere Epithelzellen schiebt und sind also nicht mit dem Kammerwasser in Berührung. (Auch im Pigment-Epithel der Netzhaut findet er [115] anatomische Andeutungen einer Sekretion und teilt demselben darum die Rolle der Ernährung der gefässlosen Netz- haut bzw. der gefässlosen Schichten bei Tieren mit gefässhaltenden Netz- häuten zu.) Zu derselben Meinung ist Guglianetti {73b) gekommen durch den Nachweis fuchsinophiler Körnchen und Stäbchen mit Vakuolen in den Epithelzellen des Ziliarkörpers durch Färbung nach der Methode von Galeotti. Dagegen spricht sich Carlini (72) für die entgegengesetzte Meinung aus. Von den anatomischen Besonderheiten, welche man bei der sekretorischen Wirksamkeit einer Zelle zu sehen erwarten darf, fand er nicht die Spur: weder Körnchen im Protoplasma, in welchen man Absonderungsprodukte oder Vorstadien derselben erblicken könnte, noch Vakuolen, auch nicht nach Punktion der Vorderkammer. Allein wenn man die Vorderkammer längere Zeit durch Drainage offen hält, sieht man schliesshch Vakuolen, welche dann aber nicht mehr eine Sekretion, sondern die Degeneration der ganzen Zelle andeuten. Die Abhebungen des Epithels nach Greeff, welche nach plötzlichem Auslassen des Kammerwassers an den Processus ciliares (und auch an der Hinterseite der Iris) auftreten, kann man nicht als Vakuolen auffassen. Nament- lich über die Erscheinungen nach Punktion der Vorderkammer behaupten auch Henderson (16) und Lane-Cleyton (17), dass man niemals Körnchen in den Epithelzellen findet, auch nicht wenn man die Vorder- kammer eine Stunde lang drainiert. Wenn die Absonderung des Ei- weisses nach der Punktion ein Sekretionsprozess wäre, so würde man