687 Sarcoma funiculatum. Parenchym- und Stiomazellen. sind, weisen andere in den einzelnen Abschnitten verschiedene Zellformen und Strukturen auf. Diese können gleichsam parallel nebeneinander heranwachsen, oder es gewinnt ein Geschwulstteil das Übergewicht über den anderen. Der rascher wachsende Teil durchwächst den weniger rasch wachsenden und führt dadurch zu Strukturen, wo die beiden Ge- schwulstteile wie Parenchym und Stroma sich verhalten. Es entsteht eine Art Scheingerüst. Daraus schliesst Fuchs weiter, dass die Sar- kome in allen ihren Teilen immerfort wachsen, sowohl in den zentralen als in den randständigen Zonen. Damit sei jedoch nicht ausgeschlossen, dass manche Abschnitte rascher wachsen als die anderen. Es lässt sich nicht leugnen, dass diese Auffassung von Fuchs vieles für sich hat, da sie sich durchaus mit den anatomischen Befunden in Einklang bringen lässt. Sie gewinnt um so mehr an Bedeutung, als gerade der jüngst beobachtete Tumor (Ginsberg) bereits einen Aufbau aus zwei ganz verschiedenen Zellarten aufweist, die, soweit man dies aus der Beschreibung entnehmen kann, unvermittelt nebeneinander liegen. Mit den Ausführungen von Fuchs sind die Anschauungen von Schi eck über das expansive Wachstum recht wohl vereinbar, dass nämlich die Tumoren von einem Ausgangspunkt durch immer wieder- holte Teilung der Zellen weiterwachsen, und dass es mehr vom Zufall abhängig sei, wohin die proliferierende Zellmasse gerade ihren Weg einschlage. Auch Rüben bestätigt in seiner Arbeit, die sich mit der experi- mentellen Übertragung von Rattensarkomen in den Bulbus beschäftigt, die Beschreibungen von Fuchs vom Wachstum der Sarkome, die Bil- dung von Scheingerüsten infolge der gegenseitigen Durchwachsung der Sarkombündel. Er weist ausserdem darauf hin, dass gerade bei seiner Sarkomart sich das Bestreben zeigte, mit festen Körpern in Berührung zu treten. So hatten die Tumormassen die Linsenkapsel völlig um- wachsen. Er weist dabei darauf hin, dass die Züchtungsversuche von Garrel und Burrow^) von normalen menschlichen Geweben vielfach ähnliche Beobachtungen ergeben haben. Nach der Mitteilung dieser Autoren muss man zur Kultur entweder Blutplasma mit feinen Fibrin- netzen oder eine flüssige Substanz mit Stützpunkten, etwa Seidenfäden oder Deckglasoberflächen, benützen. Wachstum und Gefasse. In seiner Monographie über das Sarkom des Uvealtraktus widmet Schi eck den Gefässbeziehungen ein besonderes Kapitel. Da es sich darum handelt, den Nachweis zu führen, dass die sämtlichen Erschei- 1) Garrel and Burrow, An addition to the technique of the cultivation of tissues hl vitro. Journ. of experim. Med. Vol. XII. 3. 1911.