A. Peters, Pathologie der Linse. SSO und die longitudinalen Fasern dienten nur als Aufhängeband für die übrige Zonula. In der schon vorerwähnten Arbeit von Howe (150) wird bezüglich der Akkommodation hervorgehoben, dass die Hinterfläche der Linse ihre Gestalt nur wenig verändert; ihre Krümmungszunahme ist eine gleichmässige, während die Vorderfläche durch Vor Wölbung der Mitta und Abflachung der Peripherie verändert wird. Um die Einstellung des dioptrischen Apparates des Auges für ver- schiedene Entfernungen 7A1 demonstrieren, konstruierte Winterstein (355) eine Linse mit veränderlicher Krümmung dadurch, dass er eine Flüssigkeitsschicht in transparenten Gummi einschliesst und nun ver- mittelst einer Spritze die Flüssigkeitsmenge zwischen den beiden Gummi- kappen vermehrt oder vermindert, wodurch eine verschiedene Krümmung der die vordere und hintere Linsenfläche bildenden Membran erzielt wird. Eine Reihe von Arbeiten beschäftigt sich eingehend mit dem Akkommodationsmechanismus bei Tieren. So berichtet v. Pflugk (247) über seine Studien zur Ermittlung des Akkommodationsvorganges der Cephalopoden und Fische. Durch Fixierung des Oktopodenauges nach elektrischer Reizung der Bulbusmuskulatur, vor allem des Langer- sclien Muskels oder durch Krampfstellung führte v. PHugk zunächst zunächst den Nachweis der Kontraktilität des Corpus epitheliale, des Aufhängeapparates der Linse und er bringt diese Kontraktilität in Ver- bindung mit dem Akkommodationsmechanismus. Ferner gelang es ihm, die akkommodativen Linsenverschiebungen bei Fischen photographisch zu fixieren. Der Akkommodationsvorgang bei den Fischen ist kein ein- heitlicher. Weiterhin wendet sich Wychgram (360) gegen die von Hess vertretene Anschauung, dass der die Akkommodation bewirkende vordere Lentikonus durch Druck der Binnenmuskulatur auf die nach vorn vom Linsenäquator gelegenen Teile der Linsenvorderfläche zu erklären sei. Auf Grund mikroskopischer Präparate, die nach Nikotineinwirkung und Formalinfärbung erhalten wurden, spricht sich Wychgram dahin aus, dass die Form der akkommodierten Linse die ihrer Gleichgewichtslage sei und durch Entspaimung der Zonula im Sinne der Helmholtzschen Theorie zustande komme. Die Miosis und die dadurch bewirkte Ein- senkung der Vorderfläche habe die Abbiendung vom Randstrahlen zum Zweck. Gegen diese Ausführungen von Wychgram macht Fischer (84), der Mitarbeiter von Hess, geltend, dass die akkommodierte Linsenform sich wesentlich durch Abflachung der Seitenteile der Linsenvorderfläche von der Form der isolierten Linse unterscheide, und diese Abflachung werde durch den Druck der Binnenmuskulatur des Auges bewirkt.