127 Literatur. Bakteriengehalt der normalen Bindehaut. 14. Star gar dt, Zur Pathogenität des Xerosebazillus. Bericht über die 36. Vers, d. ophthalm. Ges. Heidelberg 1910. S. 199. 15. Tschirkowsky, Contribution ä l'etude de la flore normale des conjonctives du lapin et de l'influence des microbes habituels de la conjonvtive sur l'oeil. Annal. d'OcuHst. T. 141. p. 291. 16. Verderame, Über das Vorkommen von echten Weichselbaumschen Meningokokken auf der menschlichen Konjunktiva. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1912. 13. S. 155. 17. Derselbe, Ancora a proposito del micrococcus catarrhalis e la sua azione sulla congiuntiva umana. Ann. di Ottal. 1910. 39. p. 915. 18. Derselbe, Note critiche sul micrococco catarrale e la sua azione sulla congiuntiva umana. Ibid. p. 534. 19. Derselbe, Beiträge zum Befund gramnegativer Diplokokken auf der mensch- lichen Bindehaut. Zeitschr. f. Bakt. 1. Abt. Origin. 1910. 54. S. 523. Einen völlig sterilen Bindehautsack gibt es wohl nur unmittelbar nach der Geburt. Als ein regelmässiger Bewohner der Konjunktiva ist der Xerosebazillus anzusehen und in den allermeisten Fällen findet man auch weisse Staphylokokken als Schmarotzer. Solche Befunde stellen also etwas Physiologisches dar. Aber auch andere Keime, die als Krankheitserreger des Auges bekannt sind, werden gelegentlich in der normalen Bindehaut angetroffen. Dass hierbei keine Krankheitssymptome auftreten, erklärt sich daraus, dass die Mikroorganismen in dem betreffenden Falle nicht virulent sind und dass die allgemeine und lokale Disposition fehlt. Besonders den Pneumokokkus hat man in den Berichtsjahren häufig aus der normalen Konjunktiva gezüchtet. Imre (9) und Axen- feld (1) fanden ihn in 38 % der Fälle, Moyou (7) in 8 %. Metafune und Albanese (8) bestätigen, dass sich häufig Ketten- kokken (Pneumokokken) in der reizlosen Konjunktiva vorfinden; der Befund ist aber ein schwankender, was sich wohl zum Teil aus der Ver- schiedenartigkeit der Untersuchungsmethoden erklärt. Die Autoren verfuhren in der Weise, dass sie mit einer Glaspipette die El sehnig sehe Bouillon nach Abziehen des unteren Lides in den Konjunktivalsack einträufelten und alsdann nach Bewegungen und nachMassagedes oberen Lides wieder absogen und zu Kulturen verwendeten. Aber selbst bei exakter Befolgung dieser Methode fanden sich immer noch auffallende Unterschiede, indem die Bindehaut sich heute als pneumokokkenfrei, morgen als pneumokokkenhaltig erwies. Auch kam es vor, dass das eine Auge Pneumokokken enthielt, das andere nicht. Es ergibt sich also, dass die Vitalität der wenigen, kümmerlich ernährten Pneumokokken variabel ist. Verderame (16) konnte aus einer nur wenig geröteten Bindehaut zufällig bei Gelegenheit einer Brillenbestimmung echte Meningokokken isolieren. Dabei war der Patient auch im übrigen gesund, ebenso hatte