Hypersekretion, Entzündung u. Gefässwandveränderungen als Ursache d. Glaukoms. 103 alle übrigen Blutgefässe normal waren (379). Diese Zirkulations- störung kann ein Ödem der Papille, der Netzhaut, des Glaskörpers oder des Ziliarkörpers veranlassen, welches dann wieder die Ursache des Glaukoms bilden kann. Ausser dieser Hypersekretion können die Ge- fässstörungen auch eine vermehrte Eiweissabsonderung zur Folge haben, was zur Hemmung des Abflusses der Augenflüssigkeit führen kann, wie weiter unten behandelt werden wird. Es gibt auch Gefässstörungen, welche nicht Ursache, sondern die Folgen sind des Glaukoms, wie ein mehrfach um sich gedrehtes Gefäss- konvolut, welches man an der V. centralis retinae in einer glaukomatösen Exkavation gefunden hat, und als bedingt durch die hohe Druckwirkung auf das Gefäss betrachtet wird (536). Benderson (285, 286, 372) erklärt das Glaukom durch Ver- mehrung der Absonderung der Augenflüssigkeit einerseits, bei bestehender Hemmung der Ausscheidung andererseits: eine Vereinigung der Hyper- sekretions- und Retentionstheorien. Er fasst die Sklerosierung des Reticulum sclero-corneale als eine normale Erscheinung der senilen In- volution auf; namentlich in den hypermetropischen Augen soll sich diese Sklerosierung geltend machen infolge der Zuckungen des Ciliar- muskels an das Retikulum. Zwar macht Priestley Smith (673) gegen diese Auffassung die Bemerkung, dass aus Heilbrunns Untersuchungen nicht hervor- geht, dass das Auge mit dem Alter härter wird, d. h. schwieriger filtriert; die Untersuchungen über diesen Punkt haben aber noch nicht zu gleichlautenden Ergebnissen geführt; härter als das junge Auge hat aber nur ein einziger Untersucher das alte Auge gefunden (vgl. § 7 S. 66). Es hängt nach Henderson weiter von Neben umständen ab, ob auf die senile Involution Glaukom folgen wird, z. B. von dem Zustande der Iris: eine Hypersekretion kann das Irisgewebe zur Schwellung bringen, so dass die Krypten geschlossen werden; dadurch wird die Aus- scheidung durch die Iris, welche sehr beträchtlich ist, gehemmt, während ausserdem die geschwollene Irisperipherie gegen das Reticulum sclero- corneale gepresst wird. Die beträchtliche Ausscheidung durch die Iris ist wahrscheinlich nach Henderson dem alten Auge eigen, denn im normalen Auge findet er dieselbe von nebensächlicher Bedeutung (vgl. § 5 S. 54). Pupillenerweiterung begünstigt die Schwellung der Irisperipherie, Pupillen Verengerung (Miotika) eröffnet die Krypten wieder. Die Iri- dektomie schafft Kolobomränder, welche nie vernarben und Jahre nach der Operation noch offen sind und zur Resorption des Kammerwassers Gelegenheit geben (617).