Vererbung des Hydrophthalmus. Bedeutung der Ziliargefässänomalien. 493 Zweige von Vortexvenen zeigen verdickte Wandung, Kaliber der Vortex- venen selbst verengt, nicht obliteriert, Wandung der grossen und kleinen hinteren Ziliararterien besonders im Bereiche der Muscularis hyper- trophisch, aber frei von Entzündung; nur einige Venen Sitz einer chronischen Endophlebitis, in deren Bereich das Kaliber verengt oder obliteriert ist. Infiltration auf die Wandung beschränkt und nicht auf die Umgebung übergreifend. Linse abnorm klein. Sämtliche Ziliarfortsätze auf der Hinterfläche der Iris. Keine glau- komatöse Sehnervenexkavation. Linkes Auge: Hornhaut Sitz einer leichten interstitiellen Infiltra- tion. Sehlem mscher Kanal fast ganz obliteriert und mit Rund- zellen infiltriert. Kammer infolge des operativen Eingriffs aufgehoben. Vordere Ziliargefässe erweitert und mit Blut gefüllt, ihre Verbindungs- äste Sitz einer Endophlebitis. Vortexvenen zeigen ähnliche Ver- änderungen, alle verengt, eine obliteriert. Hintere Ziliarvenen eben- falls verengt. Arterien weniger hypertrophisch als rechts. Aderhaut und Netzhaut ohne Besonderheit. Fall III. Kind von 14 Monaten, mit 6 Monaten vorgestellt. Tod nach Operation in Narkose. Rechtes Auge: Sagittalachse = 19 mm. Nicht vollständig untersucht. Vorderkammer aufgehoben; Sehlem mscher Kanal erweitert. Im Bereiche einer vorderen Ziliarvene Entzündungserscheinungen mit Obliteration des Gefässlumens. Die einzige in den Präparaten vorhandene Vortexvene intakt. In der Iris und in der Peripherie der Hornhaut Spuren von Ent- zündung. Hintere Ziliararterien hypertrophisch, Venen im Zustande der chronischen Endophlebitis, eine thrombosiert. Fall IV. Frau, 21 Jahre. Sagittalachse des Bulbus 29 mm. Schlemm scher Kanal fehlt, sonst nichts besonderes. Wie schon der kurze Auszug aus den mikroskopischen Befunden zeigt, hat Magitot bei seinen Untersuchungen dem Verhalten der Ge- fässe besondere Aufmerksamkeit gewidmet. Er gibt an, in allen Fällen im Bereiche der venösen Abflusswege Entzündungserscheinungen ge- funden zu haben und legt grossen Wert darauf, dass vor allem auch die vorderen Ziliargefässe befallen waren. In Ubereinstimmung mit Henderson nimmt er an, dass die Zahl und die Bedeutung dieser Gefässe viel grösser ist als man bisher auf Grund der klassischen Unter- suchungen L eb ers glauben musste, und er betrachtet mit Henderson alle vorderen Ziliargefässe einschliesslich des sogenannten Circulus arteriosus iridis major als venöse Abflusswege des Augapfels. Unter Bezug- nahme auf pathologisch-anatomische und experimentelle Untersuchungen