Weitere Fälle von angeborener Hornhauttrübung mit Missbildung. 485 malen fötalen Iris gebildet. Schlemmscher Kanal vorhanden. Linsen beiderseits sehr flach (Formahnwirkung ?), sonst Dormal. Im zweiten Falle handelte es sich um das rechte Auge eines drei Wochen alten Kindes, das seit der Geburt eine dichte Hornhauttrübung beider Augen aufwies. Die Hornhäute waren sehr klein, die Augen vergrössert, der Druck hochgradig gesteigert, die Sklera bläulich durch- scheinend. Bei der mikroskopischen Untersuchung nirgends sichere Entzündungserscheinungen. Hornhautstruktur beträchtlich ver- ändert, Iris fast ganz mit der Hornhauthinterfläche auf das innigste verwachsen, kein Schlemmscher Kanal, im Pupillargebiet ein von Mohr Ulcus internum genannter Defekt des Descemetschen Endo- thels, sowie Auflagerung einer homogenen Schicht auf der Hornhaut- hinterfläche, die stellenweise in die Vorderkammer hineinreicht und eine Verbindung mit dem lentikonusartig vorgewölbten vorderen Linsenpol herstellt. — Soweit die ßeschreibuug Mohrs, die allein genügen würde, um die Übereinstimmung seines Falles mit solchen von Reis u. a. dar- zutun. In dem mir von Mohr freundlichst überlassenen Präparate kann ich aber überhaupt keine Descemetsche Membran finden. Die die Horn- hauthinterfläche und den Iriswinkel überziehende homogene Schicht halte ich für ein Gerinnsel, dessen Aussehen sehr an den bekannten homogenen koagulierten Inhalt einer fötalen Vorderkammer erinnert. Der dritte Fall betrifft eine doppelseitige zentrale Hornhauttrübung bei einem ca. 70 Tage alten Schwein. Im Bereiche der Trübung ziem- lich ausgedehnte Verwachsung zwischen Iris und Hornhauthinterfläche, darüber hinausreichend ein Defekt der Descemetschen Membran. Be- teiligung des Sphinkter an der Synechienbildung, Versprengung von Pigment bis in die Hornhaut hinein. Keine Linse. Nirgends sichere Entzündungserscheinungen. Die oben angeführten Gesichtspunkte müssen auch bei der Beurteilung der Fälle von angeborenem Stapliylom zur Anwendung gelangen. Schon seit einiger Zeit ist Peters (16) wiederholt nachdrücklich dafür eingetreten, dass auch die angeborenen Staphylome als reine Miss- bildungen aufzufassen seien. Seinen diesbezüglichen Standpunkt hat er zuletzt in einem Vortrage in der Berliner ophthalm. Ges. an der Hand eines neuen anatomisch untersuchten Falles dargetan In diesem 'Falle, der klinisch als sog. partielles Staphylom imponiert hatte, ergab die Untersuchung in der skleraähnlichen Substanz des Staphyloms einen mit mehrschichtigem Oberflächenepithel ausgekleideten Hohl- raum, „dessen Inhalt amorphe Kugeln und an Linsengewebe erinnernde Massen bildeten.'' Zu beiden Seiten dieses sog. Lentoids fand sich ^) Die während der Korrektur erschienene Arbeit von seinem Schüler Wirths konnte leider nicht mehr berücksichtigt werden.