Pathologische Histologie und Entstehungsweise des Chalazions. 253 des Chalazions fanden sie in ihren Fällen mit einer Ausnahme stets die Mitte des Lides und zwar die nach dem freien Lidrand zu gelegene Hälfte. Stets war die Aussenhaut über der Geschwulst verschieblich und bei der Betrachtung von der Konjunktiva her verschwanden die Meibom- schen Drüsen in dem Geschwulstknoten. Endlich Hess sich auch stets aus dem zum Hagelkorn gehörigen Ausführungsgang der Meibom sehen Drüse eine gallertartige Masse ausdrücken. Neben diesen klinischen Zeichen beweisen ferner die von den beiden Untersuchern im mikroskopischen Präparat erhobenen Befunde auf das sicherste, dass das Primäre der Affektion eine Entzündung der Meibomschen Drüsen ist. Diese breitet sich sekundär in dem lockeren Bindegewebe zwischen der Pars palpebralis des Muse, orbi- cularis und dem Tarsus weiter aus, und entwickelt sich hier zu einem typischen Granulationsgewebe: dem eigentlichen Hagelkorn, dessen €harakteristische Bestandteile die Riesenzellen sind. Das Hagelkorn wird meist durch entzündliche Nachschübe von der einmal erkrankten Drüse her (rezidivierende Entzündung) in einen chronischen Entzün- dungszustand erhalten. Sehr bemerkenswert ist nun die von den beiden Autoren gefundene Tatsache, dass die primäre Entzündung nicht — wie man früher meinte — eine chronische, sondern im Gegenteil eine akute ist, und dass ferner die entzündlichen Nachschübe auch akuten Charakter tragen. Im einzehien ist die Entstehung folgende: Mit Bildung eines zellreichen fibrinösen Exsudats im Innern des Acinus setzt die Entzündung ein. Das Epithel und die Wand des Acinus durchsetzen sich mit polymorphkernigen Leukozyten und Lymphozyten, die sich zu kleinen Herden zusammenballen. In diesen finden sich auch eosinophile Zellen in geringer Menge. Sehr bald unterliegt das Drüsenepithel der eitrigen Einschmel- 2;ung und auch der den Acinus ringförmig umgebende Schutzwall von elastischen Fasern geht zugrunde. Unaufhaltsam ergiesst sich nun der Strom der Entzündung in das lockere Bindegewebe der Umgebung, dessen Lymphgefässe und -Spalten schon längst mit Lymphozyten und Leukozyten prall gefüllt waren, während es selbst auseinandergedrängt und ödematös durchtränkt wurde. Jezt beginnt auch schon neben der Degeneration eine reparierende Proliferation des fixen Gewebes, die sich in Neubildung von Binde- gewebszeUen — sog. epitheloiden Zellen — äussert. Mit den vorgenannten Zellen zu- sammen formen sie mehr oder weniger grosse Knoten, die das eigentliche Hagelkorn darstellen. Die Knoten sind in ihrer Zusammensetzung verschieden, je nachdem es sich um jüngere oder ältere Gebilde handelt. Ganz frische bestehen nur aus Leukozyten und Lymphozyten, und zwar bilden erstere vorwiegend das deswegen bei der Färbung hell erscheinende Zentrum, während letztere die dunkler erscheinende Peripherie bilden. Je älter der Herd wird, desto mehr epitheloide Zeilen bilden sich in seinem Zentrum, so dass schHesslich ganz alte Herde fast ganz aus Granulationsgew^ebe bestehen, dem Fibro- blasten, MastzeUen, neugebildete Blutgefässe und Kapillaren, mehr oder weniger zahl- reiche Lymphozyten, mässig zahlreiche gelapptkernige Leukozyten, vereinzelte Eosino- phile und als besonderes Charakteristikum Riesenzellen beigemischt sind. Letztere finden sich regelmässig in älteren Herden und zwar am Rande der Knoten, da wo es sich um Beseitigung körperfremder Bestandteile und um Regenerationsgewebe handelte. In frischen Herden haben v. Michel und Wätzold keine Riesenzellen gefunden, -ebensowenig konnten sie Bakterien auffinden. Sie sind der Ansicht, dass in erster Linie