190 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. Rosenhauch (314) fand die Trachomkörperchen bei allen frischen Fällen von Trachom konstant und zwar sowohl im Epithelabstrich, wie auch im Schnitt. Ausserdem wurden unter 14 Fällen von Blennorrhoe der Neugeborenen, die eine verschiedene Ätiologie hatten, 9 mal Zellein- schlüsse nachgewiesen. Schiele (343, 344, 345) bestätigt das häufige Vorkommen der Trachomkörperchen bei der Neugeborenenkonjunktivitis, die er für Trachom erklärt. Bei 2 Müttern wurden dieselben Gebilde im Vaginal- sekret konstatiert. Sieb eck (357) fand in 3 gonokokkenfreien Harnröhrenentzündungen des Mannes ebenfalls Einschlüsse. Hart mann (140) hält die ätiologische Bedeutung der Chlamy- dozoen für Trachom noch nicht für bewiesen, dagegen wohl für Variola und Molluscum contagiosum. Zur Nedden (275) ist ebenfalls nicht davon überzeugt, dass die Trachomkörperchen die Erreger des Trachoms sind, denn er fand sie auch bei nicht trachomatösen Bindehautentzündungen, die mit Papillar- schwellung einhergingen. Er hebt die Möglichkeit hervor, dass die Zelleinschlüsse als Reaktion auf die Giftwirkung der Krankheitserreger von den Zellen gebildet werden. Fritsch, Hofstädter und Lindner (107) hingegen halten die Zelleinschlüsse für den Erreger des Trachoms, und zwar auch bei den Blennorrhoefällen. Hierfür spricht nach ihrer Ansicht die Tatsache, dass das Sekret aller einschlusshaltigen Bindehauterkrankungen, sowie auch das der Urethra in der Affenbindehaut nach 3—ßtägiger Inkubation ein typisches Trachom erzeugt. In Ägypten wurden von Dreyer und Meyerhof (84) ebenfalls bei Trachom die Einschlüsse häufig gefunden; bei frischem Trachom regel- mässig, bei älteren Fällen in 60 %. Bei den Neugeborenenblennorrhoen wurden sie gleichfalls wiederholt gesehen, aber nie allein, sondern stets gemischt mit Gonokokken oder Koch - Weeksschen Bazillen. In den Anfangsstadien des Trachon.s wurden besonders reichlich Initialkörper- chen nachgewiesen. Wenn die Autoren auch der Ansicht beipflichten, dass diese Gebilde Parasiten sind, so haben sie sich doch noch nicht davon überzeugen können, dass sie die Ätiologie des Trachoms darstellen. Auch Greeff (129) fand die Trachomkörperchen in Ägypten bei Trachom häufig, dagegen nicht bei der Blennorrhoe. Sachs und Mücke (333) konnten auch in Schnittpräparaten eines Tränensacks eines trachomkranken Auges Trachomkörperchen in allen Schichten nachweisen, wie es bereits früher von Axenf eld berichtet worden ist.