Bedeutung der Trachomkörpeichen bei Trachom, gonorrhoischer Konjunktivitis usw. 189 Flemming (101, 102, 103, 104) bestätigt das häufige Vorkommen der Einschlüsse bei der Blennorrhoe der Neugeborenen, und zwar vornehm- lich nach Aufhören der Sekretion. Auch bei einer Conjunctivitis gonorrhoica eines Erwachsenen wurden sie einmal angetroffen. In allen Fällen schwanden sie nach kurzer Behandlung, obwohl die klinischen Symptome noch lange Zeit fortdauerten. Als Erreger des Trachoms glaubt der Autor die Einschlüsse auf Grund dieser Beobachtungen nicht ansprechen zu dürfen, dagegen wohl für konjunktivitiserregende Parasiten, worauf vor allem die positiven Impfversuche mit einschlusshaltigem Sekret an Affenaugen hinweisen. In demselben Sinne spricht sich Hey mann (153, 154) aus. Unter 43 Fällen von Blennorrhoea neonatorum fand er 14 mal ausschliesslich. Gonokokken, 10 mal die Zelleinschlüsse und 12 mal beide zusammen. Bei der Verimpfung auf Affenaugen entwickelte sich eine akute Kon- junktivitis mit Follikeln. Dasselbe Ergebnis hatte die Übertragung von einschlusshaltigem Sekret der Urethra und Vagina. Bei Trachom spielen die Einschlüsse eine sekundäre Rolle. Lindner (209, 210, 211, 213) hingegen hält an der Anschauung fest, dass die Einschlüsse die Erreger des Trachoms seien. Er betrachtet daher die Einschlussblennorrhoe auch als echtes Trachom. Gleichzeitig mit den Einschlüssen beobachtete er die Initialkörper frei im Sekret, von denen er eine genaue Beschreibung gibt. Letztere verschwinden meist wieder früh, noch bevor Heilung eingetreten ist. Stargard (370) schliesst sich dieser Anschauung an. Er hält die nicht gonorrhoische Form der Blennorrhoea neonatorum gleichfalls für eine trachomatöse Erkrankung. Eine zusammenfassende Darstellung der Trachomforschung teils mit Demonstration der Chlamydocoen finden wir bei Hegener (144, 145), Festi (98), Guth (134) und v. Hippel (154). Die Ansicht Lindners wird auch von Cecchetto (58) und Gallenga und Cecchetto (112, 113) geteilt. Die echten Trachomkörperchen fanden sie nur bei frischem Trachom sowie bei rezidivierenden Fällen, während bei anderen Konjunktivitisformen vielfach Zelleinschlüsse beobachtet wurden, die jenen glichen. In tieferen Gewebsschichten lassen sich allerdings auch die Trachomkörperchen nicht nut Sicherheit nachweisen. Später hat Cecchetto jedoch auch bei der Blennorrhoea neonatorum Trachomkörperchen angetroffen teils allein, teils mit Gono- kokken zusammen. Dass die chlamydozoen-ähnlichen Zelleinschlüsse ein häufiger Be- fund bei allen möglichen Konjunktivitiden sind, betont auch Werner (426). Die echten Chlamydozoen dagegen konstatierte er nur bei Trachom.