Spezifische und medikamentöse Behandlung des Altersstares. 393 Tätigkeit der Linsenepithelien und Verdichtung des Linseiikernes beruhe, so könne natürlich keine Therapie die Entwicklung des Altersstares aufhalten. Eine Beeinflussung sei nur insoweit denkbar, als man durch geeignete Allgemeinbehandlung von Stoff Wechselanomalien und der Arteriosklerose die Starentwicklung hinausschieben und günstigere Be- dingungen für die Operation schaffen könne. Üie Römer sehe Theorie wird als falsch und seine Therapie als wirkungslos bezeichnet. 3. Die medikamentöse Beh<andluiig des Altersstares. Die von Badal, Dufour, Etievant und in Deutschland be- sonders durch V. Pflugk empfohlene Behandlung der beginnenden Katarakt mit Jod ist von einer Reihe von Autoren versucht worden, die sich zum Teil sehr begeistert über die erzielten Resultate aussprechen. In geschichtlicher Hinsicht ist die Bemerkung von Siegrist (297) von Interesse, der darauf hinw^eist, dass der Berner Ophthalmologe Rau schon im Jahre 1850 von glänzenden therapeutischen Resultaten be- richtet hat, die er bei Altersstaren durch innerliche Darreichung grosser Dosen von Jod erzielte. Wie im vorigen Berichte schon erwähnt wurde, hatte v. Pflugk besonders die subkonjunktivalen Injektionen von Jodkalium empfohlen, die durch Acoinzusatz schmerzlos gemacht werden können. Dass das Jod in der Tat in die Linse eindringe, ginge aus der positiven Reaktion mit Palladiumchlorür hervor, welches im Bereiche der Linsennähte nach Jodeinwirkung scliwarze Striche erzeuge, ebenso wie bei Naphthalin- katarakten der Kaninchen, bei denen die Wucherung des Kapselepithels angeblich durch Jod gehennnt wurde, während Löh lein bei den von V. Pflugk angewandten Konzentrationen den Ubergang von Jod in die Linse nicht nachweisen konnte. Gegen diese Resultate Löhleins macht V. Pflugk (248) geltend, dass der negative Ausfall der Palladium- chlorürreaktion in Löh 1 eins Versuchen durch das zu intensive Ab- spülen der Linse und durch das Unterlassen der mikroskopischen Untersuchung zu erklären sei, worauf Löh lein (198) entgegnete, dass er nur tote Linsen intensiv abgespült habe, was zur Entfernung des Kammerwassers unumgänglich notwendig sei und dass er auch bei wiederholten Versuchen mit Injektionen von 0,5 ccm einer 5 ^/oigen Jodkaliumlösung niemals eine Reaktion mit Palladiumchlorür gesehen, welches an und für sich als braune Flüssigkeit zu Täuschungen Ver- anlassung geben könne. Dabei leugnet Löh lein keineswegs, dass Spuren von Jod in die Linse eindringen können; nur seien sie bei den angewandten Konzentrationen nicht nachweisbar. Nach den Berichten von Schiele (287) wurden mit den sub- konjunktivalen Injektionen besonders bei traumatischer Katarakt Erfolge