Beziehungen des Chalazions zur Tuberkulose. Hyalin und Amyloid des Tarsus. 255 mählich in Bindegewebe umwandelt. Über einen derartigen Fall berichten auch Petit und Cotoni (126) eingehend. Die fibröse Umwandlung oino- hier von den neugebildeten Bindeffewebszellen aus, die sich in grossen Massen zu langen Fibrillengeflechten zusammendrängten. Zwischen diesen fanden sich besonders viele Mastzellen. Im Zentrum der Ge- schwulst überwogen die Plasmazellen, die manchmal zweikernig und mit stark lichtbrechenden Körnchen gefüllt waren. Auch Lodato (103) betont die Häufigkeit der Plasmazellen und Mastzellen im Chalazion, ein Befund, der ja auch Buri veranlasste, das Chalazion ein ,,Plasmom" zu nennen. IV. Erkrankungen des Tarsus, a) Hyaline und amyloide Degeneration. Die seltene, meist nur in Russland vorkommende hyaline Dege- neration der Lider wurde in Frankreich von Morax und Landrieu (116) sowie Kalt (80) beobachtet. Bei Kalt beschränkte sich die Verdickung auf den Lidrand, es waren gewucherte Bindegewebsfibrillen und Plasma- zellen, die der Degeneration anheimgefallen waren. Der von den beiden anderen Autoren mitgeteilte Fall war wesentlich ausgedehnter. Sie fanden bei einer 60jährigen an Diabetes leidenden Frau mächtige braun- gelbe Hypertrophie des Tarsus und der Übergangsfalte beider Oberlider. Im Fornix sass eine harte orangefarbene Masse. Die histologische Unter- suchung zeigte, dass diese speckartigen Massen ganz aus Hyalin be- standen. Das Hyalin ging in eine Zone der Verknöcherung über. Im Gewebe verstreut fanden sich einige Riesenzellen und Plasmazellen. Sehr bemerkenswert ist, dass die Gefässe völlig normal waren. Das ist nach histologischen Untersuchungen del Montes (112) bei der amyloiden Degeneration nicht der Fall. Im Gegenteil, dieser Prozess scheint gerade von den Gefässen seinen Ausgangspunkt zu nehmen, denn del Monte fand als konstante primäre Veränderung Ödem und Zerfall der Gefässwand mit Plasmazelleninfiltration. Auch Hämorrhagien gehören zu den Anfangserscheinungen. Sehr wichtig ist die Rolle der roten Blutkörperchen, denn sie bilden den eigentlichen Herd der amyloiden Umwandlung, und zwar sowohl die in den Gefässen enthaltenen, als die in freien Blutungen. Die Umwandlung kann direkt geschehen oder es geht ihr ein Zerfall in eine granulöse, später homogen werdende Masse voraus. Auch innerhalb der Gefässe liegende Leuko- zyten nehmen an der amyloiden Bildung teil. Dagegen ist der Anteil der eigentlichen Gewebszellen an der Amyloidbildung wesentlich ge- ringer, vor allem sind die Plasmazellen beteiligt. In weiter vorgeschrittenen Fällen gesellt sich zu dem Amyloid eine Infiltration mit Kalksalzen,