548 W. Stock, Tuberkulose des Auges. leuchtung häufig erkrankte Broncliialdrüsen nacliweisen, die man als den primären Herd ansehen muss. b) Spezieller Teil. Tuberkulose der Konjuuktiva. Über phlyktänuläre Erkrankungen s. oben allgemeiner Teil. 1. Konjunktiva. Zu den von Sattler aufgestellten Formen kommen zwei neue hinzu: 1. das Tuberkulom der Konjunktiva und 2. die Parinaudsche Konjunktivitis. 1. Das Tuberkulom ist ein umschriebener tuberkulöser Tumor, der sich in der Konjunktiva bildet. Eine Verwechslung ist nur mit einem einfachen Papillom möglich. Lafon (71) beschreibt zwei derartige Fälle: 32jährige Frau, kleiner Tumor am Unterlid. Exzision. Typischer Tuberkel. 37 jährige Frau. Kleiner Tumor im unteren Konjunktivalsack, die anatomische Unter- suchung stellte die Tuberkulose sicher. • Reis (124) hat bei einer 18jährigen Patientin einen solchen tuber- kulösen Tumor gesehen, der von der Sklera ausgegangen ist. Auf drei Tuberkulininjektionen trat Heilung ein. (Der Tumor hat bei der proba- torischen Einspritzung sehr stark lokal reagiert.) Ob die folgenden Beobachtungen zu dem Tuberkulom gehören, ist nicht mit Sicherheit zu sagen. Opin (121). Einem 15jährigen Jungen wird am Limbus hnks ein kleiner umschriebener Tumor exzidiert. Anatomisch Tuberkulose. Es tritt ein Rezidiv ein und der Junge geht an allgemeiner Tuberkulose zugrunde (wohl derselbe Fall, über den auch in der Societe d'ophtalm. in Paris berichtet ist). 2. Parinauds Konjunktivitis. Schon frühere Untersuchungen (Hoor, Rupprecht) hatten ein anatomisches Bild gegeben, das der Tuberkulose ausserordentlich ähnlich ist, es war aber bis jetzt nicht gelungen Tuberkelbazillen im Schnitt nachzuweisen. Auch Wessely (45) ist dieser Nachweis nicht gelungen; dagegen entstand beim Überimpfen von exzidiertem Material einer Konjunktivitis Parinaud auf Affen eine schwere typische Tuber- kulose des Bindehautsackes, eine Tuberkulose der Lymphdrüsen am Hals und Metastasen in Milz, Leber und Peritoneum, an welchen der Affe zugrunde ging. (Überimpfungen auf Kaninchen und Katzen waren erfolglos.)