W= Witt ich, Endogene Infektionen des Auges. 570 vom Darme aus verursacht werden soll, und für die als Charakte- ristikum eine Indikanurie angegeben wurde. In den Berichtsjahren sind über diese Iridozyklitis mehrere sich in ihren Schlüssen schroff gegenüberstehende Arbeiten erschienen. Während Bernheimer (8), v. Hippel (51) und Stuelp (98) der Indikanurie jede ätiologische Beziehung zu Augenkrankheiten absprechen, da sie einmal schon bei normalen Individuen, dann auch bei ganz verschiedenen Augenaffektionen vorkommen könne, tritt Elschnig (35, 36) wiederum in mehreren Publikationen für die ätiologische Bedeutung der Indikanurie ein. Er hält sich dabei für durchaus berechtigt anzunehmen, „dass gerade Individuen, die durch vorausgegangene Lues oder (wenn auch latent ge- bliebene) Toberkulose in ihrer Konstitution in weitestem Sinne des Wortes depraviert sind, zur Autointoxikation besonders disponiert sind, und dass die letztere dann zu einer Augenkrankheit führen kann." Zu einer ähnlichen Würdigung der Indikanurie als ätiologisches Moment bei Keratokonjunktivitis ekzematosa kommt Colombo (23,24). Er fand in 82°/o aller von ihm untersuchten Fälle dieser AfFektion Indikan und Urorosein in reichlicher Menge. Er hält das Auftreten dieser beiden Substanzen für den Beweis einer intestinalen Autointoxikation, wenn er sie selbst auch nur als „Exponenten anderer resorbierter toxischer Substanzen" betrachtet. Sie sollen teils allein für sich die Augenerkrankung hervorrufen, oder bei schon bestehender tuberkulöser Infektion oder Skrofulöse sie auslösen können Arnold (4) bestätigt die Befunde vonColombo betr. das Auftreten von Indikan im Urin bei Keratokonjunktivitis ekzematosa, wenn er auch nicht einen solchen hohen Prozentsatz erhielt: er fand Indikan in 57,5°/o. De Schweinitz (93) stellte bei 23 Patienten mit chronischer Uveitis gastro- intestinale Autointoxikation fest auf Grund einer genauen Analyse des Urins, der Fäzes und des Mageninhaltes. Die Indikanurie allein ist nach seiner Meinung ohne weitere Untersuchungen, die sich auf andere Stoffwechselprodukte wie Sulfate, salpetersaures Ammonium etc. beziehen, für die Diagnose der Autointoxikation wertlos. Weitere Mitteilungen betreffen Augenkomplikationen intestinalen Ursprunges, die diagnostisch nicht auf der Indikanurie basieren, sondern deren diesbezügliche Ätiologie aus dem gleichzeitigen Bestehen von Verdauungstörung, Gastroenteritiden gefolgert wird. Villard (118) beschreibt zwei Fälle von einseitiger plastischer Iridozyklitis bei kleinen Kindern nach sehr schwerer Gastroenteritis. Er glaubt nicht an eine bazilläre Infektion, sondern hält die Iridozyklitis für Toxinwirkung. Weitere Fälle von z. T. doppelseitiger, mehr oder weniger schwerer Iridozyklitis bei Gastroenteritis und infektiösen Darm- erkrankungen sahen M o n e s i (72) und C r a m e r (26). Sie halten die von ihnen beobachteten Fälle allerdings weniger für Toxinwirkung, als für bazilläre Metastasenbildung vom Darm aus. Eine Blutuntersuchung hatte nicht stattgefunden. Calhoun (16) beobachtete bei einem 12jährigen Knaben eine retrobulbäre Neuritis, für die er ebenfalls eine intestinale Ätiologie annimmt, da sie unter entsprechender Diät abheilte. Hierher gehört wohl auch ein von Kitamura (59) beobachteter Fall von Netz- hauthämorrhagien bei Skorbut, die bei einer 29jährigen Frau kurz vor dem Tode auf- traten und die auf Toxinbildung im Blute zurückgeführt werden. In den Berichtsjahren sind schUesslich noch zwei Mitteilungen über Iridozyklitiden veröffentlicht worden, als deren auslösendes Moment eine Autointoxikation von der Genitalsphäre aus angenommen wird. Bei der grossen Bedeutung, die den Stoff Wechselprodukten der- selben resp. den durch innere Sekretion gebildeten und im Blute zirku- lierenden Substanzen innewohnt, erscheinen bei Störung der Funktion Autointoxikationen, die sich auch am Auge äussern, nicht als aus-