024 A. Birch-Hir sc Ilfeld, Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Als primäre anatomisch nachweisbare Schädigung der Netzhaut ist Aufquellung und Verbiegung der Stäbchen und Zapfenaussenglieder anzusehen, an die sich bald eine Quellung und Hyperchromatose des zugehörigen Stäbchen- und Zapfenkornes anschliesst. Diese Verände- rungen können einen ganz kleinen Netzhautbezirk betreffen. Relativ frühzeitig tritt eine umschriebene Hyperämie der Aderhaut ein mit Quellung und Zerfall der Pigmentzellen, deren Körnchen bis in die innere plexiforme Schicht der Netzhaut gelangen können. Ein auf Exsudation aus der Aderhaut beruhendes Odem der mitt- leren und inneren Netzhautschichten ist als weiteres Stadium aufzufassen, das nur nach intensiver Blendung auftritt. Jedenfalls ist die Exsudation nicht die Ursache der Degeneration des Sinnesepithels, die auf direkte Strahlenwirkung zurückgeführt werden muss. Gegen die Annahme, dass den ultravioletten Strahlen eine wesent- liche Mitwirkung bei der Sonnenblendung zufällt, sprach folgender Versuch. Wenn man vor das eine Kaninchenauge ein Schwerflintglas vor- geschaltet, das nahezu bis 400 absorbiert und nur sehr schwach gelb gefärbt ist und dann beide Augen in gleicher Weise mit Sonnenlicht blendet, so kann man trotzdem an beiden Augen khnisch und histo- logisch die gleichen Veränderungen feststellen, obwohl an dem einen Auge die ultravioletten Strahlen ausgeschaltet wurden. Ob die leuchtenden oder die Wärmestrahlen oder etwa beide ge- meinsam die Netzhautveränderungen veranlassen, war weiter zu unter- suchen. Vogt hatte neuerdings die Meinung geäussert, dass die Schädigung der Makula durch Sonnenblendung auf die reichlich zur Netzhaut ge- langenden Wärmestrahlen bezogen werden könne. Schaltete ich jedoch vor das eine Auge des Kaninchens eine Glas- kammer von 2 cm Tiefe mit FerrosulFatlösung, die hochgradig ad^'a- therman ist und blendete beide Augen in gleicher Weise, so konnte ich ophthalmoskopisch und später anatomisch die gleichen Veränderungen der Netzhaut und Aderhaut feststellen. Hieraus ist zu folgern, dass die von der Ferrosulfatlösung zurück- gehaltenen Wärmestrahlen für die Entstehung der Hintergrundsverände- rungen nicht von entscheidender Bedeutung sein können. Wir kommen also per exclusionem zu der Schlussfolgerung, dass den leuchtenden Strahlen die Hauptbedeutung zufällt. Die zahlreichen Mitteilungen über Augenschädigungen nach der Sonnenblendung vom 17. April 1912 stimmen mit den oben gegebenen Ausführungen fast völlig überein.