641 Literatur. Tiefentherapie mit Röntgenstrahlen. 138. Jungmann, Prognose und Therapie der Hauttuberkulose. Strahlentherapie. I. 1. 1912. 139. Lundsgaard, Die Finsenlampe oder die Quarzlampe in der Lichtbehandlung von Tuberculosis conjunctivae, Trachom und Follikelkatarrh? Klin. Monatsbl. f. A. 49, 2. S. 768. 1911. 140. Lundsgaard und Grönholm, Lichtbehandlung von Konjunktivalleiden. Münch, med. Wochenschr. S. 1807. 1910. 141. Maar, Festschrift zur Weihung des Finseninstituts für innere Krankheiten. 1908. 142. Menacho, Beitrag zum Gebrauch der ultravioletten Strahlen in der augenärzt- lichen Therapie. Arch. de Oftalmia Hispano-americ. Dec. 1908. 143. Mohr und Baumm, Zur Behandlung des Trachoms und des Follikelkatarrhs mit Quaizlicht. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Mai-Juni. 1911. 144. R ollier, Die Höhen- und Sonnenkur der chirurgischen Tuberkulosis. Übers, v. Dr. Bodens, Eilenburg. 1911. 145. Tliedering, Organisation der Lupusfürsorge im Herzogtum Oldenburg. Strahlen- therapie. II. 1. 1913. 2. Die Röntgenstrahlen. Ehe ich zur Besprechung der Röntgentherapie am Auge übergehe, muss ich in Kürze auf die grossen Fortschritte hinweisen, die im Laufe der letzten Jahre auf dem Gebiete der therapeutischen Röntgenbestrah- lung in anderen medizinischen Fächern, besonders der Gynäkologie er- reicht worden sind. Der Ophthalmologe wird sich diese Erfahrungen natürlich für sein Gebiet nach Möglichkeit zunutze machen, wenn auch gerade in der Nachbarschaft des Auges besondere Verhältnisse in Be- tracht kommen, denen Rechnung getragen werden muss. Der Hauptfortschritt beruht auf der MögHchkeit, die Tiefenwirkung der Röntgenstrahlen erheblich zu steigern, ohne dabei Schädigungen der bestrahlten Hautoberfläche in Kauf nehmen zu müssen. Dieses Ziel wurde erreicht durch Filtration (Ausschaltung der leicht absorbierbaren Strahlen) und Verwendung harter Röhren. In einer Arbeit über die physikalischen und technischen Grund- lagen der Tiefenbestrahlung weist Dessauer (151) darauf hin, dass zuerst Perthes 1904 mit Zielbewusstsein an die Frage der Tiefentherapie herangetreten sei, der Versuche über die Durchlässigkeit menschlicher Gewebe für Röntgenstrahlen anstellte. Perthes (154) fand bei Verwendung harter Röhren eine Intensitätsabnahme unter 40^0 im vierten, unter 25^0 im fünften cm und eine merklich langsamere Intensitätsabnahme in der Tiefe, wenn auf die Körperoberfläche eine absorbierende Schicht, z. B. 1 mm Aluminium gelegt wurde. Während Perthes untersucht hatte, wie tief der biologische Ein- fluss der X-Strahlen geht, stellte sich Dessauer die Frage: Ist es physikalisch möglich, in beliebiger Tiefe des menschlichen Körpers unter den gleichen Bedingungen mit Röntgenstrahlen zu bestrahlen wie Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. XVI. Jahi'gang. Suppl.-Bd. 41