390 A. Peters, Pathologie der Linse. (auf dem Wege der Arteriosklerose). Auch muss mit der Möglichkeit gerechnet werden, dass Anomalien der Epithelkörperchen vererbt werden können, wodurch präsenile Stare entstehen. Erst wenn man diese Mög- lichkeiten ausschliessen kann, darf man von einer direkten Vererbung des Altersstares reden. Bei diesen Vererbungen hat man bisher immer die Katarakt als solche, nicht aber deren spezielle Form berücksichtigt, was in Zukunft geschehen muss, um Aufklärung zu erhalten, ob sich in einzelnen FamiHen nur Nuklearkatarakte, in anderen dagegen nur Rindenstare vererben. Hieraus würden unter Umständen wichtige Schlüsse auf die Entstehung der Katarakt durch fehlerhafte Keimesanlage gezogen werden können. Diese Seite der Vererbung des Altersstares ist bisher nicht ge- würdigt worden. So zieht Hess (129) die Erblichkeit des Altersstares nur insoweit in den Kreis seiner Betrachtungen, als er das Auftreten der vererbten Altersstare in verschiedenen Altersklassen zum Beweis dafür heranzieht, dass eine bestimmte Altersgrenze für den Altersstar nicht festzustellen sei. Im übrigen bringt die Arbeit von Hess eine sehr übersichtliche Zusammenstellung über die Theorien zur Erklärung des Altersstares. Im Anschluss an diese Ausführungen kann es Ref. sich nicht ver- sagen, darauf hinzuweisen, dass seine früheren Anschauungen über die Entstehung des Altersstares im Laufe des letzteren Jahrzehntes keine endgültige Widerlegung, wohl aber vielfache Bestätigung gefunden haben. So wird die Bedeutung der Kernschrurapfung, die Hess in Abrede stellte, neuerdings von El sehnig (75, 77) wieder in den Vordergrund gestellt, wenn er sagt, dass die Entstehung des Altersstares als ein Miss- verhältniss zwischen Verdichtung des Kerns und regeneratorischer Tätig- keit der Linsenepithelien aufzufassen und dieser Exzess der physio- logischen Kernsklerose eine reine Alterserscheinung sei. Die Arbeiten von Mawas über die Rolle der Ziliarepithelien bei der Entstehung der Katarakt bewegen sich ebenfalls in der Richtung der Forschungen des Ref., der auch heute noch daran festhält, dass eine noch so geringe, wenn nur dauernde Zunahme der Konzentration des Kammerwassers eine schwere Schädigung der Linsensubstanz zur Folge haben muss, die bei einer akuten Salzvergiftung ausbleibt, wie auch z. B. die Nieren sich von derartigen einmaligen Einwirkungen erholen, während sie von dauernden Konzentrationszunahmen der Blutflüssigkeit geschädigt werden. Es bedeutet auch keine Widerlegung der Ansichten des Ref., wenn Hess es als wenig wahrscheinlich bezeichnet, dass die Änderung des osmotischen Druckes als primäre Ursache des Stares in Frage komnje. Es wird sich in Zukunft darum handeln, den wirklichen Altersstar zunächst von den F'ormen zu trennen, die auf dem Boden der eigentlichen