Augenaffekt, n. Influenza, Masern, Scharlach usw., n. Protozoen- u. Streptothrixinfekt. 569 Zwei experimentelle Arbeiten von Ul brich (103 und 104) befassen sich mit einem von ihm ausgearbeiteten Injektionsverfahren für trypanosomenhaltiges Blut oder anderes hoehvirulen-tes Material in die nasale obere Vortexvene des Kaninchens und mit den dadurch erhaltenen Resultaten bei Trypanosomeninfektionen. Er beobachtete schwere entzündliche, z. T. auch hämorrhagische Atfektionen der Uvea, des Corp. ciliare und der Chorioidea, sowie Netzhautablösung, ohne in dem erkrankten Gewebe Trypanosomen auffinden zu können. Tropisches Rückfallfieber: Bei einem mit Spirochaete recurrens Duttoni infizierten Manne sah Coppez (25) äusserst feine Glaskörpertrübungen, eine Neuritis optici und Descemetitis beiderseits. Heilung durch Quecksilberbehandlung. In den letzten Jahren sind von französischen Autoren eine Reihe von endogenen Infektionen des Auges durch einen Pilz: Sporotrichum Beur m anni beobachtet worden, die deswegen von besonderem Interesse sind, weil häufig die Differentialdiagnose zwischen dieser Affektion einer- seits und Syphilis oder Tuberkulose andererseits Schwierigkeiten machte. Fast stets fanden sich neben den Augenveränderungen gummöse Knoten in der Haut, die gerne exulzerierten, und periostitische Prozesse. Öfters sind auch Geschwüre an den Lidern und an der Konjunktiva beobachtet worden. Die Infektionsstelle Hess sich nur selten feststellen. Aus allen Mitteilungen geht hervor, dass zur "Sicherung der Diagnose der nicht sehr schwierige kulturelle Nachweis des Pilzes nötig ist. Jodkali scheint therapeutisch spezifisch zu wirken. In dem Berichtsjahr sind folgende Mitteilungen, bei denen Sporo- trichum Beurmanni stets kulturell nachgewiesen wurde, erschienen: Chaillous (18): 72jährige Frau mit Iritis gummosa und Seclusio pupillae. Gummöse, zerfallende und zu Perforation führende Skleritis. Jeanseime und Poulard (56): Litis bei einem 42jährigen Manne. Legry, Sourdel und Veiter (66): Bei einer 64jährigen Frau knötchenförmige Iridozyklitis, diffuse Keratitis, Perforation der Sklera. Danlos und Fl an drin (28): 48jährige Frau mit schwerer Iridozyklitis. Der Pilz ist auch tierpathogen, ßourdier (12) infizierte einen Hund durch Injektion von Reinkultur des Sporotrichum in die Karotis und erhiel^ neben einer Rhinitis und subkutanen Knötchen eine Iritis gummosa und Keratitis parenchymatosa. Anatomisch beschränkte sich der entzündliche Prozess auf Kornea, Iris, wo der Pilz auch im Schnitt nachgewiesen werden konnte, und Ziliarkörper. Schliesslich wäre noch eine Anzahl von Entzündungen des Auges zu erwähnen, die nicht im Verlaufe von Infektionskrankheiten auftreten, daher auch nicht durch Bakterien oder bakteriellen Toxinen verursacht werden und für die man bei dem Fehlen aller sonstigen ätiologischen Momente eine chronische Autointoxikationais Ursache angenommen hat. Vorausschicken will ich, dass es bisher noch nicht gelungen ist, experimentell durch Toxine Entzündungen am Auge hervorzurufen. Man wird daher zurzeit alle in diesen Mitteilungen gezogenen Folge- rungen noch als hypothetisch ansehen müssen. In erster Linie gehört hierher die von Elsehnig in einer früheren Arbeit^) beobachtete Iridozyklitis, die durch Au tointoxikation ') Klin. Mouatsbl. f. Augenheilk. 1905. S. 417.