412 A. Peters, Pathologie der Linse. Del Monte (218) beobachtete au einem mit kongenitaler Aniridie behafteten Auge, dass eine starke Trübung des Kammerwassers bestand, die nach einem Lanzenschnitte verschwand. Verf. vermutet, dass die Linse durch kongenitalen Defekt der Kapsel zur Resorption gebracht worden sei. Die Häufigkeit angeborener Katarakte bei Geschwistern geht aus einer Mitteilung von Brown (37) hervor, der das reichliche Material einer grösseren Blindenanstalt untersuchte. Über das Vorkommen von angeborenen Katarakten bei Tieren liegen einige interessante Mitteilungen vor. So berichtet Kuntschik (81) über eine solche bei zwei neugeborenen Fohlen, ohne dass ent- zündliche Veränderungen vorlagen. Auch die Mütter hatten gesunde Augen. Ebenso beobachtete Kuske(182) eine Totalkatarakt bei einem 14tägigen Fohlen. Schhesshch sei noch erwähnt, dass Keil (68) in einem Falle von Zyklopie bei einer Katze eine ausgesprochene Total- katarakt beobachtete. Entzündungserscheinungen fehlten. Das Fehlen der Zonula wird als Folge der vorgefundenen Entwicklungsstörungen der Retina aufgefasst. Die wichtigste Arbeit über die Entstehung der kongenitalen Katarakte lieferte von Szily (324), der die Nachkommenschaft eines mit partieller Katarakt behafteten Kaninchenbockes untersuchen konnte. Die Mehr- zahl der Tiere hatte denselben Fehler. Schon im Stadium der sich eben abschnürenden Linse fanden sich vereinzelte Zellgruppen, die im Laufe der weiteren Entwicklung zu Linsenfasern auswachsen und dann bald zerfallen, unter Beteiligung der Nachbarschaft. Diese versprengten Zellgruppen beweisen die atypische Anlage auf der Grundlage einer Keimesvariation und sie führen zur Bildung der Spindel- und Polstare und vielleicht zur Cataracta punctata. Wenn v. Szily bei dieser Ge- legenheit den angeborenen Schichtstar und manche Totalstare aus Mangel an embryologischen Grundlagen auf intrauterine Erkran- kungen des Auges zurückführt, so hält dies Ref. insofern für un- zutreffend, als für die erblichen Schichtstare diese Möglichkeit nur dann besteht, wenn etwa erbliche Insuffizienz der Epithelkörperchen schon beim Fetus vorkommt, worüber wir allerdings noch nichts wissen. Das Zusammenvorkommen des Schichtstares mit anderweitigen Miss- bildungen des Auges beweist allein schon, dass der Schichtstar an und für sich schon in der Keimesanlage präformiert sein kann. 5. Die Polstare. Bernheim er (25) untersuchte beide Augen eines totgeborenen Knaben, welche eine Trübung in der Tiefe der Linse erkennen Hessen,