738 M. Wo 1frum, Geschwülste des Uvealtraktus. suchung entnehme ich nur folgendes. Es handelte sich um einen de- struierend wachsenden Tumor, der den temporalen oberen Quadranten der Regenbogenhaut und des Corpus ciliare eingenommen hatte. Der Hauptsache nach bestand er aus Zellbändern, die verschiedene Formen angenommen hatten, teils in Falten angeordnet waren, teils gebogen waren, teils als spiralige Bänder sich zeigten. Dabei hingen die Bänder unter- einander zusammen, so dass ein geflechtartiges Ausseben sich ergab. In Wirklichkeit zeigte sich bei genauerer Untersuchung, dass es sich um Querschnitte von Membranen handelte. Die Membranstücke stimmten in ihrer Struktur völlig mit der Wand der embryonalen Augenblase überein, jener Entwicklungsphase entsprechend, wo noch keine Trennung in die einzelnen Schichten der Retina aufgetreten ist, also etwa der eben entwickelten sekundären Augenblase. Treffende Abbildungen dafür finden wir in der Originalabhandlung und auch in der Monographie von Fuchs. Die Lage der gefundenen Mitosen spricht ebenfalls für eine solche Auffassung. Der zweite hierher, aber zur Gruppe II gehörige Fall ist der von Grewes. Auch hier handelte es sich um ein Kind, von 10 Jahren. Die Mutter hatte schon 2—3 Jahre vorher im Kammerwinkel eine lang- sam wachsende Geschwulst bemerkt. Eine Diagnose wurde in vivo nicht gestellt. Die histologische Untersuchung nach der Enukleation ergab eine vom Ziliarepithel ausgehende Geschwulst, die aus der un- pigmentierten Zellreihe hervorging. Sie war schon destruierend in den Ziliarkörper hineingewachsen. Das scheint ja aus der Beschrei- bung von Grewes mit Sicherheit hervorzugehen, dass es sich um eine vom Ziliarepithel ausgehende Geschwulst handelte, aber weder aus der Beschreibung noch aus den Abbildungen lässt sich mit Sicher- heit sagen, welcher der von Fuchs aufgestellten Typen die Wucherung sicher einzureihen sei. Grewes gibt an, dass sie am meisten Ähnhch- keit mit einem von Treacher-Collins beschriebenen Falle gehabt habe, doch sei dieser pigmentiert gewesen. Es handelte sich meist um säulenartig angeordnete Zellbänder. Wahrscheinlich ist der Fall in die Gruppe II Abteilung a einzureihen, während Grewes eine eigene vierte Unterabteilung dafür aufstellt. Als letzte wäre die eingehende Mitteilung von Fuchs zu berück- sichtigen. Hier handelte es sich um ein schon älteres Individuum von 34 Jahren. Das Auge war in der Jugend bereits wegen Star operiert worden, ausserdem soll es einmal eine Glassplitterverletzung durch- gemacht haben. Bei der mikroskopischen Untersuchung fand sich eine offenbar infolge der langdauernden früheren Entzündungsprozesse ge- bildete ausgedehnte Knochenschicht. Ausserdem war aber eine Tumor- bildung vorhanden, welche vor allem im Corpus ciliare in einer Reihe