Ausscheidung der Augenflüssigkeit längs dem Sehnerven. Glaskörperkanal. 57 (L. S. 288, Samperi, 101), gibt es Untersacher, welche diesen Filtra- tionsweg auch beim Menschen annehmen (Scalinci, 66). In Ermange- lung des physiologischen Beweises, sind einige klinische Beobachtungen zu erwähnen, welche auf eine solche Funktion hinweisen: 1. das Auf- treten einer Papillitis bei der Iridozyklitis, welche Tatsache den Gedanken nahe legt an toxische Substanzen, welche von einem Flüssigkeitsstrome dem Sehnerv zugeführt werden (53, 117); 2. die Beobachtung eines an- scheinend primären Glaukoms, welches sich nach der Enukleation des Auges bedingt erwies, oder wenigstens vergesellschaftet war mit einem um den Sehnerv herum, liinter dem Bulbus gelegenen Melanosarkom, welcher Tumor den Eindruck machte, die Ausscheidung der Augen- flüssigkeit gehemmt zu haben (45); 3. die Beobachtung einer hydro- phthalmischen Dehnung des Hinterauges, in welchem auf der Papille eine Kyste zu sehen war, während das Vorderauge die normale Grösse beibehalten hatte (118). Auch noch das Ausbrechen eines akuten Glau- komanfalles wenige Tage nachdem eine Papillitis eine glaukomatöse Exkavation verstopft hatte (III). Docli ist dagegen zu beachten, dass man den Druck im Auge nach einer Neurectomia optico-ciharis unver- ändert gefunden hat (114). Nacli Wo 1frum (36) kommt ein Glaskörperkanal nur ausnahms- weise vor; nach Stilling (49) bildet ein solcher die Regel. Die Ver- fasser werfen einander unrichtige Versuchsmethoden vor. Neuerdings hat Behr (110) an 6 menschlichen Augen Berlinerblau resp. Tusche in den Glaskörper injiziert, 10 Minuten bis 1 Stunde vor der Enukleation, und nach dieser Operation in keinem Falle den Farbstoff im Sehnerv zurückfinden können. Behr (88) meint, hinten im Auge gebe es Lymphbahnen, welche in derselben Weise angeordnet sind wie das Gliagewebe. Er unterscheidet 1. einen subpialen Lymphraum, 2. primäre subseptale Räume zwischen den primären Septen und Nervenfaserbündeln, 3. sekundäre subseptale Räume zwischen sekundären Septen und Nervenfaserbündeln, 4. die eigentlichen parenchymatösen Spalten um jede Nervenfaser herum. Nur die letzteren gehen vom Sehnerv auf die Netzhaut über; ausserdem befinden sich Räume zwischen dem Pigment und dem Neuroepithel, sowie zwischen der Nervenfaserschicht und der Membrana limitans in- terna. Der Raum um die Zentralvene des N. opticus steht nicht in Verbindung mit den parenchymatösen Spalten von Sehnerv und Netz- haut; auch nicht mit dem Glaskörper. Ausgenommen ist die Stelle, wo die Zentralvene quer durch den Sehnerv hinaustritt, daselbst ist eine Verbindung mit den parenchymatösen Spalten vorhanden. Der subpiale Raum ist so gut wie ganz abgeschlossen von den umgebenden Räumen.