604 A. Birch-Hirschfeld, Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. I. Die physiologische Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Die Frage, durch welchen Spektralbereich die Netzbautzellen erregt werden, wurde von Hertel an der isoherten Netzhaut von Fröschen und Fischen geprüft. Hertel (20) fand eine Zapfenkontraktion bis 330 und zwar eine direkte Erregung bis 396 //^t/, eine indirekte (durch Fluores- zenzhcht) bis 330 Strahlen von geringerer Wellenlänge wurden von den Medien absorbiert. Nach der langwelligen Seite zu lag die Grenze bei 830 f.i(.i. Es ergibt sich hiernach eine Übereinstimmung der Grenz- werte für die Erregungsmöglichkeit in subjektivem und objektivem Sinne und es erscheint die Zapfenkontraktion mit dem Sehprozess eng ver- knüpft, nicht eine zufälhge Begleiterscheinung, wenn sie auch, wie wir durch Engelm anns Untersuchungen wissen, als Reflex Vorgang aufzu-^^ fassen ist, der keineswegs nur durch Licht hervorgerufen wird. ^ Den Stäbchen als farbenperzipierendem Organ hat Siven (49) eine - Untersuchung gewidmet. Während bekannthch nach Max Schnitze, Parinaud und v. Kries die Stäbchen die Organe des Dunkelsehens und als solche farbenblind sein sollen, bezeichnet sie Siven als Organe, die auch die Empfindung von Farbe vermitteln und zwar die des kurz- welligen Lichtes. Er wird zu dieser Annahme geführt durch das Ver- halten des Purkinjeschen Phänomens, bei dem die Peripherie der Retina noch das kurzwellige Licht farbig perzipiert, während die Zapfen der Fovea weder auf lang-, noch auf kurzwelliges Licht reagieren, durch das Gelbsehen der mit Santonin Vergifteten, deren Violettblindheit er auf Störung der Stäbchenfunktion zurückführt und die Blaublindheit der Hemeralopen, der gleichfalls eine Störung der Stäbchen zugrunde liegen soll. Aus den Untersuchungen von Hess, die bei Tagvögeln, denen der Sehpurpur fehlt, ein verkürztes Spektrum im kurzwelhgen Teil, bei Nacht vögeln mit sehpurpurreicher Netzhaut ein unverkürztes Spektrum feststellen liessen, schliesst er, dass der Sehpurpur die Ursache dieses Verhaltens sei, nicht wie Hess glaubt, eine schwächere Gelbfärbung der Olkugeln. Von ophthalmologischem Interesse sind diese Ausführungen von Siven besonders deshalb, weil sie eine Deutung für die erworbene Violettblindheit und ihre Beziehung zur Dunkeladaption ermöglichen. Neuere Untersuchungen über das Sehen Nachtblinder werden von Hess mitgeteilt. Sämtliche nach besonderen Methoden untersuchte Patienten zeigten eine Unterempfindlichkeit bei hohen Lichtstärken und eine aus- gesprochene Unterempfindlichkeit für Rot, stets aber liess sich (im Wider- spruch zu der Annahme von v. Kries) eine Erkrankung des stäbchen- freien Bezirks gleichzeitig feststellen.