Anatomie der Kammerbucht. PJntwicklung des skleralen und uvealen Gerüstwerks. 53 in Kontraktion bringe. Eine Kammerbuclit in Thomsons Form findet man auch abgebildet in Salzmanns normalem Auge (116). Die Entwicklung der Gerüstwerke beim Menschen beschreibt Seefelder (83): Aus vom Anfange verschiedenen Geweben entwickeln sich sowohl das sklerale wie das uveale Gerüstwerk; vom Anfange an unterscheiden sie sich voneinander dadurch, dass das letztere wohl Bindegewebsfasern, aber keine elastischen Fasern besitzt; dasselbe ist bei der Geburt schon verschwunden. Die Membrana descemeti bekleidet das sklerale Gerüstwerk nicht, sondern endet ein wenig vor ihm, ohne sich in verschiedene Platten aufzulösen. So urteilt auch De Lieto Vollaro (32), welcher sagt, die Membrana descemeti endigt schräg klarinettenschnabelförmig (Weigerts Färbung) mit nur einigen wenigen dünnen Verbindungen ihrer Vorderfläche mit dem Reticulum sclero- corneale. Auch nach Henderson (41) ist das Retikulum nicht die Fortsetzung der Membrana descemeti sondern der Substantia propria corneae. Schon vom ersten Anfange ab ist nach Seefelder (83) der Sinus venosus sclerae mit Blut gefüllt. Troncoso (68) aber sah bei seinen schon mehrfach erwähnten Versuchen farblose Flüssigkeit aus dem Limbus corneae träufeln und meint darum, dieser Sinus sei nicht mit Blut sondern mit Kammerwasser gefüllt; jedenfalls ist es auch seine Auffassung, dass eine freie Kommunikation zwischen dem Sinus und dem Retikulum sclero-corneale nicht bestehe; auch Samperi (101) erklärt sich gegen diese ältere Schwalbe sehe Ansicht. Und doch hat nacli Virchow (52) der Sinus venosus sclerae keine eigentliche innere Wand, aber es liegen im Retikulum an der Seite des Sinus so viele Endothelzellen angehäuft, dass es mit einem Abschluss durch Zellen gleich stellt. In Kaninchen-Augen, deren Vorderkammer durch Einspritzung gefüllt und die Iris durch eine durch die Hornhaut gestochene Nadel gespannt worden war, konnte Rochat (99) die Verhältnisse des Reti- kulums zum Sinus venosus sclerae eingehend untersuchen. In den meisten Schnitten fand er den Sinus durch einen Streifen Sklera vom Retikulum getrennt; es gab aber auch Stellen, wo der Sinus einen knöpf förmig endigenden Ausläufer nach dem Retikulum schickt; diese Ausläufer werden von nur einer einzigen Endothelzellenschicht gebildet, welche die ganze Abtrennung vom Retikulum darstellt. Ahn- liches ist auch von Henderson (41) gefunden worden. Dieser beschreibt auch Venen, welche vom Sinus venosus durch die Sklera auswärts gehen; dieselben kommen zahlreich vor, liegen nicht mehr als ein mm, bisweilen nur 0,5 mm voneinander und münden in die Vv. ciliares anticae; sie kommunizieren mit den Venen des Ziliarkörpers