652 A. Birch-HirSehfeld, Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Perforation, Verlängerung der Inkubation. Bestrahlung nach Ausbruch der klinischen Erscheinungen war ohne Einfluss auf den Verlauf. Das normale menschliche Auge konnte direkt 4V2 Stunden in Intervallen und zwei Stunden in einer Sitzung mit dem Radiumpräparat (5,8, 3 mg) Stunden lang in Intervallen und 45 Minuten in einer Sitzung mit dem Mesothoriumpräparat (12 mg) bestrahlt werden, ohne dass dauernde Störungen zurückblieben. Dass bei meinen früheren Versuchen am Kaninchenauge 20 mg Radium nach 2 stündiger Bestrahlung neben entzündlichen Erschei- nungen am vorderen Augenabschnitt deutliche Veränderungen an den Netzhautzellen hervorrief, muss an der nahezu 4 mal stärkeren Dosis und der Applikationsweise gelegen haben. Was die bisher vorliegenden Erfahrungen bei Augenerkrankungen anlangt, so lauten die Angaben der Autoren bald mehr bald weniger enthusiastisch. Während die oben erwähnten Versuche von Flemming und Krusius für eine geringe bakterizide Wirkung des Radium und Meso- thorium auf Tuberkelbazillen sprechen, berichtet Casali (173) über sechs Fälle von Bindehauttuberkulose, bei denen sich Bestrahlung mit Radium sehr vorteilhaft erwies. Ebenso lobten Koster und Cath (189) das Radium als vorzügliches Mittel bei der Augentuberkulose. Bei der Behandlung des Trachoms sah Greiz, der 100 Fälle ein- seitig mit 10 mg Radium (in Glasröhre) in 15 Sitzungen (jede Stelle der Bindehaut je 1 Minute lang) bestrahlte, gute Erfolge. Das Radium gibt nach ihm bei Formen von Trachom bessere Resultate als die kombinierte mechanische und medikamentöse Behand- lung und bedeutend bessere als die medikamentöse. Die Vorzüge zeigten sich besonders bei reinem Körnerstadium und bei beginnender Narben- bildung ohne Katarrh. Rezidive waren selten. Längere Sitzungen (bis 8 Minuten für jedes Lid) führten schneller zum Ziel als kürzere. Die Intervalle dürften nicht weniger als eine Woche betragen. Die Behand- lung solle erst dann beendet werden, wenn Fornix und Lidwinkel nichts Abnormes mehr darbieten. Weniger günstig lauten die Berichte von Fortunati, May und Flemmi ng. Fortun ati (180) sah in 8 behandelten Fällen keinen Heileffekt, May (193) in 15 Fällen schlechtere Erfolge als nach Kupferstiftbehandlung. Flemming (178) sah in einigen Fällen die Follikel nach der Bestrah- lung auffallend schnell zurückgehen, in anderen Fällen keine Besserung trotz monatelanger Behandlung. Bei Pannus und starker rezidivierender Reizung hatte er einmal einen sehr günstigen Erfolg, während im übrigen die Bestrahlung weder an Intensität der Wirkung noch an Kürze der Zeit