586 W. Wittich, Endogene Infektionen des Auges. Die zuerst von Fuchs^) beobachtete, meist mit Astigmatismus in- versus einhergehende, senkrecht-ovale Hornhautform bei Lues congenita und besonders bei alter Keratitis parenchymatosa wurde von Rübel (72), Cunningham (14) und Komoto (55) bei einer Reihe von Fällen alter Keratitis parenchymatosa und Lues congenita ebenfalls festgestellt. Nach Eppensteins (22) Untersuchungen, der diese Horn- hautform bei 50 Hereditär-syphilitischen siebenmal, bei 50 Gesunden fünfmal fand, kann von einem Uberwiegen der senkrecht ovalen Horn- hautform bei ersteren nicht die Rede sein. Eine auffällige Änderung der Refraktion sah Hass (37) nach einer Keratitis parenchymatosa: Ein Mann mit einer Myopie von 2 dptr. war emmetrop geworden. Zwei Mitteilungen von Igersheimer (47) und Shumway (74) betreffen Drucksteigerungen und Auftreten von Sekundär-Glaukom im Verlaufe der Keratitis parenchymatosa. Nach Igersheimer ist die bisher als höchst selten geltende Drucksteigerung bei Keratitis paren- chymatosa anscheinend relativ häufig. Shumway sah bei einer inter- stitiellen Keratitis ein plötzlich auftretendes Sekundär-Glaukom, das erst durch Lagrangesche Sklerotomie normalisiert werden konnte. Weitere Mitteilungen von Beauvieux (6), Dimitriew (17), P'romaget (27), Ishikawa (44) — der sich gegen die therapeutische Punktion der Vorderkammer bei Keratitis parenchymatosa ausspricht — Kaz (51) und Terson (79) betreffen therapeutische Massnahmen. Syphilis des Auges. Literatur. 1. Antonelli, Flache mucose della congiunctiva del bulbo. Rivista italiana di ottalra. VI. S. 27. 1910. 2. Derselbe, Syphilis et traumatismes oculaires. Archiv. d'Ophtalmologie. XXX. S. 561. 1911. 3. Belsky, Zur Kasuistik der luetischen Frimärsklerose des oberen Lides. Westn. Ophth. S. 593. 1911. 4. Bergmeister, Syphilitische Erkrankung der Bindehaut. Berl. klin. Wochenschr. S. 410. 1911. 5. Birch-Hirschfeld,Zum Kapitel der Orbitalentzündungen besonders ihrer Therapie. Zeitschr. f. Augenheilk. XXVII. S. 25 u. 156. 1911. 6. Black, Kerato-Iritis. Ophth. Record. S. 40. 1910. 7. de Britto, Des injections sous-conjonctivales de sels hydrargyre dans les ulceres infectieux, les gommes, chorioidoretinites, les neurites retrobulbaires etc. Clinique ophtalm. S. 580. 1911. 8. Brückner, Ein Beitrag zur Kenntnis hereditär-syphilitischer Erkrankungen des Auges. Zeitschr. f. Augenheilk. XXVI. S. 493. 1911. 1) Malformation of the Cornea in cases of inheredited syphilis. Ophthalm. Rev. 1909. S. 247.