377 Experimeotelles über Neubildung und Wachstum der Linse. Auges befassen. Die Experimente an Kaninchen, bestehend in der Anlegung einer Iridektomie bei neugeborenen Tieren, hatten überein- stimmend das Resultat ergeben, dass die Entspannung der Zonula von grossem Einfluss auf das Wachstum der Linse ist, indem bei Iridektomie ein wirklicher Wachstumsdefekt, eine Art Kolobom entsteht, während bei vermehrter Spannung durch Narben an der Linsenperipherie Aus- wüchse zutage treten können. Eine Bestätigung dieser experimentell gewonnenen Erfahrungen erzielte Wessely (348) durch Iridektomie bei einem 5-monatlichen an ßuphthalmus leidenden Kinde, welches im Alter von 3 Jahren einen deutlichen Defekt des Linsenrandes und Rarefikation der Zonulafasern im Kolobomgebiet aufwies. Auch bei einem 75 jährigen Mann fand Wessely einen umschriebenen Zonuladefekt als Ursache eines Linsen- koloboms, der auf eine Entwicklungsstörung zurückgeführt wird. Auch die Erfahrungen, welche Wessely (346) betreffs der Wachs- tumsstörung des Augapfels nach frühzeitiger Entfernung der Linse machen konnte, erfuhren eine weitere Bestätigung. In einer Erwiderung an Schomburg, der bezweifelt hatte, dass die beim Kaninchen auf diese Weise erzielte Wachstumsstörung auch beim Menschen vorkäme, weist Wessely darauf hin, dass die von Schomburg an 2 Fällen vorgenommene Messung des Hornhautradius mit viel zu kleinen Werten rechnen muss und daher nicht verwendbar ist und dass auch einzelne Fälle von operierten angeborenen Katarakten wegen der individuellen Schwankungen der Bulbus- und Hornhautgrösse nichts beweisen. Erst an einem grösseren Materiale, an 44 operierten und 18 noch nicht operierten Schichtstaraugen konnte der Nachweis geführt werden, dass in der Tat die nicht operierten Augen eine normale Hornhautbreite aufweisen, die operierten dagegen bei frühzeitiger Operation im 2,—9. Lebensjahre um 8 mm, bei späterer im Alter von 10—25 Jahren 0,32 mm im Wachstum zurückblieben, so dass damit eine einwandfreie Bestätigung der vorher an Kaninchen erzielten Resultate zu verzeichnen ist. Die genaueren Daten dieser eingehenden Untersuchungen finden sich in der aus der Würzburger Augenklinik stammenden Arbeit von Grod (108) und Wessely (345) demonstrierte auf der Heidelberger Versammlung Kaninchen, die nach frühzeitiger Massagekatarakt eine Verkleinerung des Augapfels aufwiesen. In einer weiteren Mitteilung, die er im Anschluss an die Beobach- tung eines sogenannten Sömmeringschen Kristallwulstes bei einem 72 jährigen Patienten veröffenthchte, weist Wessely (347) darauf hin, dass er bei Gelegenheit seiner oben geschilderten Experimente zur Erzielung von Wachstumsstörungen des Augapfels bei einem Kaninchen nach Diszission eine klare Ringhnse von ziemlich grosser Ausdehnung erhalten habe.