704 M. Wölfl-um, Geschwülste des Uvealtraktus. aber, das nach W i n t e r s t e i ii e r von grosser Bedeutung für das Auftreten von nekrotischen Partien ist, ist die Erhöhung des intraokularen Druckes, zumal da die Gefässversorguug in den Tumoren eine recht notdürftige ist. Ausführlich äussert sich Fuchs über die Nekrosenbildung an seinem grossen Materiale: er findet, dass Neubildungen um so mehr zur Nekrose neigen, je grösser sie sind. Sobald sie einmal über Kirschkerngrösse geworden sind, kann eine solche eintreten. Am leichtesten werden ge- stielte Geschwülste nekrotisch, jedoch können auch vollkommen flächen- hafte Sarkome befallen werden. Der Pigmentierungszustand hat keinen Einfluss auf die Nekrose, denn von den 19 nekrotischen Tumoren, welche Fuchs untersuchen konnte, waren 5 stark, 5 mässig, 3 schwach und 6 nicht pigmentiert. Dass Toxine, die von den lebenden Tumor- zellen ausgeschieden werden, dafür verantwortlich zu machen seien, stellt Fuchs in Abrede, da man entzündliche Erscheinungen ohne Nekrose im Auge bei Vorhandensein eines Tumors nie beobachten könne. Bei genauer Untersuchung stelle sich vielmehr heraus, dass die ersten Nekrosen in grösster Entfernung von den Gefässen zu finden seien. Dort finde man auch an den Zellen Zeichen einer mangelhaften Ernäh- rung und es sei nicht unwahrscheinlich, dass eine ungenügende Zufuhr von Sauerstoff für die schlechte Ernährung und für die dann einsetzende Nekrose verantwortlich zu machen sei. Sei einmal ein Zerfall von Zellen eingetreten, so entstünden auch Toxine, wie man an den entzünd- lichen Erscheinungen, welche im Bulbus auftreten, erkennen könne und mit der Toxinbildung sei auch die Veranlassung zu weiterer Nekrosen- bildung gegeben. Vergleichsweise führe ich hier die Ausführungen von Goldmann^) an, dessen Beobachtung sich vor allem auf ein Material von experimen- tell bei Versuchstieren erzeugten Tumoren stützt. Er schreibt: „Ent- scheidend für die Entstehung der Nekrose ist in erster Linie die vitale Energie der Zelle im weitesten Sinne des Wortes. Das Stroma, mag dasselbe reicher oder ärmer an Gefässen bzw. an Bindeweben sein, spielt nur eine sekundäre Rolle. Ich brauche wohl kaum zu betonen, dass ich bei diesen Erörterungen Geschwulstnekrosen ausschliesse, wie man sie nach groben Veränderungen, ausgedehntem Gefässverschluss, Blutung usw. beobachtet^' und an anderer Stelle: „Nichts erscheint mir daher verfehlter als die Nekrose der Neubildungen von den Verhältnissen der besseren oder schlechteren Gefässversorguug abhängig machen zu wollen, sehen wir doch, dass bei den so überaus gefässreichen Sarkomen und Chondromen die Nekrose eine regelmässige Begleiterscheinung der wach- senden Geschwulst darstellt.^- 1) E. Groldmann, Studien zur Biologie der bösartigen Neubildungen. Tübingen 1911.