Angeborene Tränenfisteln. Atresie und spaltförmige Öffnung der Tränenpunkte. 517 4. Atresie der Tränenpunkte. Kraupa (12) beschreibt eingehend ein von Elschnig in einem Falle von totaler Aplasie beider Tränenröhrchen erdachtes und mit Erfolg ausgeübtes Operationsverfahren, durch das eine mit Konjunktiva ausgekleidete Anastomose zwischen Bindehaut und Tränensack her- gestellt wurde. Auf dem anderen Auge dieses Falles fehlte nur der obere Tränenpunkt; der untere war in normaler Weise ausgebildet und genügte den an ihn gestellten Ansprüchen. In einem Falle Hawleys (9), in dem nur das Tränenpünktchen bei vorhandene Kanälchen fehlte, wurde durch eine einfache Schhtzung nach dem Lidrande zu Heilung erzielt. ^ 5. Rinnenförmige Einsenkung des Lidrandes. Ask, Krämer und Depene (6) beschreiben unter etwas ver- schiedenen Namen eine Anomahe, die trotz der Seltenheit der bisher beschriebenen Fälle (im ganzen 6, darunter 3 von Küsel 1906) ein typisches Verhalten zeigt. Medial von dem vollkommen normalen unteren Tränenpunkte findet sich im unteren Lidrande entsprechend dem Ver- laufe des unteren Tränenröhrchens eine mehrere Millimeter lange nach dem Lidrande offene Rinne, die nicht mit dem unteren Tränenröhrchen kommuniziert und sich im Falle Ask beim Einführen einer Sonde in das untere Tränenröhrchen vollkommen ausglich. Was die Genese dieser Anomalie anbetrifft, so wendet sich Ask (1) gegen die auf falschen entwicklungsgeschichtlichen Voraussetzungen be- ruhende Ansicht, dass es sich dabei um eine Einsenkung des Lidrand- epithels handele, und er vertritt unter Berufung auf S9ine eigenen ent- wicklungsgeschichtlichen Studien die Auffassung, dass bei dem Vorwachsen der beiden Tränenröhrchen aus der gemeinsamen abgeschnürten Epithel- anlage das untere Lid durch das in temporaler Richtung vordringende abnorm prominente obere Tränenröhrchen sozusagen aufgepflügt werde. 6. Spaltförmige Öffnung der Tränenpunkte. Eine spaltförmige Erweiterung des unteren Tränenpunktes zusammen mit einer Ektasie des Tränensackes und einer Fistel in der Gegend des unteren Tränenschlauchendes ist von Purtscher (vgl. Abschnitt 2) be- schrieben worden. (Vgl. auch den nächsten Abschnitt.) 7. Überzählige Tränenpunkte. Überzählige Tränenpunkte wurden von Chase (2), Majewski (14) und Tooke beobachtet. In den beiden Fällen Tookes (19) war das über- zählige Tränenpünktchen schlitzförmig. Es sass im Falle 1 nasal, im Falle 2