452 R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. abnorme Persistenz der Arteria hyaloidea mit einer ungewöhnlich starken Entwicklung ihrer bindegewebigen Hülle und eines damit im Zusammen- hang stehenden Bindegewebspolsters. Das Ungewöhnliche des Falles beruht nur in der Richtung und der kolossalen Ausdehnung der Falten- bildung, während im übrigen die enge Verwandtschaft mit den anderen Faltenbildungen dieser Region klar auf der Hand liegt. Im Gegensatz zu den im vorausgehenden entwickelten Anschau- ungen ist V. Szily (42) bei seinen Untersuchungen über die formale Genese des Sehnerveneintritts zu der Ansicht gekommen, dass die Auf- fassung der Lochbildungen als ,,partielles Kolobom" nicht zutreffend sei, da dieselben nichts mit der Becherspalte zu tun haben, sondern als Rest des Hohlraums des Augenbecherstieles anzusehen seien. Es bleibt ab- zuwarten, wie V. Szily seinen Standpunkt bei der ausführlichen Publi- kation seiner Befunde begründen bzw. die Richtigkeit meiner und anderer Anschauungen widerlegen wird. Ich möchte dazu heute nur noch bemerken, dass mir der v. Szily sehe Erklärungsversuch für den einzigen bis jetzt anatomisch untersuchten und massgebendenFallLaubers nicht ausreichend erscheint, weil in diesem Falle die Entwicklungsstörung nicht nur auf Hohlraum des Augenblasenstiels beschränkt geblieben ist, sondern auch noch auf die äussere Begrenzung des ursprünglichen Hohlraums übergegriffen hat. Weitere Stützpunkte für die Richtigkeit meiner Auffassung werde ich in einer in Bälde erscheinenden speziell dieser Frage gewidmeten Arbeit beibringen. Atyi)ische Kolobome. Atypische Iriskolobome sind von Rössler (58), Hird (13) und Purtscher (58) beschrieben worden. In den drei Fällen der beiden ersten Autoren war auf dem anderen Auge ein typisches Iriskolobom vorhanden. In einem Falle von Hird (13) war sogar neben dem atypischen Kolobom auch noch ein typisches Kolobom der Iris nachweisbar. Im Falle Bistis (3) lag das Kolobom nach innen oben; das Auge war leicht mikrophthalmisch und hatte eine Mikrokornea und Cataracta pyramidalis anterior. In den beiden Fällen von Hird (13) verlief das atypische Kolobom nach oben aussen, es befand sich also in dem einen Auge das atypische Kolobom genau in der Verlängerung des typischen. Im Falle Purtscher fand sich neben einem Kolobom nach oben noch eine angeborene Tränensackeiterung und Tränenfistel. Einen weiteren Fall von Bistis (3) möchte ich eher für eine un- vollständige Aniridie, als für ein atypisches Kolobom halten. Die Iris war an ihrer breitesten Stelle unten nur 1,5—2 mm breit, oben fehlte sie ganz. Das Auge war glaukomatös.