A. Peters, Pathologie der Linse. 382 durchdringen. Aus diesem Grunde müssten die früheren Untersuchungen über Schädigung der Linse durch leuchtende Strahlen und durch ultraviolette Strahlen (Glasbläserstar) wieder aufgenommen werden, weil die Möglichkeit besteht, dass unsichtbare rote Strahlen dabei mitwirkten, die durch bestimmte Vorrichtungen (dicke Wasserschichten, Jodschwefel- kohlenstoffiösungen) allein zu erhalten oder zu beseitigen sind. Be- sonders für den Glasbläserstar sei die Entstehung durch ultrarote Strahlen nicht auszuschliessen. Mit der Fluoreszenz der Linse beschäftigt sich die eingehende Arbeit von de Sebipus (296), welche dem Ophthalmologen zunächst eine gute Ubersicht über die in Betracht kommenden physikalischen Probleme gibt. Mit Hilfe von Uviolglaslicht und einer an kurzwelligen Strahlen reichen Lichtquelle wurde für die menschliche Linse eine gelb- grüne Fluoreszenz festgestellt. Gequollene Linsenmassen fluoreszieren in diesem Lichte kaum. Mit reinem Ultraviolett ergibt sich eine bläu- Hchweisse Linsenßuoreszenz, die besonders im Alter ins bläuhchgrüne oder gelbgrüne übergeht. Diese unter Vogts Leitung entstandene Arbeit wird durch die Untersuchungen des genannten Autors (340) vervollständigt. Es ergeben sich für die Linse des Menschen und des Rindes folgende Resultate. Das Ultraviolett des Bogenlichtes lässt die Linse im weissblauen Lichte fluoreszieren und dieses Licht wird nach Filtration durch gelbgefärbte Linsensubstanz gelbgrün gefärbt, um so deutlicher, je intensiver die Gelbfärbung und je dicker die Linsenschicht ist Violettes Licht er- zeugt nur an gelbgefärbten Linsen, wozu auch die jugendliche Linse gehört, Fluoreszenz, während z. B. farblose Kalbslinsen nicht fluoreszieren. Das auf diese Weise durch Absorption erhaltene Fluoreszenzhcht ist gelb- grün, enthält jedoch kein Ultraviolett. Durch Blau erzeugtes Fluores- zenzhcht enthält keine ultraviolette und violette Komponente und ist von sehr geringer Intensität. In dem durch Ultraviolett erzeugten Licht- nebel gelang es, die gelbe Farbe der Linse entoptisch nachzuweisen. Liegt ein Pupillarexsudat vor, so kann man die Existenz der Linse mit Hilfe des Fluoreszenzlichtes objektiv nachweisen. Auf Grund eingehender Untersuchungen mit gekreuzten Nikols und grünen Gläsern kommt van d e r Hoe ve (142) zu dem Schlüsse, dass man kurzwelhge und langwellige Strahlen gleichzeitig abhalten kann durch eine Kombination von grauen Gläsern und solchen, die bisher zum Schutze gegen ultraviolette Strahlen empfohlen wurden.