Anatomische Anzeichen für eine sekretische Tätigkeit des Ziliarkörperepithels. 41 solche Körnclien doch finden müssen. Bei Herabsetzung des Blut- druckes und Erweiterung der Blutgefässe im Ziliarkörper findet eine Transsudation von Lymphe statt in zystöse Räume unter dem Epithel, welches platzt; einige Zellen degenerieren unter dem niedrigen Drucke und liefern Protoplasmateilchen, welche zusammen auf den Ziliarkörper als Fibrin sich niederschlagen. Weit entfernt davon, dass man an den Epithelzellen Zeichen einer erhöhten Vitalität (vermehrter Sekretion) beobachten würde, sieht man an denselben Veränderungen, welche auf eine herabgesetzte Funktion und Degeneration hinweisen. Alessandro (38) hat eine Mazeration der Mucosa duodenojejunalis, welche Sekretin enthält, intravenös injiziert und als Folgen davon eine vermehrte Ab- sonderung von Tränen und von Kammerwasser wahrgenommen; weil aber zu gleicher Zeit eine Hyperämie des Fundus ocuh beobachtet wurde, braucht man nicht an eine lymphetreibende Wirkung zu denken, sondern kann man die Erscheinungen mit den Begriffen der Filtration in Ubereinstimmung bringen. Ebensowenig braucht man mit Bürgers (89) von Sekretion anstatt von Filtration zu reden, weil der Ziliarkörper elektiv verfährt den ver- schiedenen Schutzstoffen gegenüber; das kann durch den Bau des Filters bedingt sein; für Sekretion würde erst sprechen, wenn in dem Kammerwasser Stoffe vorgefunden würden, welche im Blute des Ziliar- körpers fehlten. Angelucci (56) hat nach Unterbindung der Harnleiter beim Hunde eine Verlangsamung der Kammerwasserabsonderung beobachtet, kennbar an der verspäteten Erscheinung intravenös injizierten Fluoreszeins in der Vorderkammer. Die Bestandteile des Blutes haben also wohl einen deutlichen Einfluss auf die Absonderung, aber neue Stoffe im Kammerwasser sind auch bei diesen Untersuchungen nicht gefunden worden. In früheren Jahren hat H. J. Hamburger schon darauf hinge- wiesen, dass man die osmotische Spannung in den Augenflüssigkeiten grösser gefunden hat als im Blute, und dass diese Tatsache nicht ver- einbar ist mit der Auffassung der Kammerwasserabsonderung als eines Filtrationsprozesses, weil die Spannung in einem Filtrate nicht grösser sein kann als in der filtrierenden Flüssigkeit. Im vorigen Berichte aber habe ich auf S. 316 schon mitteilen können, dass Nuel die Spannung im Blute und im Kammerwasser meistens wohl gleich gross gefunden hat. Diese Frage hat Römer (23) einer ausführlichen Nachprüfung unterzogen. Er fand, dass die osmotische Spannung bei verschiedenen Tieren, auch derselben Spezies, so weit auseinanderläuft, dass man die voneinander abweichenden Ergebnisse, zu welchen frühere Untersucher gekommen sind, dadurch erklären kann, dass dieselben Flüssigkeit aus