535 Experimentell erzeugte Missbildungen und Anomalien der Linse. bildung bedingt. Wenn man, wie M a r c h an d (3), als Missbildung die End- ausgänge von schweren Entwicklungsstörungen, und als Anomalie ge- ringfügige Abweichungen von der normalen Bildung bezeichnet und der Ansicht ist, dass sich eine scharfe Grenze zwischen Missbildung und Anomalie nicht ziehen lässt, dann erscheint die Schroffheit der Gegen- sätze schon beträchtlich gemildert. Und wenn einerseits Pagen Stecher sich zu der zweifellos richtigen Ansicht verstehen sollte, dass nicht alle Missbildungen des Auges auf toxische Einflüsse zurückgeführt werden können, und v. Szily andererseits seine Auffassung von den Begriffen ,,typische Missbildung und atypische Anomalie^^ etwas modifizieren würde, dann dürfte für beide Autoren bald der Weg zu fruchtbringen- der gemeinsamer Arbeit gefunden sein. Berichtig'ung'. Auf Seite 446, Zeile 8 ist statt „Sekretion" zu leöen: „Sektion"