Streptokokken- und Staphylokokkenkonjunktivitis. Anatomische Befunde. 213 der Conjunctiva bulbi und Kornea bildeten, während die Conjunctiva palpebrarum wenig beteiligt war. In einem mit Gangrän der Bindehaut einhergehenden Fall fand Scholtz (348) ausser Spirochäten, Pneumokokken und grampositiven Kokken auch Streptokokken, denen hier aber nur eine nebensächliche Bedeutung zugeschrieben wird. Aber nicht nur bei pseudomembranösen Bindehautentzündungen kommen Streptokokken vor, auch bei anderen, mehr gutartigen Kon- junktivitiden sind sie als Erreger angesprochen worden. All mann (11) vermochte sie unter 160 Fällen von Konjunktivitis im ganzen 3mal nachzuweisen, also in 1,8% und Vasques Barriere (403) unter 250 Bindehautkatarrhen 4 mal. In Ägypten sind solche gutartigen Fälle von Streptokokkenkonjunk- tivitis nach Meyerhof (249) selten im Verhältnis zu anderen Bindehaut- infektionen. Des weiteren trifft man bei Neugeborenenblennorrhöen gelegent- lich Streptokokken, worauf Bartels (25, 26) hinweist. Die Angaben über Staphylokokkenkonjunktivitis sind gleich- falls spärlich. Dies liegt nicht nur daran, dass die Krankheit selten vor- kommt, auch die Schwierigkeit der Beurteilung ihrer pathogenen Bedeu- tung trägt hierzu bei. Denn, da die Staphylokokken fast regelmässig schon in der normalen Bindehaut angetroffen werden, so ist es in dem einzelnen Falle schwer zu entscheiden, ob sie an dem Zustandekommen des Krankheitsbildes beteiligt sind, zumal, da die Prüfung ihrer Patho- genität im Tierversuch auf allerlei Schwierigkeiten stösst. Nament- lich dann, wenn gleichzeitig andere Bakterien gefunden werden, deren pathogene Bedeutung feststeht, ist die Entscheidung der Frage, ob den Staphylokokken eine krankheitserregende Polle zukommt, einfach un- möglich. Für gewöhnlich gelten die weissen Staphylokokken im Binde- hautsacke als Schmarotzer, während von den gelben bekannt ist, dass sie Pathogenität besitzen können. Reis (308, 309) fand bei einer Serienuntersuchung von300Konjunk- tivitiden 80mal Staphylokokken, Kuffler (185) bei einer Gesamtzahl von 727 Fällen in 2% und Edwards (89) unter 21 Fällen 1 mal den Staphylococcus albus, 2 mal den Staphylococcus aureus, sowie 1 mal beide gemischt. In Ägypten kommen nach Meyerhof (249) Staphylokokken- konjunktivitiden selten vor. Bartels (25, 26) traf sie einige Male als Erreger einer Blennorrhoea neonatorum. Dass den Staphylokokken bei der phlyktänulären Augenentzündung von einigen Autoren eine ätiologische Bedeutung zugeschrieben wird, ist bereits in dem entsprechenden Kapitel erwähnt. Gr adle (122)