G08 A. Birch-Hirschfeld, Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. weissglüheuden Körpern eraittierten Strahlen in Betracht. Erst sehr dicke Wasserschichten von 7,5—12,5 cm schwächen sie in höherem Grade. Durch Kornea und Glaskörper gingen von der ultraroten Strahlung einer Bogenlampe nahezu 30% durch, von der Kohlenfaden- und Tantal- strahlung 20%, von der Osminlampe 25%. Davon waren 75% dunkel. Das Gesamtauge absorbierte für die Osminlampe 80—85%. In seiner zweiten Arbeit, die sich besonders mit der Diathermansie des menschlichen Augapfels beschäftigt, gibt Vogt an, dass der Gesamt- bulbus 1—3% Durchlässigkeit besitzt, während die Netzhaut etwa 2,8% der gesamten den Bulbus treffenden Strahlung der Glühlampe erreichen. Das Kammerwasser absorbiert 20—30%, Kornea, Iris und Linse lassen nur etwa 6% der auf den Bulbus auffallenden Strahlung der Glüh- lampe durch. Von sämtlichen in der Kornea nicht absorbierten Strahlen gelangen zur Irisvorderfläche 75—80%, zur Vorderfläche des Glaskörpers 20% und zur Netzhaut ca. 7%. 80—90% dieser Strahlen sind dunkel. Der Tarsalteil des Oberhdes liess 6% zur Bulbusoberfläche ge- langen. Glas, z. B. Brillenglas, schützte nur gegen die langwellige ultra- rote Strahlung, nicht aber gegen das den Bulbus durchdringende kurz- weUige Ultrarot. Die angeführten von Vogt ermittelten Tatsachen sind besonders wichtig für die Beurteilung der Strahlenschädigung des Auges. Sie berechtigen zu der Vermutung, dass manche Störungen, die bisher den ultravioletten oder leuchtenden Strahlen beigemessen wurden, den ultra- roten Strahlen zufallen und zu der Forderung, die bisher vorliegenden experimentellen Untersuchungen über Lichtschädigung nach dieser Rich- tung hin zu ergänzen und zu korrigieren. Was meine Versuche mit Ultraviolettblendung anlangt, so glaube ich nicht, dass bei ihnen ein wesentlicher Effekt der ultraroten Strahlen angenommen werden kann, da ich meist eine 15 cm breite Wasserschicht zur Absorption der Wärmestrahlen verwendet habe, von welcher nahezu alle die Augenmedien durchdringenden Wärmestrahlen absorbiert werden dürften. Auf die Frage, welche Rolle den ultraroten Strahlen bei den einzelnen Blendungsarten zukommen kann, ist später einzugehen. Wenden wir uns nun der Frage nach der Lichtwirkung auf den Organismus im allgemeinen zu, so sind hier zunächst die Untersuchungen von Hertel (20, 21) zu erwähnen, welche für die Strahlen eine doppelte biologische Wirkung durch Absorption an mindestens zwei Molekülgruppen in den Zellen annehmen lassen. Einmal handelt es sich um eine chemisch labile mit Absorptionsmaximum im Ultraviolett und anderer- seits um eine chemisch stabile mit Absorptionsmaximum im lang-