M. Wolfium, Geschwülste des Uvealtraktus. 7GÜ Vorbedingung für das Zustandekommen des Einwachsens sei ^j. Dabei kann sich entweder ebenfalls auf der Oberfläche der Regenbogenhaut die Epithelvvanderung vollziehen, so dass dann die Zyste sich an der Oberfläche der Regenbogenhaut und womögHch bis zur Hornhauthinter- fläche ausdehnend entwickelt, oder aber das Epithel schiebt sich in prä- formierten Räumen der Regenbogenhaut selbst vor, in der sogenannten Fuchs sehen Spähe, und nun haben wir eine Entwicklung der Zyste zwischen den beiden Blättern der Regenbogenhaut mit Irisstroma auf der Vorderfläche der Zyste. Natürlich gibt es auch Fälle, welche beide Entwicklungsarten nebeneinander erkennen lassen, wie der eine Fall von ürm etzer und Wölfflin (108). Zu denjenigen Fällen, wo sich die Zyste auf der Oberfläche der Iris zunächst in der vorderen Kammer entwickelt hat, sind zu zählen der Fall von Pisani (98), von Zani (109), der von Wölfflin, auf den wir noch einmal zu sprechen kommen werden, der von Passera (97), von dem mir allerdings das Original nicht zugänglich war. Wahr- scheinlich ist auch der Fall von de Schweinitz und Shumway (102) hierher zu rechnen. Leider findet man aber gerade auf diesem Gebiete so viele kurze kasuistische Mitteilungen, teilweise in Kongress- berichten, die keine für den Entstehungsmodus irgendwie verwendbaren Angaben und auch keioe genaue Lagebestimmung enthalten. Hier reihen sich auch diejenigen Fälle an, wo die Entwicklung der Zyste sich zwischen den Blättern der Regenbogenhaut vollzog, wie wir in der Mitteilung von Müller (95) erwähnt finden. Müller ist aber nicht sicher, ob es sich um eine Implantation von Epithel oder um eine Einwucherung des Descemetschen Endothels gehandelt hat. Des w^eiteren ist die von Früchte (90) beschriebene Perlzyste hier anzu- führen. Der Fall von Chance und Goldberg (89) gehört nicht hierher, weil es sich um einen durch entzündliche Erscheinungen gebildeten Zustand handelt, wahrscheinlich um einen Bluterguss ^). Bei all den durch das Einwachsen des Epithels in die Vorder- kammer entstandenen Zysten kann man immerhin noch sagen, dass es sich um physiologische Wachstumsbestrebungen des Epithels handelt und nicht um weit über das natürliche Mass hinaus gerichtete Wucherungs- 0 Carlini (87) beschreibt zwei Fälle von serösen Iriszysten. Er glaubt, dass die Entwicklung von einem Irisvorfall abhängig sei. Es sei ausserdem nicht nur die perforierende Verletzung, sondern auch die Läsion der Regenbogenhaut ein Erfordernis für das Zustandekommen der Erscheinung, eine Anschauung, die wir in dieser Form nicht zu teilen vermögen. ') Ebensowenig ist die Mitteilung von Brewerton (86) hierher zu rechnen. Hier waren die beiden Schichten der Iri» durch ein organisiertes Exsudat voneinander getrennt, es handelte sich um die Folgen einer plastischen Iridozyklitis.