646 A. Birch-Hirsclifeld, Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Sehr hohe Dosen mit stark gefilterten Strahlen bezeichnen sie als die beste Methode für die Behandlung der Hautneubildungen. Für die Augenheilkunde kommt die Röntgentherapie besonders für mahgne Tumoren <3er Lider und Bindehaut, in zweiter Linie für das Trachom in Betracht. Unsere bisherigen Erfahrungen, die allerdings zum grossen Teil mit, wie wir jetzt wissen, ungeeigneten Methoden ge- wonnen wurden, wwden von Stargardt referiert. Star gar dt (165; 166) betont, dass die Röntgenbehandlung in vielen Fällen von Lidepitheliom einen ausgezeichneten und dauernden Erfolg ge- habt habe und dass die ungünstigen Urteile einer Reihe von Autoren (Car- gill, Valude, Dolcet, Morestin, Hauchamps, Rosenkranz) meist auf unzureichender Methode, seltener darauf beruhten, dass die bestrahlten Tumoren wenig oder gar nicht radioseusibel waren. Bei Verwendung grösserer Anfangsdosen lässt sich nach Stargardt schon nach der zweiten Bestrahlung erkennen, ob der Tumor sich gegen Röntgenstrahlen refraktär verhält. Unbedingt sei eine genaue quantitative und qualitative Dosierung zu fordern. Als erste Dosis sei etwa 15—18 X zu geben, als zweite und event. dritte 11—12 X. Sehr weiche Röhren hält er für ungeeignet, am besten solche vom Typus Benoist-Walter 5. Ein Schutz des Auges (durch metallische Lidplatten, Bleiglasschalen) sei schon wegen der Hornhaut erforderlich. Die Umgebung des Kan- kroides schützt er durch Aufstreichen eines dicken Wismutbreies oder Bariumsulfat, die weitere Umgebung durch bleiimprägnierten Schutz- stoff. Auch Epitheliome der Lidbindehaut lassen sich, wie ein Fall von Stargardt zeigt, durch direkte Bestrahlung (nach Ektropionierung) zur Heilung bringen, während Hirsch (154) den in der Bindehaut sitzenden Teil eines Kankroids erst durch Radium beseitigen konnte. Die Röntgenbehandlung der Lidepitheliome ist nach Stargardt schmerzlos, bei genügendem Schutze des Bulbus ungefährlich und gibt so ausgezeichnete Resultate, wie wir sie speziell in bezug auf die Kos- metik mit keiner anderen Methode erreichen können. Zugunsten der Röntgentherapie der Lidepitheliome äusserten sich in neuerer Zeit Axenfeld (146), Tischner (168) (der einmal konjunkti- vale Reizung, einmal eine rezidivierende Keratitis beobachtete) und E. Schmidt (161), während Elschnig (Diskussion zum Vortrag von Hirsch) kein Freund der Röntgentherapie des Lidkarzinoms ist und sie nur bei kleinen Lidtumoren und inoperablen Fällen angewendet wissen will. Dass gelegentlich Kankroide in der Nachbarschaft des Auges auf die Röntgenbestrahlung mit rapidem Wachstum reagieren können, zeigen die von Callomon (149) mitgeteilten Fälle. Dieser meint, dass nur drei Gründe die Röntgenbehandlung beim Epitheliom der Haut als indiziert