32 G. J. Schoute, Physiologie und Pathologie des FJüssigkeitswechsels im Auge. Ein neues Zeugnis für das Vorhandensein einer Strömung im Auge erblickt Bürgers (89) in der Tatsache, dass kleinste Mengen Schutzstoffe in das Kammerwasser übergehen; es zeigt einen bio- logischen Flüssigkeitswechsel an, weil, so weit unsere Erfahrung bis jetzt geht, die Schutzstoffe an Eiweisskörper gebunden sind. Allgemein ist die Überzeugung, dass der Flüssigkeitsstrom viel langsamer vor sich geht als man früher gemeint hat, unmessbar lang- sam selbst (59): bei den früheren quantitativen Versuchen war der Strom durch den Reiz des Experimentes beschleunigt. Darum kann man die Umstände, unter welchen Troncoso (68) neue Bestimmungen der Quantität Flüssigkeit, welche pro Minute das Auge verlässt, aus- geführt hat, keine sehr glückliche nennen. Er geht aus von dem Grund- satze, dass gemessen werden soll nicht was durch die Kanüle in das Auge hineinströmt, sondern die Menge, welche das Auge verlässt; weil das Auge sich fortwährend dehnen und also mehr Flüssigkeit aufnehmen kann als mit der Ausscheidung übereinstimmt; zu dieser direkten Messung wird das Kaninchen-Auge luxiert, die Sklera bis zum Äquator freigelegt und unter Ol gebracht: in dem Öle sammeln sich ringsum aus dem Limbus corneae Flüssigkeitsperlchen und aus den durch- schnittenen Vasa ciliaria anteriora Blutkoagula und Serum. Eine be- kannte Quantität Blut desselben Tieres wird defibriniert, und gemessen wird wieviel Serum das liefert; dadurch bekommt man ein Mass zur Beurteilung, wieviel von der in dem Öle angesammelten Flüssigkeit aus dem aufgefangenen Blute stammt, und wieviel als Kammerwasser be- trachtet werden kann. Das Luxieren des Auges ist bekanntlich von grossem Einüuss auf die Blutzirkulation in der Uvea, und beim Durch- schneiden der Gefässe ringsum die Hornhaut macht man den Druck daselbst gleich Null, zwei Tatsachen, durch welche ansehnliche Unter- schiede von dem normalen Zustande geschaffen wurden. Die aus- fliessende Menge wurde auf 5,2 cmm pro Minute bestimmt, was nur wenig verschieden ist von den Zahlen, welche früher Beutzen, Nies- namoff und Leplat gegeben haben nach Methoden, bei welchen ebensowenig die Reizung des Auges vermieden wurde (L. S. 227). Aus demselben Grunde sind auch wohl die Zahlen, welche Pflüger (8) bei Versuchen auf Foxterrier gefunden, zu hoch. Er brachte das Augeninnere in Verbindung mit einem Druckgefässe und stellte das letztere in einer solchen Höhe auf, dass die eine Strömung andeutende Luftblase stillstand ; dann unterband er plötzlich alle Blutgefässe des Halses: die Zufuhr von Kamraerwasser muss dann aufhören, die Ausscheidung geht unvermindert fort (und zwar unter normal gehaltenem Drucke im Auge), so dass die Menge Flüssigkeit, welche jetzt durch die Kanüle in das Auge tritt, gleich sein muss derjenigen, welche zuvor