202 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. wäre. Grönholm und Kuhlefeit (130) berechnen den Prozentsatz in Finnland auf 4,3% der Bevölkerung, so dass sich im ganzen 130 000 Trachomkranke ergeben. Bei Frauen kommt die Krankheit häufiger vor, als bei Männern; bei kleinen Kindern ist sie am seltensten; im 16. bis 20. Lebensjahre am häufigsten. Ägypten, die Heimat des Trachoms, liefert immer noch die meisten Trachomfälle. Mc Callan (217) fand, dass 96% aller Kinder der staatlichen Elementarschulen an trachomatöser Augenentzündung leiden, wobei es häufig zur Erblindung kommt. Im Jahre 1907 waren ly^ Mil- lionen Menschen in Ägypten mindestens auf einem Auge blind. Auch in Algerien ist Trachom nach Sergent (355) familiär. Mei- stens erfolgt die Übertragung schon in den ersten Lebensmonaten. In Batavia stellte Kiewit de Jonge (172) bei 137 eingeborenen Kindern 28% Trachom fest, bei 427 europäischen Knaben 23% und bei 133 europäischen Mädchen 25%. Demaria (80) berichtet, dass in Argentinien das Trachom 90,3% aller Augenkrankheiten ausmacht. Von diesen sind 30% Einheimische. Die Einwanderer stellen also das Hauptkontingent. In Brasilien ist nach der Mitteilung von Macu co (230) das Trachom stark in der Zunahme begriffen. Im Jahre 1906 litten von 22 093 Augen- kranken 17 883 an Trachom, im Jahre 1907 von 138 134 dagegen 104 432. Auch aus Japan liegen zwei Mitteilungen vor aus der Feder Maruos (237, 238). In den Volksschulen der Stadt Shizuoka wurde 7,39% Tra- chom angetroffen, davon verliefen schwer 0,61%, mittelschwer 8,2% und leicht 91,1%. Unter den Stadtbewohnern wurde 3,9% Trachom beobachtet, von denen 4,4% einen leichten, 11,2% einen mittelschweren und 75,5% einen schweren Verlauf nahmen. Hierzu kommen noch 7,9% Trachomverdächtige. Der Verlauf des Trachoms ist für gewöhnlich ein chronischer, aber auch akute Fälle kommen vor. Black (34) und Risley (311) teilen je einen derartigen Fall mit. In den meisten Fällen, die als akutes Trachom imponieren, liegt eine Mischinfektion vor. S u 1 z e r (384) fand hierbei gelegentlich Diplo- bazillen, Pneumokokken und Gonokokken. Auch Sava-Goiu (340) und Meyerhof (247, 252) sahen derartige Fälle. Der Letztere betont, dass die trachomatöse Bindehaut einen besonders günstigen Nährboden für Superinfektion abgebe, namentlich für Gonokokken. Dabei kon- statierte er, dass der Pannus einen Schutz für die Hornhautkomplika- tionen bildet, während ein florides Trachom durch Hinzutreten einer Gonokokkeninfektion verschlimmert wird. Dass ein Trauma den Ausbruch eines Trachoms veranlassen kann, ist bekannt. Van der Straeten (380, 381) berührt diese Frage an der