Manomelrie des Auges. Beziehungen zwischen Blutdruck und Augendruck. 59 und Blutdruck zu registrieren, wie das z. B. auch von Parsons getan worden ist, aber die Kurven von Wessely sind zweifelsohne viel sch()ner. Durch dieselben wird die Auffassung bestätigt, dass der Angen- druck in engster Abhängigkeit steht vom Blutdrucke; letzterer ist fort- während Schwankungen ausgesetzt und die Augendruckkurve macht alle diese Schwankungen genau synchron mit. Es geht zum deutlichsten hieraus hervor, dass man immer mit dem Augendrucke zu gleicher Zeit den Blutdruck messen soll; versäumt man das, so läuft man Gefahr, allerhand Senkungen und Hebungen des Augendruckes zu verzeichnen, welche unaufgeklärt bleiben oder falsch gedeutet werden. Wenn der Augendruck niedrig ist, nimmt er durch eine bestimmte Blutdruckhebung mehr zu, als wenn derselbe sclion hoch war; umge- kehrt bei einer Bhitdrucklierabsetzung um so mehr ab, je höher vorher der Augendruck war. Auf den ersten xVnblick scheint es auffallend, dass Kraemer (152) auf Grund von tonometrischen Einzelbestimmungen und Priestiey Smith (199) auf Grund von digitaler Untersuchung den Zusammen- hang zwischen Blutdruck und Augendruck noch leugnen wollen. Doch wird diese abweichende Meinung, welche übrigens nicht ohne Wieder- spruch geblieben ist (144, 171, 176, 178) dadurch erklärt, dass der Augendruck auf zweierlei Weise abhängig ist vom Blutdrucke: erstens vom allgemeinen Blutdrucke und zweitens von der lokalen Beschaffen- heit der Augengefässe; die Verhältnisse in diesen letzteren (beide Verfasser behandelten pathologische Fälle) können den normalen Zu- sammenhang mit dem ersteren trüben. Darüber weiter in § '21 S. 97. Der Einfluss der beiden genannten Faktoren tritt zu Tage in den Kurven, welche Wessely (133) gewonnen hat nach intravenösen Adrenalineinspritzungen. Bisweilen ging der Augendruck vollkommen synchron mit dem allgemeinen Blutdrucke erst hinauf, dann herab. Bisweilen aber ging er gleich vom Anfange herab durch die Kon- traktion der Augengefässe, was eine starke Herabsetzung der Karamer- wasserabsonderung zur Folge hatte. Als dritter Faktor kommt bei diesen Versuchen noch die Kontraktion aller glatten Muskelfasern der Orbita hinzu, durch welche Kontraktion das Auge vorgetrieben und gepresst wurde, was eine Steigerung des Augendruckes zur Folge hatte. Gerade für die Zerlegung eines so verwickelten Prozesses wie die Adrenalinwirkung kann die graphische Registrierung die beste Analyse liefern. (Dieselbe ist auch von Henderson und Starling für den- selben Zweck verwendet worden; vgl. den vorigen Bericht S. 328) Beim Menschen sind allein tonometrische Bestimmungen ausführbar und hatRubert (131, 138) mit dem M a k 1 a k o w sehen Tonometer erst