M. W 01 f r u m, Geschwülste des Uvealtraktus. 680 Annahme greifen, dass diese jugendlichen Stadien nielanotischer Tumoren noch nicht die jüngsten Zustände überhaupt wären, sondern dass noch Vorstadien existierten, die zwar noch nicht zur Beobachtung gelangt sind, aber Rundzellencharakter und relativ geringen Pigmentierungs- zustand aufzuweisen hätten. Schi eck selbst hat keine so frühen Zu- stände, wie die erwähnten; zur Verfügung gehabt und seine Schlüsse auf der Randwachstumszone der Tumoren, die ein günstiges Beobachtungs- objekt abgibt, aufgebaut. Wenn er dabei auf den Jugendzustand derl Chromatophoren zurückgeht und mit Riecke und Ribbert annimmt,| dass die Vorläufer der Chromatophoren in der Ontogenese schliesslich! Rundzellen sind, die einen unpigmentierten Zustand zeigen, so scheint! damit sowohl in embryologischer Hinsicht wie mit Rücksicht auf diej Geschwulstgenese eine unnötige Schwierigkeit geschaffen. Die Chromato-| phoren gehören dem Mesoderm an und die Zellen dieses zeigen schon | beim ersten Auftreten gestreckte Formen (Kopf- und Rumpfplatten).' Es ist daher die Annahme eines Rundzellenstadiums von selten der Embryogenese kein Erfordernis und ebenso könnte man das Rundzellen- stadium als Vorläufer des Spindelzellenstadiums bei der Geschwulst- theorie entbehren, wenn man annimmt, dass die Rundzellen vor der! Teilung befindliche Elemente sind. Sie kommen ja meist am Rande des Tumors vor, und man müsste sie im Alter auf eine gleiche Stufe mit den unpigmentierten Spindelzellen stellen. Der Beginn des Tumors wäre i dann mit dem unpigmentierten Spindelzellenstadium zu setzen, was mit den Befunden, die doch nunmehr in ziemUch reichlicher Anzahl \ an kleinsten Tumoren gemacht sind, gut harmonieren würde. Auch die Mitteilungen von Schreiber und Schneider (92) stehen mit den Schi eckchen Angaben zunächst in einem nicht zu vereinenden Gegensatz. Schreiber und Schneider waren in der Lage, mit Hilfe des Levaditiverfahrens die Chromatophoren zu imprägnieren und es zeigte sich, dass nicht nur die Chromatophoren, wenn sie schon Pigmentgehalt haben, eine Silberschwärzung annehmen, sondern dass auch die Vorstufen bereits auf die Silberimprägnation reagieren. Der Nachweis gelang vor allem an embryonalem Gewebe. Auch konnte mit Hilfe des Verfahrens gezeigt werden, dass beim Neugeborenen die Chromatophoren ausser den pig- mentierten Fortsätzen noch unpigmentierte, rein protoplasmatische auf- zuweisen haben. Diese Versuche übertrugen die Verff. auch auf patho- logisches Gewebe, speziell auf teilweise pigmentierte Sarkome in der Erwartung, dass ein Teil der Zellen,, die ja im Sinne Ribberts und Schiecks als Vorstufen von Chromatophoren zu deuten sind, die Silberimprägnierung zeigen würden. Sie gingen so vor, dass sie Schnitte, um den Pigmentgehalt festzustellen, mit einer gewöhnlichen Färbung färbten, ausserdem legten sie aus den gleichen Stellen des Tumors Kontroll-