150 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. nessen (146), Dutoit (44) und Cohen (44) in ihren Sammelreferaten hinweisen. Axenfeld (8, 9) hält die Hefeserumtherapie für unzu- verlässig und rät von der Verwendung derselben ab, zumal da auch die wissenschaftlichen Grundlagen für derartige therapeutische Bestrebungen fehlen. Happe (70, 71) wies sogar im Tierexperiment nach, dass das Deutschmannsche Serum bei allen Augeninfektionen völhg versagte. Ebenso lehnen Heilbrun (74), Brockhoff (15), sowie Ogiu und Ohtori (116) auf Grund klinischer und experimenteller Beobachtungen die Hefeserumtherapie entschieden ab. A. v. Hippel (79), der sonst ein Anhänger dieses Heilverfahrens ist, erklärt gleichfalls, dass das neuere Hefeserumpräparat, Serum E, unwirksam sei. Der begeistertste Anhänger der paraspezifischen Serumtherapie ist wohl Darier (26, 27, 28, 29, 30, 31, 32). Er verwendet besonders Diphtherieserum bei allen Augeninfektionen ohne Rücksicht auf die Ätiologie. Auch bei Glaskörperabszessen sah er gute Resultate, wenn das Serum frühzeitig verabreicht wurde. Um anaphylaktische Stö- rungen, die bei wiederholten Injektionen auftreten können, zu vermeiden, empfiehlt er die Darreichung des Serums per os. Auch Normalsera haben Erfolge, wenn auch erheblich geringere. Darier erblickt die Wirkung in einer Steigerung der biologischen Reaktionsfähigkeit des Organismus, während er einen direkt bakteriziden und antitoxischen Effekt nicht für wahrscheinlich hält. Eine Reihe Autoren hat dann noch über den Erfolg der paraspezifischen Serum-Therapie berichtet. Walter (154), Zimmermann (164), Teulieres (145), Yvert (159), Picca- luga (119), Mayweg (104), Lasarew (94), Gallenga, de Speville, Verrey, Aly Heydar Bey (55), Gallenga e Cecchetto (54), Fro- gier (53), Fradking (52), Alexandroff (3), Angiolella (6), Bryan (19), Le Conedic (23), Darier et Menacho (33) und Dehenne (34) sind fast durchweg mit dem Heileffekt der paraspezifischen Serum- therapie zufrieden. Eine Erklärung vermögen aber auch diese Autoren nicht zu geben und es bleibt abzuwarten, ob solche Publikationen über Heilwirkungen auf die Dauer der Kritik standzuhalten vermögen. III. Infektiöse Erkrankungen der Konjunktiva. Literatur. 1. Adam und Wätzold, Über Conjunctivitis tuberculosa (Parinauds Er- krankung). Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. 1911. S. 363. 2. Dieselben, Über Conjunctivitis tuberculosa (Parinauds Erkrankung). V. Graefes Arch. f. Ophth. 81. H. 2. S. 228. 3. Addario, Congiuntivite acuta da streptobacillo o bacillo corto di vagina. II Progresso oftalm. 1909. 5. p. 18. 4. Derselbe, Akute Konjunktivitis, hervorgerufen durch Streptobazillen oder kurze Scheidenbazillen, v. Graefes Arch. f. Ophth. 74. (Festschr. f. Th. Leber.) S. 320.