516 R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. pression des Tränensackes versagt hatte, bestand die Eiterung auf der anderen Seite auch noch nach der Sondierung weiter. Durch eine daraufhin vorgenommene Durchspühmg wurde sofort Heilung erzielt. Sowohl in diesem als auch in mehreren anderen von meinen Fällen war schon längere Zeit eine nichtspezialärztliche Behandlung mit Ar- gentum nitricum und anderen Mitteln vorhergegangen. In einem meiner Fälle platzte bei der Ausübung eines starken Druckes die das untere Tränensackende verschliessende Membran mit einem deutlich hörbaren Geräusch. Auch hier trat sofort Heilung ein. In einem Falle Pichl er s (18) waren neben einer angeborenen Ektasie des Tränensackes eine Plstel in der Gegend des rechten Nasenflügels, ein Verschluss des unteren Tränenscblauchendes und ein Dermoid der Kornea vorhanden, deren gemeinsame Ursache nach Pichlers Ansicht in einer Verzögerung des Verschlusses der Gesichtsspalte bestehen soll. Einen ähnlichen Fall hat auch Purtsch er (17) beschrieben. Bei einem vier Jahre alten Kinde fand sieh eine Ektasie des Tränensackes und am Übergang des linken Nasenflügels in die Lippenhaut eine feine Fistel, aus der bei Druck auf den ektatischen Tränensack, ebenso wie aus dem schlitzförmig erweiterten unteren Tränenröhrchen Sekret austrat. Auf dem gleichseitigen Auge fand sich ein atypisches Iriskolobom nach oben. 3. Tränenfisteln. Über zwei Fälle von Fisteln des unteren Tränenschlauchendes ist soeben berichtet worden. Als eine Fistel des oberen Tränenröhrchens wird von Carvill (4) eine runde 1 mm weite innen oben neben der Karunkel befindliche Öffnung bezeichnet, von welcher man in das obere Tränenröhrchen gelangte. Dieser Fall wäre wohl richtiger als ein Beispiel eines überzähligen Tränen- röhrchens oder Tränenpunktes gedeutet worden. Ein ungleich selteneres Vorkommnis, nämlich eine angeborene Fistel der Tränendrüse ist von TerIinck (18) beschrieben worden. In diesem Falle fand sich im linken Oberlid ganz temporal eine kleine Öffnung, die mit Haaren bedeckt war und andauernd klare Tränen- tropfen fallen Hess, die beim Weinen in grosser, sonst in spärlicher Anzahl austraten und im Schlafe ganz versiegten. Mikroskopisch fand sich ein durch Hautgewebe gebildeter Kanal mit Schweissdrüsen etc., der nach dem Verhalten der Tränensekretion zu urteilen mit der orbitalen Tränendrüse im Zusammenhang gestanden haben musste. Der Zweck der Operation, die Fistel zu beseitigen, wurde nicht erreicht.