220 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. negativen Diplokokken in dem schleimigen Sekret. Kulturell erwiesen sie sich als echte Meningokokken. Von dem Meningokokkus ist der Micrococcus catarrhalis nicht leicht zu unterscheiden, der ebenfalls gelegentlich als Konjunktivitis- erreger vorkommt. Pignatari (295) beschreibt 8 Fälle dieser Art. Die Verimpfung einer Reinkultur auf die Konjunktiva blinder Augen hatte ein positives Ergebnis. Ruata (321) bezweifelt, dass es sich in diesen Fällen um den Micrococcus catarrhalis gehandelt habe, da die bakteriologische Diagnose nicht sicher gestellt worden sei. Er glaubt, dass die Koch-Weekschen Bazillen und Diplobazillen, die gleichzeitig gefunden wurden, die Konjunktivitis erzeugt hätten. Hiergegen wendet sich wieder Verderame (407, 408, 409), indem er darauf hinweist, dass sich Meningokokken gar nicht allzu selten in dem menschlichen Bindehautsack vorfinden und daselbst eine pathogene Wirkung entfalten. Als sicherstes Unterscheidungsmerkmal gegenüber den anderen gramnegativen Diplokokken bezeichnet er die Agglutinations- methode. Schliesslich berichtet Leber (197) noch über einen Fall von schwerer blennorrhoischer Konjunktivitis mit Hornhautkomplikationen, in dem sich ein gramnegativer Diplokokkus fand, der dem Micrococcus catarrhalis nahestand, sich aber durch das Wachstum auf den verschiedenen Nähr- böden von ihm unterschied. Auch bei der bereits 1908 beschriebenen Samoa-Konjunktivitis soll nach Rossiter (320) ein dem Micrococcus catarrhalis verwandter Mikroorganismus der Erreger gewesen sein.. Der Bacillus pyocyaneus wurde von Verderame (410, 411) einmal als Ursache einer Conjunctivitis membranacea mit sekundärer Hornhauterkrankung isoliert, wobei sich anfangs im Tierexperiment keine Virulenz nachweisen Hess. Gutartiger verlief die Pyocyaneusinfektion in zwei Fällen von Brown Pusey (43) die beide Erwachsene betrafen, während sonst ge- wöhnlich Neugeborene von dieser Infektion befallen werden. Das eine Mal bestand nur eine leichte Follikelschwellung, das andere Mal war die Bindehaut sogar normal. Der Friedländersche Pneumoniebazillus wurde von Reis (308, 309) unter 300 Fällen von Konjunktivitis einmal gefunden, während Kuffler (185) ihn unter 727 Fällen ebenfalls einmal antraf. Auch All- mann (11) berichtet über einen Fall (0,6%) unter 160 Konjunktivitiden. Es ergibt sich demnach übereinstimmend, dass diese Infektionskrank- heit sehr selten ist. Dasselbe gilt für Subtilis infection der Bindehaut, die Reis (308, 309) unter 300 Fällen einmal beobachtete, während Starodubzewa (373)