434 A. Peters, Pathologie der Linse. 3. Die Spontanluxationen. Die Mitteilungen über Spontanluxationen betreffen in erster Linie kongenitale Linsenverschiebungen. In dem Falle von Axenfeld (14) wurden beide durchsichtige Linsen eines 4 jährigen Knaben in die vordere Kammer luxiert, wobei die Zonulafasern mit der Linse in Verbindung blieben. Das frühe Auftreten der Luxation ist sehr ungewöhnlich. Sie wurde auch hier durch abnorme Kleinheit der Linsen begünstigt. Ge- nauere Details über diesen Fall finden sich in der Dissertation von Morgenstern (219). Der Fall von Salani (281) betrifft eine doppelseitige spontane Subluxation der durchsichtigen Linse, die wahrscheinlich auf angeborener Grundlage beruhte. Dasselbe ist wohl für den Fall von Jacqueau (154) anzunehmen, wo die schon längere Zeit gelockerten Linsen bei einem 32 jährigen in die vordere Kammer luxiert wurden. Weitere Fälle von Spontanluxationen, die Alterskatarakte betrafen, teilen Jespersen (157) und S öd erlint (300) mit. In beiden Fällen erfolgte die Luxation in den Glaskörper und in den Fällen von Pons (253) und von Porta (254, 255) wurde die Linse in die vordere Kammer luxiert. Ob es sich in diesen Fällen um kongenitale Ektopien gehandelt hat, ist nicht sicher. In dem Falle von Adam (2) handelte es sich um die Luxation eines sogenannten Kristallwulstes in die vordere Kammer.