522 R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. II. Angeborene Lidkolobome. Die Lidkolobome gehören zu den seltenen Missbildungen der An- hangsgebilde des Auges. Sie können eine flache oder steile Form be- sitzen. Grössere entlang dem ganzen Lidrande verlaufende Substanz- verluste bezeichnet man auch als Mikroblepharie. Nach den im Berichts- zeiträume vorliegenden Mitteilungen scheinen neben den Lidkolobomen häufig auch noch andere Anomalien der Gesichtsbildung vorhanden zu sein. So war im Falle Kostitsch (11) eine Asymmetrie der Nase und des Gesichtes, im Falle Trubin (15) ein unregelmässiger Bau der Nase und eine Unregelmässigkeit in der Zeichnung der Stirnhaargrenze nachweisbar. Im Falle Imhofer (10) bestand neben einem Kolobom beider Augenlider eine beiderseitige Atresie des Gehörganges. Im Falle Wintersteiner (15) war das Auge der betreffenden Seite schwer miss- gebildet. Die Lidkante war mit der Hornhaut verwachsen. Für die Frage der Genese der Lidkolobome ist von Bedeutung, dass Pagen Stecher bei seinen bekannten Experimenten zahlreiche Lid- defekte von verschiedener Form und Ausdehnung erhalten hat und dass die damit behafteten Tiere keine Anzeichen von amniotischen Verwach- sungen usw. dargeboten haben. Pagen Stecher schliesst daraus m. E. mit Recht, dass die Lidkolobome seiner Fälle als reine Hemmungs- bildungen aufzufassen seien. Von Szily hat bei der Nachprüfung der Pa gen st echersehen Versuche allerdings in einem Falle als Ursache einer Lidmissbildungamniotische Stränge nachweisen können, doch handelt es sich dabei nach Pagen st ech er nur um eine einzelne Beobachtung, die noch nicht zu verallgemeinernden Schlussfolgerungen berechtige. Wahrscheinlich dürfte die Richtigkeit, wie so häufig, in der Mitte liegen, nämlich, dass es Lidkolobome auf zweifellos amniogener Basis gibt, dass aber Liddefekte auch als reine Hemmungsbildungen vorkommen können. III, Sonstige Lidanomalien. El sehn ig (5) beschreibt eine bisher anscheinend nicht oder nur wenig beachtete Anomalie der Lidspaltenforra, die in einer zu grossen Ausdehnung der Lidspalte besteht. „Der Jochbogen ist in diesen Fällen immer recht flach, die Stellung des Auges in der Augenhöhle normal, nur liegt der äussere Kanthus nicht dem Bulbus an, so dass bei geöffneter Lidspalte etwa im äussersten Fünftel der Lidspalte die innere Lidkante vom Bulbus sich abhebt und eine Bindehauttasche lateral freigelegt hat." Die Anomalie ist als harmlos zu bezeichnen und kann höchstens kosmetisch störend wirken.