250 C. Bions, Infektiöse Erkrankungen der Lider, Tränenorgane, Orbita. c) Impetigo. Pick (1'27) spricht den Streptokokken jegliche ätiologische Mit- wirkung bei der Entstehung der Impetigo ab, weil 1. die primären Efflores- zenzen stets bakterienfrei seien und 2. die bei der Impetigo gefundenen Streptokokken sich in nichts von den auf der normalen Haut häufig vorkommenden unterscheiden liessen. Dagegen fand Pick (1. c.) im Inhalte von Pusteln und Bläschen, wie in dem unter Borken gefundenen Sekret regelmässig Zellformen, die nach seiner Ansicht grosse Ähnlich- keit mit den Entwicklungsstadien gewisser Kokzidien hatten. Es waren runde oder ovale Gebilde mit tiefschwarzem kreisrundem oder sichel- förmigem Kern und schwach gefärbtem Protoplasma. Sie fanden sich teils frei, teils in Epithelzellen oder Leukozyten eingeschlossen. In den Zellen erschienen auch halbkugelige Ausstülpungen des Protoplasmas und neben dem Kern ein sichelförmiger Körper. Endlich fanden sich auch Sporozysten und Schizogonieformen, die einer Eimeria glichen. Pick konnte bei gleichzeitig oder isoliert auftretender Konjunktivitis phlyktänulosa ähnliche Gebilde im Bindehautabstrich auffinden, und endhch auch im Leibe der Kopflaus, die nach seiner Ansicht fast regelmässig bei den von Impetigo resp. Phlyktänulosa Befallenen vorhanden ist. Möglicherweise kommt sie für die Übertragung in Erage. Es muss sich zeigen, ob diese Befunde von anderer Seite Bestätigung finden. Es sei hier daran erinnert, dass die Zelleinschlüsse beim Tra- chom etc. von manchen Seiten für artefizielle Produkte gehalten werden. Jedenfalls ist auffallend, dass Pick bei den im Winter beobachteten Impetigofällen keine ,,Kokzidien" mehr finden konnte, er erklärt das freilich damit, dass Sommer- und Winterimpetigo verschiedene Ätiologie hätten. d) ErysipeL Elephantiasis. Über ein doppelseitiges Liderysipel als Metastase einer Sepsis puerperalis berichtet Köck (85). Die Erkrankung verlief zunächst ähnlich einer Blennorrhoe, später traten die Erscheinungen der Rose, die sich über das ganze Gesicht verbreitete, in den Vordergrund. Die Annahme einer metastatischen Entstehung erscheint trotz des merkwürdigen Verlaufs der Erkrankung noch durchaus nicht sicher. Köck selbst will auch eine Kontaktinfektion von den Genitalien her nicht absolut ausschliessen. Die histologische Untersuchung einer nach Erysipel aufgetretenen Elephantiasis ergab nach Wernecke (185) vor allem Verdickung des Koriums durch Ödem und erweiterte Lymphräume, es fanden sich viele sternförmige Zellen, aber keine Plasmazellen. Das Stratum papilläre war nur schwach entwickelt, die Papillen atrophisch. Eine starke elephantiastische Lidschwellung nach Vereiterung der regionären Lymphdrüsen vor dem Ohr und im Kieferwinkel be- schreibt Rössler (148). Die histologische Untersuchung ergab, dass eine Pachydermia lymphangiectatica vorlag, die Bindegewebsfibrillen waren