482 R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. Als ein sicheres Beispiel einer angeborenen entzündlichen Horn- lianttrübung können wohl die Fälle von Meisner (9) augesehen werden. Meisner fand in den vier Hornhäuten von zwei 3 Tage alten Meerschwein- chen, die schon klinisch eine Hornhauttrübung aufgewiesen hatten, herd- förmige Anhäufungen von polynukleären Leukozyten, eine Quellung und roangelhafte Färbung der angrenzenden Hornhautgrundsubstanz, sowie eine beginnende Vaskularisation der Hornhaut. In dem am schwersten erkrankten Auge war die Hornhaut in grosser Ausdehnung auf das dichteste mit Leukozyten infiltriert und die Grundsubstanz im Bereiche der stärksten Infiltration eitrig eingeschmolzen. An einer kleinen Stelle war auch bereits ein Ansatz zur Geschwürsbildung festzustellen während im übrigen das Epithel, wenn auch stark verändert, erhalten war. Auch von Seiten der Iris fanden sich lebhafte Entzündungs- erscheinungen. In der Diskussion der Frage, ob eine ektogene oder endogene Infektion vorgelegen haben werde, entscheidet sich Meisner für die letztere, wobei er mit Recht darauf hinweist, dass man schon wenige Tage später angesichts einer ausgedehnteren Geschwürsbildung eine ektogene Infektion für wahrscheinlicher hätte halten müssen. Be- dauerlicherweise hat es Meisner (9) versäumt, in seinen Fällen, in denen dies wohl einmal ausnahmsweise möglich gewiesen wäre, eine genaue bakteriologische und anatomische Untersuchung des Genitaltraktus des Muttertiers vorzunehmen. Für die Frage des Infektionsweges wäre dies sehr von Wichtigkeit gewesen. Der einzige Einwand, der gegen die Meisnerschen Mitteilung erhoben werden könnte, wäre der, dass Meisner die Tierchen nicht gleich nach der Geburt, sondern erst am 3. Tage gesehen hat. Von den anf einer reinen Entwicklungsstörung beruhenden Hornhauttrübungen kann die Petersche Defektbildung der Descemetschen Membran als die zur Zeit am besten fundierte und am besten aufgeklärte gelten, wenn auch ihre genauere Genese noch in mancher Hinsicht unklar ist. Typische Beispiele dieser Art veröffentlichten R eis (17), Meisner (10) und Seefelder (18). Im Falle Reis (17) handelte es sich um das Augenpaar eines Kindes, das am 7. Tage starb und bei Lebzeiten Hornhauttrübungen aufgewiesen hatte. Anatomisch fand sich ein leicht exzentrisch gelegener Defekt der hinteren Hornhautschichten, dessen Begrenzung von einer nicht ganz lückenlosen ringförmigen vorderen Synechie der Iris gebildet wurde. Die Pupille war deutlich ektopisch, d. h. der eine Irisschenkel war gerade doppelt so lang als der andere. Nirgends Entzündungs- erscheinungen.