96 G. J. Schoute, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechsels im Au^e. Steigerung erweitert worden war, während der Anfall auch wieder vor Atropin schwand (398). Die SpannungsVermehrung durch Eserin wird auf verschiedene Weise erklärt: Als Tetanus des Ziliarmuskels mit Druck auf die Nerven und Blutgefässe der Uvea, sodass der Abfluss des Kammer- wassers erschwert wird (350); durch Verkleinerung des perilentikularen Eaumes und dadurch bedingte Störung der Zirkulation in der hinteren Augenkammer (669) oder durch vermehrte Blutfüllung der Uvea im Anfange der Eserin Wirkung, mit Hypersekretion von Augenflüssigkeit (563). In einem Auge, welches infolge eines fulminanten Glaukomanfalles durch Eserin zur anatomischen Untersuchung gelangte, wurde um die Irisgefässe herum ein akutes Odem gefunden, wahrscheinlich verursacht durch die Kontraktion der Pupille, durch welche die Blutgefässe im peripherischen verwachsenen Teile der Iris geknickt und abgeschlossen worden waren; dieses Odem hatte die schon vorhandene Verengerung der Kammerbucht in einen vollständigen Verschluss verändert (539). Von ganz besonderer Art ist der folgende Fall: Nachdem ein Stahl- splitter aus dem Glaskörper entfernt worden war, trat sekundäres Glau- kom auf; seitdem wurde das Auge immer durch Eserin schmerzlich und hart, durch Atropin ruhig und weich: diese Erscheinungen werden den Zerrungen eines Narbengewebes am Ziliarkörper zugeschrieben (564). Glaukomanfälle durch psychische Erregung (246, 257) sind nament- lich dann von Interesse, wenn das Auge nicht merkbar krank ist, die Blutgefässe nicht sklerotisch, Herz, Nieren und andere Organe gesund, so dass zur Erklärung nur noch Sympathikusreizung übrig bleibt (246). Ob diese Reizung auch die traumatischen Glaukom-Anfälle auslöst (309, 248, 251) ist oft schwer zu entscheiden. Wenn das Trauma ein Sturz auf den Kopf war (406) liegt wohl auch der Gedanke an Zirkula- tionsstörungen nahe, wenn nach der Verletzung Kokain eingeträufelt worden ist, der Gedanke an Einfluss des Mydriatikums (639). In einer Statistik über 1200 Augenverletzungen (272), bei welchen 16 mal Glau- kom vorkam, konnte das Trauma 10 mal als Ursache ausgeschlossen werden; 6mal aber konnte keine andere Ätiologie gefunden werden. Deutlich ist der Einfluss des Traumas in einem Falle von Ammoniak- verätzung (662), durch welche die Iris stark verdickt und der Kammer- winkel verwachsen war. Auch von anderer Seite sind noch einige Glaukomfälle nach Trau- men beschrieben worden in Augen, in welchen keinerlei Prädisposition zum Glaukom nacliweisbar war (401).