728 M. Wolfrum, Geschwülste des Uvealtraktus. und hinteren Abschnitt des Augapfels. Vor allem auch, wenn es sich darum handelt, das Wesen einer unklaren Netzhautablösung festzustellen. So war in dem Falle Kellermann (13) die Sachs sehe Lampe ein wichtiges diagnostisches Hilfsmittel, sie erhärtete die Diagnose. Aller- dings war die Iris bereits im temporalen unteren Quadranten vorge- buchtet. Die Tatsache aber, dass erst einige Wochen vorher an dem Auge eine wohlgelungene Starextraktion ausgeführt worden war, liess an andere Komplikationen denken. Ein weiterer Fall, wo zunächst die Irisvorwölbung zur Stellung der richtigen Diagnose führte, ist der von Juler (12). Khnisch zwei wichtige Fälle, wenn auch leider keine nähere mikro- skopische Beschreibung vorhanden ist, sind die Fälle von Schreiber (9) und Caspar (8). In dem Schrei her sehen Falle handelte es sich um ein linkes Auge, das noch normale Sehschärfe aufwies. An der oberen Irisperipherie sah man eine mondsichelartig dunkelpigmentierte Stelle, welche bei oberflächlicher Beobachtung wie eine Iridodialyse aussah. In der Tat war aber die blaue Iris von ihrem Ansatz durch den dunklen Tumor abgedrängt. Ebenso war hier wie in den vorhergehenden Fällen die Vorderkammer abgeflacht. Nach Atropineinträufelungen sah man an entsprechender Stelle einen erbsengrossen Tumor in den Glaskörper hineinragen. Caspar untersuchte eine 36 Jahre alte Frau, die angab, dass schon in ihrem 18. Lebensjahre, am linken Auge auf der Grenze zwischen Weissem und Farbigem eine schwarze Linie gewesen sei. Bei der Unter- suchung war der Kammerfalz unten und innen von einer glatten, wurst- förmigen, an beiden Enden zugespitzten Geschwulst ausgefüllt. Die Farbe war kohlschwarz. In ihrer Nähe war die Regenbogenhaut leicht gelblich getönt. Die Pupille war etwas nach oben aussen verschoben. Hinter dem Linsenrande sah man schwarze Geschwulstmassen in den Glaskörper hineinragen. Der Fall wurde vom Verfasser über ein Jahr klinisch verfolgt und zeigte ein sehr langsames Wachstum. Auch die Geschwulstmassen hinter der Linse vergrösserten sich nur unmerk- lich. Es handelte sich wahrscheinlich um ein Sarkom, das in dem langen Verlaufe von 23 Jahren zu dieser Grösse herangewachsen war, also ein ungemein langsames Wachstum aufzuweisen hatte. Schon aus diesen klinischen Mitteilungen geht hervor, dass die Tumoren des Ziharkörpers nach vorne in die Kammerbucht einwachsen und nach hinten um den Linsenrand herum hinter die Linse sich drängen können. Haben sie eine gewisse Grösse erreicht, so muss unweigerlich eine Verschiebung der Linse stattfinden, wie zum Beispiel Crampton (7) für seinen Fall berichtet, die übrigens nicht nur durch