Anatomische Befunde bei sekundärem Glaukom. 91 reizen den Ziliarkörper zur Hypersekretion und die subluxierte Linse verschliesst die Vorderkammer (630) Auch bei totaler Luxation der Linse in die Vorderkammer wird sekundäres Glaukom wahrgenommen (475) und auf verschiedene Weise erklärt: durch Schädigungen des Filtrationsapparates in der Kammerbucht durch toxische Lymphe (270). Tatsächlich hat man das Reticulum sclero-corneale sklerosiert gefunden, den Sinus venosus sclerae verödet und die Hornhauthinterfläche und Irisvorderfläche von Narbengewebe überwachsen (411). In einem Falle spontaner Luxation wurde eine kongenital schwach angelegte Zonula Zinnii angenommen, weil auch in dem übrigen Organismus das fibro- elastische Gewebe schwach ausgebildet war (unregelmässige Zähne, paralytischer Thorax, Hernia) (351). In einer Familie sind drei Kinder beobachtet worden mit kon- genitaler Ektopie der Linse, welche in Luxation überging mit sekun- därem Glaukom (352); auch hat man in einem Auge mit Luxatio lentis und sekundärem Glaukome die Hornhaut mit der Iris verwachsen gefunden (607). An Hypersekretion als Ursache des sekundären Glaukoms lässt der folgende FaU von Linsenluxation denken (637): Es war ein traumatischer Fall, in welchem eine Diszission ausgeführt wurde. Es waren keine Linsenflocken im Kammerwasser sichtbar und die Iridodonesis verriet eine offene Kammerbucht. Wahrscheinhch reizte eine schlotternde kataraktöse Masse, welche an der Iris hing, auch den Ziliarkörper. Ausser den genannten sind für das Glaukom bei Luxatio lentis noch die folgenden Erklärungen gegeben (655): Durch Glaskörper kann die Kammerbucht verstopft werden; der Glaskörper kann die Iriswurzel vorwärts treiben, auch die Pupille verschliessen, so dass das Wasser der Hinterkammer die Irisperipherie vorwärts treibt; auch kann Glaskörper in der Vorderkammer die Bildung hyaliner Membranen veranlassen, durch welche die Abflusswege verlegt werden. Die bekannte Schwierigkeit bei der Differentialdiagnose zwischen seröser Netzhautablösung und intraokularem Tumor mit sekundärer Ablösung ist durch den Transilluminator zum Teile behoben. In einem Falle, in welchem die Ablösung verdächtig war durch die zunehmende Pigmentierung ihres Randes, konnte bei Durchleuchtung ein Tumor diagnostiziert werden (269). Das Auge wurde bald glaukomatös und nach der Enukleation wurde in demselben ein Sarkom gefunden. Ein solcher Tumor kann auch ein kongiomierter Tuberkel sein (644). In einem anderen Falle (317) wurden pigmenthaltende, von einer intra- okularen Geschwulst herstammende Zellen gefunden im Reticulum sclero- corneale, welches durch dieselbe verstopft war, weiter auch im Sinus