Bakteriol. der Wundinfektionen d. Auges (Pneumokokken, Streptokokken, Bac. subtil.) 137 Des weiteren wurden Staphylokokken als Erreger von Pan- ophthalmitis von Grimsdale (64) und Hancock (69) nachgewiesen, wobei es sich um postoperative Infektionen handelte. Nicht selten ist in den letzten Jahren auch der Bacillus subtilis als Ursache intraokularer Infektionen festgestellt worden. Lutz (98) beobachtete ihn unter 13 Fällen 6mal; auch Kuffler (92) berichtet über 5 Fälle, wobei er nachwies, dass sich die Virulenz der Bazillen durch Tierpassage, sowie durch Glaskörperimpfungen steigern lässt. Ferner teilen Greste (118) und Kodoma (90) noch je einen Fall von Subtilis- infektion mit. Der Letztere betont den raschen Verlauf des Zerstörungs- prozesses. Schon 16 Stunden nach der Infektion trat ein Ringabszess der Kornea auf, ohne dass die Erreger in der Kornea oder in der vorderen Kammer zu finden gewesen wären. Um so reichlicher aber waren sie im Glaskörper und zwar in den peripheren Teilen, sowie zwischen Retina und Glaslamelle der Chorioidea nachweisbar. Gleichzeitig erinnert der Autor daran, dass vor ihm bereits Komotza im Jahre 1906 (Nippon gankakai Zahsi) in Japan eine PanOphthalmitis mit Heubazillen be- schrieben hat. Filatow (49, 50) berichtet über Experimente, die er mit zwei verschiedenen Stämmen von Subtilisbazillen an Hunden, Kaninchen, und Katzen angestellt hat. Der eine Stamm rührte von einer Phlegmone her. Er verursachte im Glaskörper einen floriden Eiterungsprozess, während die Sporen eine leichte Entzündung hervorriefen. Im Auge selbst werden Sporen nicht gebildet. Sie wurden auch nicht in den Bazillen gefunden, sondern in den Leukozyten, sowie vereinzelt auch frei. Die Bazillen werden durch Phagozytose vernichtet, zum Teil gelangen sie in die Blutbahn, von wo aus sie auf die inneren Organe verschleppt werden. Auch in dem gesunden Auge waren sie hierbei nachweisbar. Ebenso Hess sich von der Blutbahn aus auf endogenem Wege eine Infektion des Auges erzeugen, wenn letzteres durch Nadelstiche oder mit Pa- quelin verletzt worden war. Einen zweiten Subtilisstamm gewann Fila- tow aus einem Heuinfuss. Derselbe war ebenfalls für das Auge pathogen, jedoch in geringerem Masse. Im Gegensatz zu diesen Autoren hält Gramer (24) den Heubazillus für sich allein nicht für fähig, eine eiterige Entzündung zu erzeugen, vielmehr glaubt er, dass noch ein infektionsbeförderndes Agens, vor allem ein Fremdkörper dabei mitwirken müsse. Unter den anaeroben Bakterien, die bei PanOphthalmitis ge- funden werden, nimmt der Bacillus perfringeus die erste Stelle ein. James (83, 84) und Greste (118) berichten über derartige Fälle. Aber auch noch andere Anaeroben sind von Lutz (98) und Benedetti (11)