Weitere Spaltpilzbefunde. Keratitis aspergillina. Sporotrichose der Hornhaut. 233 Eine besondere Form von Hornhautentzündung ist die Keratitis aspergillina, bei der der Pilz (Aspergillus fumigatus) meist in Gestalt eines erhabenen Rasens, auf dem Kornealdefekt aufsitzt. Heilbrun (24), Marx (48), Verderame (83) und Isakowitz (28) teilen derartige Fälle mit, in denen nach Entfernung des nekrotischen Belags des Ulkus meist rasch Heilung eintrat. Fcruglio (17) betont aber, dass es neben der leichten Form, bei der man gewöhnlich ein Gefässbändchen zu dem Ulkus hinziehen sieht, eine schwere gibt, die mit Hypopyon kompli- ziert ist. Ein ähnliches Krankheitsbild erzeugt der Sporotrixpilz. Dor (14) erwähnt einen Fall, der sich im Anschluss an die Impfung bei einem Kinde entwickelte. Klinisch sah man auf der Kornea einen kleinen, promi- nenten gelben Knoten. Trotz Auskratzens trat Perforation ein, jedoch führte Jodkali innerlich verabreicht noch zur Pleilung. Experimentell konnte Fava (IG) mit Reinkulturen von Sporotrix in der Kornea des Kaninchens Krankheitsbilder erzeugen, die der tuberkulösen und inter- stitiellen Keratitis glichen, während Aurand (4) in der gleichen Weise teils erhabene Ulzera, ähnlich denen der Keratitis aspergillina, teils eben- falls parenchymatöse tuberkelälniliche Knötchen hervorrief. Hiermit verwandt ist die Mykose der Kornea bei der Morax (54, 55, 56) Verticillium Graphii als Erreger nachwies. Es handelte sich um ein 3—4 mm grosses mit einer Pseudomembran belegtes Hypopyonulkus. In der Membran, die sich leicht im Zusammenhang abziehen Hess, waren die Mycelfäden des Pilzes mit Leukozyten und Epithelzellen vermischt. Die Hornhaut von Kaninchen, Meerschweinchen und Mäusen erwies sich für die Impfung mit Remkulturen empfänglich, wobei die Sporen, nicht die Fäden des Pilzes die Träger des Giftes waren. Den Aktinomycespilz (Streptothrix) konnte Löwenstein (43) einmal bei einem Bergmann aus einem Hornhautgeschwür züchten, das durch Verletzung mit einem Stückchen Kohle entstanden war. Tier- versuche mit Reinkulturen verliefen jedoch negativ. Denselben Erreger fand Rosenhauch (70) in Fällen von leichter Hornhautentzündung, die einer skrofulösen Keratitis glichen. Auch hier zeigte sich der Pilz für die Kornea der Tiere wenig pathogen. In einem von Namyslowski (57) publizierten Fall dagegen besass der Aktinomycespilz für Tiere Pathogenität. Der Fall verlief auch klinisch insofern anders, als er zur Vereiterung der Kornea führte. Den Anlass- zum Ausbruch der Erkrankung hatte ein Stockschlag gegeben, der das Auge des kleinen Patienten getroffen hatte. Und schliesslich ist auch Leptothrix von Komoto (36) als Er- reger eines Hornhautgeschwürs bei einem 66jährigen Patienten nachge- wiesen worden. Die Übertragung war aller Wahrscheinlichkeit nach.