478 R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. gebildet war, ja zuweilen ganz fehlte (sog. Monophthalmus asym- metricus). Hinsichtlich der formalen Genese des zyklopischen Auges er- gab sich die wichtige Tatsache, dass die Zyklopie keinen Ver- schmelzungsprozess vorher isolierter Anlagen darstellt, sondern dass die Augen von vornherein einfach oder doppelt angelegt sind. Es wird dadurch eine Ansicht bestätigt, die ich schon in roeinem letzten Berichte (S. 708) in bestimmter Weise ausge- sprochen habe. Aus den Versuchen Stockards (8) geht ferner hervor, dass die Zyklopie des Fundulus heteroclitus nicht auf einer fehlerhaften Be- schaffenheit des Keimes zu beruhen braucht, sondern auch noch nach- träglich durch eine Schädigung der normalen Eier hervorgerufen werden kann. Das gleiche würde dann auch für die Anophthalmie und event. auch Mikrophthalmie gelten. Die Wirkung der genannten chemischen Agentien führt nach Stockards Ansicht zu einer Lähmung der zur Netzhautbildung prä- destinierten Hirnteile, event. zur vollständigen Zerstörung. Die wieder- holt konstatierte verschiedene Reaktion der Augenanlagen auf die Gift- wirkung erklärt er sich damit, dass die eine Augenanlage weniger wider- standsfähig ist oder etwas später auswächst als die andere und dadurch allein oder intensiver geschädigt wird. Stockard (8) überträgt seine ausserordentlich interessanten Er- gebnisse unbedenklich auch auf das Säugetier und den Menschen und verschiedene Autoren, z. B. Hans Vircho w, M all (7), Pagen Stecher, stimmen ihm darin bei. So soll nach Stockard Alkoholismus der Mutter, nach Mall eine Erkrankung des Uterus zu solchen Augenmissbildungen führen können. Ich selbst habe mich bis jetzt in dieser Frage immer noch etwas reserviert verhalten und auch auf dem letzten Heidelberger Kongress noch betont, dass die Stockardschen Experimente von dem natür- lichen Geschehen beim Säugetier so sehr abweichen, dass mir eine ge- wisse Zurückhaltung geboten erscheint. Das Wesentlichste an den Stockardschen Ergebnissen ist aber doch nicht von der Hand zu weisen, nämhch das, dass die Zyklop ie und schliesslich auch die Anophthalmie durch eine nachträgliche Schädigung des normal angelegten Keimes hervorgerufen werden können. (Bezüghch der bei Zyklopie vorkommenden Kolobome s. S. 460 u. 463.) Lewis (6) bediente sich im Gegensatz zu Stockard der mechani- schen Methode. Er stach im Stadium des jungen oder älteren Embryonal- schildes die Spitze der Embryonalanlage mit einer feinen Nadel an und liess durch Druck mit einer Pinzette an der Stichstelle etwas Gehirn-