110 G. J. Schoute, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechsels im Auge. Wenn nun durch eine Operation die Lymphostase behoben wird, hört das Glaucoma simplex auf. Es kommen aber auch höhere Spannungen als 55 mm Hg bei Glaucoma simplex vor: Mit nachdrücklicher Versicherung, dass weder in der Anamnese noch im Status praesens andere Symptome als von Glaucoma simplex auffindbar waren, erwähnt Toczyski (683) einen Fall von 78 mm, ja sogar 83 mm, den letzteren aber im Stadium ab- solutum. Auch an anderen Stellen (681) finde ich 60 und 70 mm Hg erwähnt bei ,,Glaucoma chronicum"; die zweideutige Benennung solcher Fälle macht aber für diesen Zweck ihre Beweiskraft gering. Lühs (665) behauptet, 100mm Hg bei Glaucoma simplex beobachtet zu haben; auch andere Verfasser (649, 669) geben mehr als 55 mm Hg bei Glau- coma simplex an. Das Glaucoma inflammatorium wird nun folgenderweise von H e e r - fordt vom Glaucoma simplex hergeleitet: Es kennzeichnet sich durch eine untiefe Vorderkammer (bei Gl. simplex soll nach Verf. die Vorder- kammer von normaler Tiefe sein). Diese Untiefe wird verursacht durch Vorwärtstreiben und Vorwärtsdrehen der Irisperipherie durch die ge- schwollene Uvea: Das kann man beobachten bei experimenteller Unter- bindung der Vv. vorticosae, während man in den wenigen mikroskopisch untersuchten Fällen frischen akuten Glaukoms an den Ausmündungen dieser Vv. vorticosae Veränderungen nachgewiesen hat (Birnbacher). Es liegt also auf der Hand, beim inflammatorischen Glaukom eine Hämostase anzunehmen durch Verschluss der Vv. vorticosae. Es können aber, wie gesagt, diese Venen durch die Lymphostase nicht ver- schlossen werden. Bei der schon erwähnten Anschwellung der Uvea aber kann eine Verschiebung der Aderhaut stattfinden und dabei kann eine Knickung entstehen in der Wand des Sinus der Vv. vorticosae und die Knickung kann den Verschluss des Gefässes veranlassen. Dann sind aus der Hämostase die klinischen Erscheinungen des inflamma- torischen Glaukoms leicht zu erklären; nur nicht, warum die Vv. ciliares anticae auch ausserhalb des Auges (unter der Conjunctiva Bulbi) überfüllt sind; jetzt stellt sich aber heraus, dass diese Gefässe keine Venen, sondern Arterien sind, denn neben jedem von ihnen sieht man immer zwei zarte Gefässchen, offenbar die wirklichen Venen, verlaufen. Merk- würdig ist, dass Henderson (371) gerade in den Arteriae ciliares anticae Venen erblickt (vgl. § 5, S. 54). Bei der anatomischen Unter- suchung eines glaukomatösen Auges, bei welcher besonders auf die Ver- hältnisse der Vv. vorticosae geachtet wurde, hat Heerfordt (652) die Knickung und Verengerung in diesen Gefässen nachweisen können. Während Löh lein (663) sich dieser Theorie anschliesst, achtet Stölting (677) die Drehung des Ziliarkörpers, welche er übrigens schon