232 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. worden. Der Prozess am Auge verlief rasch und erstreckte sich stellen- weise auf die Episklera. Auch Xerosebazillen sind von Wladitschensky (93), Löwen- stein (43) und Gastew (19) aus Hornhautgeschwüren kultiviert worden. Der letztere hält sie in seinen Fall, der sich durch starke Infiltration und Vaskularisation auszeichnete, für die Erreger. Den zur Neddenschen Bazillus vermochte Bietti (7) in Padua aus einem Randgeschwür der Kornea in Reinkultur zu züchten. Er gibt eine genaue Beschreibung des Krankheitsbildes sowie der morphologischen und kulturellen Eigenschaften dieses seltenen Krankheitserregers und bestätigt in allen Punkten die Angaben zurNeddens. Auch M a r o n g i ü (46) fand den Bazillus zur Nedden in einem zentral sitzenden Ulcus serpens. In einer zweiten Arbeit stellt Marongiü (47) die Behauptung auf, dass dieser Bazillus ebenso wie die Diplobazillen und die Koch- Weeksschen Bazillen zu den Korynebakterien gehörten, was aber als ausgeschlossen zu bezeichnen ist. Zu den seltensten Befunden bei Hornhautgeschwüren gehört der Pneumoniebazillus, den Grüter (22) zweimal fand, ferner der Meningokokkus über den Cantonnet (10, 11) berichtet. Hier hatte sich das Geschwür an eine Zerebrospinalmeningitis angeschlossen; nach Einträufeln von Meningokokkenserum in den B ndehautsack trat schnell Heilung ein. Auch Staphylokokken sind von Rosenhauch (69), Löwenstein (43) und Wladitschensky (93) aus eitrigen Prozessen der Hornhaut isoliert worden; ob sie aber in allen Fällen eine ätiologische Bedeutung hatten, muss zweifelhaft erscheinen. Rosenhauch (69) gedenkt ferner noch eines Falles von Ulcus corneae, in welchem sich gramnegative Stäbchen fanden, die dem Bacillus pyocyaneus, dem Pneumoniebazillus und Bacterium coli glichen, sich jedoch in wesentlichen Punkten von ihnen unterschieden. Auch Sarzine wurde von Wladitschensky (93) m Llornhaut- geschwürennachgewiesen, ferner der Bacillusfluorescens von Löwen- stein (43) in einem bösartig verlaufenden Ulkus der Cornea. Dass bei Bindehautgonorrhoe Hornhautentzündungen vorkommen, ist keine Seltenheit. Adam (1) unterscheidet hier zwei Gruppen von Geschwüren, die Randulzera, welche durch Stagnation des Eiters am Horn- hautlimbus bedingt sind und die zentralen Geschwüre, welche eine Ernährungsstörung (Nekrose) infolge Erkrankung der perikornealen und episkleralen Gefässe darstellen. Posey (63) dagegen glaubt, dass die Gonokokken direkt die Hornhaut angreifen können, denn er fand sie in einer Blase von Keratitis bullosa, die nach Gonorrhoe der Bindehaut aufgetreten war.