Syphilitische Keratitis und Iritis. Syphilome des Ziliarkörpers. Retinitis luet. 593 Filatow (28): 1. 22jährige Frau mit periostitischen Auftreibungen und positivem Wassermann bekam am rechten Auge neben einer Hypopyon-lritis eine Vorwölbung der Sklera. Nach vorübergehender Besserung durch Jodkali Enukleation wegen schmerz- hafter Phthisis bulbi. Es fand sich ein über den ganzen Ziliarkörper ringförmig ausge- dehntes Gumma, das an der Stelle der Vorwölbung die Sklera durchbrochen hatte. 2. Halberbsengrosses Gumma des Ziliarkörpers bei einem 27jährigen Manne 2^/2 Jahre nach dem Primäraffekt. Hypopyon Iritis und bräunliche Massen in der Vorderkammer. Auf spezifische Behandlung Besserung. Igersheimer (47): Syphilom des Ziliarkörpers bei einem 34jährigen Manne, das in die Vorderkammer gewaci)sen ist. Heilung auf spezifische Behandlung. Komoto (58) t^ah ein syphilitisches Granulom bei einem 27jährigen Manne. Das Bild ähnelte einer Phanophthalmie. Das Granulom enthielt Plasma- und Epitheloidzellen, keine Riesenzellen. Pokrowsky (80) beschreibt bei einem 26jährigen Manne zwei isolierte Knoten, einen grösseren am äusseren Limbusrande, einen kleineren unterhalb der Kornea. Er fasst sie als Ziliarkörpersyphilorae auf. Auf spezifische Behandlung Heilung. Siwzew (96): Gumma des Ziliarkörpers auf dem linken Auge eines 88jährigen Mannes nahe vor dem Durchbruch durch die Sklera. Heilung durch spezifische Be- handlung. Eine eigenartige Retinitis exsudativa bei einer 25 jährigen Frau mit positivem Wassermann beschreibt Galezowski (33): In den äusseren Retinaschichten des hinteren Augenpols lag ein schneeweisses Exsudat, die Retinalgefässe führten darüber hinweg, die Chorioideal- gefässe waren verdickt. In der Peripherie fand sich eine Pigmentation der Retina infolge von Chorioidealgetass-Sklerose. Uhthoff (109) berichtet über eine seltene zentrale Retinitis bei einer 35 jährigen Frau mit positivem Wassermann und mit einer Periostitis gummosa am Sternum. Die subjektiven Störungen waren beiderseits ein parazentrales positives Skotom. Erst später konnten links geringe Pigmentverschiebungen in der Fovea erkannt werden, während rechts kein pathologischer Augenbefund zu erheben war. Rollet und Grandclement (90) beschreiben eine linksseitige syphi- litische Chorioiditis, die erst seit wenigen Monaten bestehen sollte und infolge der ringförmigen Anordnung der erkrankten Partie, in der die Pigmentablagerung nur wenig ausgedehnter war als bei der kongenitalen Retinitis pigmentosa, zu einem Ringskotom geführt hatte. Kipp (54) sah eine Erkrankung der Chorioidea bei einem 35jährigen •Manne, die nach seiner Meinung zu der von Hirschberg beschriebenen Chorioretinitis tumida gehörte, die seines Erachtens eine Chorioretinits circumscripta (syphihtica) ist. Durch Jodkalibehandlung trat Aus- heilung ein. Moissonnier (72) sah sehr heftige Glaskörperblutungen bei einem 28jährigen luetisch infizierten Manne im Verlaufe einer exsuda- tiven Chorioiditis. Eine Thrombose der oberen nasalen Retinalvene auf luetischer Basis beschreibt Frau Puscarin (83). Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. XVI. Jahrgang. Suppl.-Bd. 38