674 M. W 01 f r u m. Geschwülste des Uvealtraktus. bezeichnet ihn als Nävus c^r Aderhaut. Ich lasse wegen der Wichtig- keit des Falles die kurze Originalbeschreibung folgen: „Etwa 4 Papillendurchmesser nach aussen von der Makula und etwas oberhalb derselben sieht man zwischen 2 Ästen der Vena temporalis superior eine 3 V2 Papillen- durchmesser grosse tiefschwarze Pigmentanhäufung in der Chorioidea, über welcher die Arteria temporalis superior hinwegzieht. Dieselbe hat etwas längsovale Gestalt, der obere Rand erscheint etwas eingezogen, so dass das ganze Gebilde etwa bohnenförmig aussieht. Nach aussen von dieser findet sich eine zweite Pigmentansammlung in einiger Entfernung in Gestalt einer schmalen Sichel, deren Konkavität den grossen Pigment- fleck nach oben und unten umfasst. Ausser diesen grossen Pigmentanomalien finden sich in der Umgebung noch mehrere kleinere längs und an den in der Nähe verlaufen- den Gefässen angeordnet, im ganzen 24. 6 kleinere direkt oberhalb der Makula, an je einer Kreuzung der Vena und Arteria temporalis superior resp. deren Ästen. 14 nach innen von dem grossen Pigmentfleck immer an oder unter den Ästen der Arteria und Vena temporalis superior. 4 schliesslich oberhalb des grossen Fleckes in der Nähe der Vena temporalis superior. Alle diese Herde lagen in der Chorioidea, denn die Retinal- gefässe ziehen über dieselben hinweg. Entzündungserscheinungen waren nirgends zu beobachten". Es ist noch zu bemerken, dass bei längerer Beobachtung Veränderungen der Herde nicht eintraten, dass die Sehschärfe nach Korrektion eines hyperopischen Astigmatismus andauernd normal blieb, dass man es also ohne Zweifel mit einem statio- nären Prozess zu tun hatte. Zwei weitere Fälle, die hieher gehören, sind die von Niels- Höeg (122). In dem einen Falle handelte es sich um einen rothaarigen Mann. In der Peripherie des linken Auges war ein grosser, regel- mässiger runder Pigmentfleck zu sehen. Der Fleck selbst bestand au& einem grauschwarzen Netzwerk von wesentlich radiärer Anordnung und hatte etwa einen 3,5 Papillen breiten Durchmesser. Im 2. Falle handelte es sich um eine 35jährige Frau. Oberhalb des Zentrums und temporal ein schwarzer Fleck von etwa 2 Papillen breitem Durchmesser, Begrenzung in beiden Fällen regelmässiger schwarzer Saum. Der Autor nimmt an, dass es sich um Pigmentflecke handelt, die den öfters vorkommenden kleinen Pigmentflecken analog sind. Durchaus notwendig wäre es, dass solche Fälle gesammelt und fortgesetzt klinisch beobachtet würden. Sie könnten in weitgehender Weise die Anschauungen über die Entstehung der Tumoren der Ader- haut fördern und zu einer sehr wertvollen Stütze anatomischer Beob- achtungen werden. Ein ähnhcher FaU klinischer Beobachtung, wo es sich allerdings nur um einen einzigen schwarzen Herd von Papillengrösse handelte, der nach nasal vom Sehnerveneintritt lag, steht dem Verfasser zur Verfügung. Im Verlaufe von 2 Jahren war ein fortschreitendes Wachs- tum nicht zu konstatieren. Es muss deshalb die Frage aufgeworfen werden, ob man diese Pigmentflecke als beginnende melanotische Tu- moren ansprechen darf. In der Mitteilung von Segalowitz, der über eine bereits auffallende Grösse berichtet, hätte ein solches Fortschreiten