A. Peters, Pathologie der Linse. 386 noch die Arbeit von Kuwabara (186) zu erwähnen, der auf Grund seiner früheren Experimente ein Eindringen von Ammoniutnsalzen organischer Säuren in die Linse nachgewiesen hatte and nun die Frage prüft, ob die im gesunden Körper yorkommenden Ammoniurasalze eine Kataraktbildung verursachen können. Auf diese Arbeit müssen wir weiter unten noch zurückkommen. IV. Der Altersstar. 1. Die Entstellung des Altersstares. In der ßerichtszeit sind eingehende Arbeiten über die Entstehung des Altersstares kaum zu verzeichnen. Es ist jedoch mancherlei Material herbeigetragen und manche Ansicht geäussert worden, die an dieser Stelle referiert zu werden verdient. Über die Rolle des Kapselepithels zum Schutze der Linse und bei der Entstehung der Katarakt äussert sich Kuwabara (184) dahin, dass seine Untersuchungen über die Pathogenese des Blitzstares Zweifel in ihm erweckt hätten, ob die von Hess angenommene toxische Schädigung des Kapselepithels beim subkapsulären Rindenstar richtig sei. Verf. (185) hatte gefunden, dass beim experimentellen Blitzstar die Hauptsache eine Schädigung der Linsenfasern und nicht des Kapselepithels sei. Dies gelte auch für andere Kataraktformen. Schädlichkeiten, die von aussen her auf die Linse einwirken, schädigen die Linsenfasern mehr als die Kapselepithelien, denen die Aufgabe obliege, die Kapsel zu bilden, welche ihrerseits die Linse vor dem Eindringen des Kammerwassers schütze, resp. nur soviel Kammerwasser durchlasse, als für die Linse unschädlich sei und das geschehe durch die Beschaffenheit der Linsen- substanz und der Semipermeabilität der Membran. Die Kapselepithelien entfalten keinerlei biologische Tätigkeit zum Schutze oder zur Ernährung der Linse; diese Aufgabe komme den anliegenden jungen Linsenfasern zu. Nicht die Schädigung des Kapselepithels, sondern die der Linsen- fasern führe zur Kataraktbildung und deshalb sei die Hess sehe An- schauung von der Entstehung des subkapsulären Rindenstares nicht richtig. Die Ausführungen K uwa baras sind zum Teil auf anatomische und physiologische Erwägungen gestützt, zum Teil beruhen sie auf Experimenten, welche dartun, dass die Kapselepithelien von isotonischer Kochsalzlösung selbst geschädigt werden, der Linse selbst also keinen Schutz gewähren können. Diesen Darlegungen Ku wabaras gegenüber beschränkt sich Hess (132) auf den Hinweis, in einer Fussnote, dass die von Kuwabara vorge- tragenen Ansichten bereits vor 23 Jahren von ihm geäussert seien und