Bedeutung der Stäbchen für die Farben Wahrnehmung. Lichtsinn bei Vögeln u. Fischen. 605 Die besonders von italienischen Autoren (Lodato) festgestellte Zu- nahme des Oxydationsvermögens der belichteten Netzhaut, verglichen mit derjenigen des Dunkelauges, gab Sa varin o (42j Anlass, die sehpurpur- freie Netzhaut in dieser Hinsicht zu untersuchen. Er fand das Oxy- dationsvermögen geringer als in der purpurhaltigen Retina. Folinea (13) konnte auch am anderen nicht belichteten Auge des- selben Tieres reflektorisch erfolgte Zunahme des Oxydationsvermögens feststellen. @ . Endlich fand Metafune (34), dass auch das Gehirn von Fröschen, die diffusem Lichte ausgesetzt wurden, besonders im Lobus occipitalis eine Zunahme des Oxydationsvermögens einfährt. In Verfolgung seiner Studien über das Sehen der Tag- und Nacht- vögel hat C. Hess (24) neuerdings den Lichtsinn bei Fischen und wirbel- losen Tieren untersucht. Er fand die relative Helligkeit, in welcher die verschiedenen Teile des Spektrum gesehen wurden, nahezu oder ganz übereinstimmend mit denen, in welchen sie der total farbenblinde Mensch bei jeder Lichtstärke und der normale dunkel adaptierte bei entsprechend geringer Lichtstärke sieht. Auf die Einzelheiten dieser interessanten Untersuchungen und die sinnreichen Versuchsanordnungen kann hier nicht näher eingegangen werden. Dass ein gewisses Verhältnis zwischen dem Grade der peripheren und der zentralen Beleuchtung bestehen muss, um sogenannte Blen- dungserscheinungen zu vermeiden, wird von Schmidt-Rimpler (46) hervorgehoben. Das bekannte Phänomen, dass man ein Bild, welches zwischen zwei Fenstern hängt, undeutlich sieht, erklärt er durch zu starke Beleuchtung der Netzhautperipherie und in gleicher Weise auch die Erscheinung, die Schanz und Stockhausen auf Fluoreszenz durch die ultravioletten Strahlen beziehen. Blickt man bei Sonnen- schein im Freien in der Richtung der untergehenden Sonne auf Gegen- stände in der Nähe des Horizontes, so erscheinen sie wie mit einem Schleier überzogen, Bei beschatteter Papille lichtet sich der Schleier. ;.Es handelt sich hier nicht um die Wirkung ultravioletter Strahlen, die doch auch unter anderen Verhältnissen das Auge treffen, ohne Blendung hervorzurufen, die beschattende Hand hindert, dass auf die untere Netz- hautperipherie ein stärker beleuchtetes Sonnenbild fällt und das zentral Fixierte undeutlich macht. Neuere experimentelle Untersuchungen über die Fluoreszenz der menschlichen Linse wurden von Sepibus (48) ausgeführt. Er benutzte eine Finsenlampe und den Lehmannschen Apparat zur IsoUerung des Ultraviolett (eine Filterkombination von Blauuviol- glas, Nitrosodimethylanilit und konz. Kupfersulfatlösung) und untersuchte