Angiom der Aderhaut. Entzündliche Veränderungen mit Knochenbildung daneben. 717 allmählich in das übrige Niveau, nach oben und unten war sie durch einen dunklen Saum abgesetzt. Gegen die Papille zu war eine eigen- tümliche Fältelung der Netzhaut wahrzunehmen. Nach unten konnte man eine Netzhautabhebung feststellen. Es wurde eine gutartige Geschwulst der Aderhaut diagnostiziert. In den folgenden Jahren liess sich ein langsames Wachstum der Geschwulst feststellen. 1896 stellte sich dann plötzlich Verschlechte- rung der Sehschärfe und heftiger Reizzustand ein. Klinisch wurde ein akuter Glaukomanfall festgestellt. 14 Tage später wurde die Enu- kleation gemacht. Beim Aufschneiden findet sich in dem temporalen hinteren Teile des Augapfels eine flache Geschwulst. Auf dem Durch- schnitt erscheint sie als spindelförmige Auftreibung der Chorioidea von blutroter Farbe. Bei der histiologischen Untersuchung wurden sklerotische und episklerotische Herde gefunden, eine alte Chorioiditis mit frischen Herden, ausserdem das kavernöse Angiom der Aderhaut, das in dem nach dem Optikus zu gelegenen Teil von einer Knochenplatte bedeckt war, die sich weiter in die Peripherie in eine derbe fibröse Ober- flächenbedeckung fortsetzte. Die Folge dieser aufgelagerten Schwarte war, dass die Geschwulst im ophthalmoskopischen Bilde nicht rötlich, sondern weiss oder bläulich weissschimmernd erschien. Eine solche Knochenplatte war auch in dem Falle Quacken- boos vorhanden, sowie in dem Falle Melier, wo die Platte aus über- einander liegenden Lagen von gewucherten Pigmentepithelien bestand. Auch Stoewer gibt in seiner Mitteilung an, dass der Tumor an seiner Innenseite vollkommen von einer Knochenschicht überlagert war und Reis findet bei seinem Tumor eine Art fibröser Platten, welche sich in dem dem Optikus zu gelegenen Teile entwickelt hatten. Das Gebiet der Fovea war durch eine Exsudation flach abgehoben. Quacken- boos berichtet ausserdem von Blutungen, die auf der Oberfläche der Geschwulst vorhanden waren. In allen diesen Fällen war mit anderen Worten die Unmöglichkeit vorhanden, in vivo eine Diagnose der Art des Tumors zu stellen, da durch die vorliegenden Massen, Knochen, fibröses Gewebe, Exsudation eine direkte Sichtbarkeit des Tumors anmöglich war. Man würde auch ohne Zweifel bei direkter Sichtbarkeit der Chorioidea die Diagnose nicht stellen, weil man eben Gefässschlingen beobachten könnte, die schwer- lich eine grosse Verschiedenheit von denen der Chorioidea aufweisen würden. Lediglich die Niveaudifferenz könnte einen Anhaltspunkt geben. Nun gibt es ja noch andere Anhaltspunkte, die klinisch für die Diagnose von grösster Bedeutung sind, so das ungemein langsame Wachstum, wie in dem Falle Fehr, wo sich die Beobachtung über 20 Jahre er-