Familiäres Auftr.v.Hydrophthalmusu. Glauc. juvenile. Hornhautrisse b.Hydroplithalmus. 85 Die Ränder dieser Risse werden als nach vorn eingerollt beschrieben, die Risse selber bekleidet mit neugebildeter Membrana Descemeti (545) in Übereinstimmmig mit den früheren Beschreibungen von Ha ab und Reiss; über das ganze läuft das Endothel ununterbrochen fort; es ist auch dieses Endothel, welches die neugebildete Membran liefert, wie aus einem Falle hervorgeht, in welchem mit der Membrana Descemeti auch die hinteren Hornhautlamellen durchrissen waren, und über welche Wunde das Endothel mit einer neugebildeten Membran hinlief. Zwar kann das Hornhautparenchym auch eine Auskleidung des Risses liefern, das aber ist immer nur eine vorläufige, welche verschwindet, sobald das Endothel über der Wunde regeneriert ist und seine Membran aus- geschieden hat. Man hat auch Risse beobachtet bei unversehrter Membrana Des- cemeti durch Ruptur der Membrana Bowmanni (239) oder der Horn- hautlamellen (551). Wie schon im vorigen Berichte (S. 356) erwähnt, sind diese Risse nicht pathognomonisch für den Hydrophthalmus; man hat sie auch gesehen beim Keratokonus, sowohl in der Membrana Descemeti (417, 402), als in der Bowmanni (478, 526), oder auch in beiden (322); bei sekundärem Glaukom (256, 273) in der Membrana Descemeti, wäh- rend in der Membrana Bowmanni ovale Löcher aber keine Spalten ge- funden worden sind (411); diese Löcher waren vermutlich keine Risse, sondern die Durchtrittsstellen der Nerven. Weiter hat man die Risse in der Membrana Descemeti gefunden bei hoher Myopie (343); Coats (273) nimmt an, dass dann manchmal eine Komplikation mit Glaukom vorgelegen haben mag, weil er sie bei reiner Myopie immer vergebens gesucht hat. Doppelt konturierte Linien vier Tage nach einem Faustschlage tief in der Hornhaut eines nor- malen Auges sichtbar (354), werden ebenfalls als Risse der Membrana Descemeti aufgefasst. In anderen Rissen, welche das Reticulum sclero-corneale durch- (jueren, hat man eine Art Selbstheilung des Hydrophthalmus erblickt (s. den vorigen Bericht, S. 356). In der Tat hat man bei anatomischer Untersuchung durch einen solchen Riss den Sinus venosus sclerae frei in die Kammerbucht münden gesehen (266). Es bleibt aber nach dem Trauma, welches die Ruptur verursacht hat, die Spannung hoch (266), was nur durch Hypersekretion erklärt werden kann. Später oblitteriert der Sinus venosus sclerae und ist dadurch die hohe Spannung wieder besser begreiflich. Von der Selbstheilung bemerkt man aber in diesen Fällen nicht viel. Ebensowenig kann das gesagt werden von einem subkonjunktivalen Risse hinter dem Corpus ciliare durch den halben Umriss der Sklera (durch Fall auf ein Rad), welches Auge noch wohl