üngleichwertigkeit bei den Augenkaramern für die Fliissigkeitswechsel im Auge. 31 Veränderung und Dehnung der Augenkapsel. Zweitens ist der Versuch derart gefährhch, dass eine Autorität, wie Leber, davon sagt: „Die Ausführung des Versuches war mühsam .... es gelang aber doch einmal (L. S. 237). Es ist nicht undenkbar, dass sich bei dem Festschrauben ein Riss in der Iris gebildet hat, oder dass zwischen den Falten der Iris Spalten freigeblieben sind, so dass Flüssigkeit scheinbar durch die hintere Kammer, in der Tat aber durch die vordere Kammer resorbiert wurde. An eine solche Möglichkeit darf ohne jede Beleidigung des Verfassers gedacht w^erden, wenn das Ergebnis des riskanten Ver- suches mit den übrigen Erfahrungen in Streit ist: Priestley Smith sah alle Resorption aufhören, wenn er zwei Manometerkanülen in das Auge brachte, eine in die Vorderkammer, die andere in den Glaskörper und wenn er dann den Druck in der letzteren erhöhte: Bald verschliesst dann die Iris die Kammerbucht, und in der hinteren Kammer wird nichts resorbiert (L. S. 280). Dasselbe sieht man bei jedem akuten Glaukomanfalle. Leplat (Annales d'oculistique T. 101 S. 123) be- rechnet, dass wenn durch die vordere Kammer 25 mg Flüssigkeit aus dem Auge tritt, in derselben Zeit nur 0,5 mg aus dem Hinterauge weg- fliesst; nach Leplat längs dem Sehnerven; wenn das aber auch nicht längs dem Sehnerven, sondern durch die hintere Kammer geschähe, so wäre es doch weit entfernt von der Gleichwertigkeit der beiden Kammern, welche Weiss annimmt. Es scheinen mir die Versuche von Weiss nicht beweiskräftig genug, um eine von allen anderen Untersuchern so grundverschiedene Stellung zu rechtfertigen. Der einzige Punkt aus Weiss' Kritik, auf welchen man die Ant- wort schuldig bleiben muss, ist die Frage, warum nicht Flüssigkeit aus Iris und Reticulum sclero-corneale strömt, wenn Leber diesselben blossgelegt und die Pupille geschlossen hat (L. S. 235): Filtration ist eine umkehrbare Funktion und wenn Iris und Reticulum durch Fil- tration resorbieren können, muss also bei diesem Versuche Flüssigkeit aus den genannten Teilen ausfliessen. Weiss selber wirft die Möglich- keit der Verdunstung auf, welche aber Leber zurückweist wegen der kurzen Dauer des Versuches (L. S. 236). Auch denkt Weiss an Wir- kung des Eserins, was aber nach manchen Mitteilungen, deren später Erwähnung getan werden wird, die Filtration steigert durch Öffnen des Reticum sclero-corneale und der Iris-Krypten. Man hat sich vorstellen wollen, dass der M. ciliaris den Sinus venosus sclerae öffne und bei seiner Erschlaffung zusammenfalle und dadurch die Strömung in der umgekehrten Richtung verhindere (5, 85), aber diese Erklärung ist noch durchaus hypothetischer Natur.