Entstehung der Höhlenbildungen im Sehnerven. 79 worden; die letzteren wurden als Folge der Faltenbildung in der ab- gelösten Netzhaut aufgefasst, sind aber auch bei Glaukom ohne Netz- hautablösung wahrgenommen worden (341). Von Hippel hat auch sehr oft in der Netzhaut eine grosse Zahl Lücken gefunden, in glaukomatösen Augen aber nicht mehr als nach anderen Krankheiten und erklärt sich ganz ausserstande zu entscheiden, ob hier Artefakte vorliegen oder Atrophien; namentlich kann man darüber in Formol-Präparaten keine Sicherheit erlangen. Wie dem aber auch sei, mit diesen Lücken kann man eine randständige bis an die Lamina cribrosa reichende Exkavation nicht erklären. Diese letztere ist in dem einen Falle die Folge des Schnabel sehen Sehnerven- schwundes und in dem anderen ist die Zurückdrängung der Lamina cribrosa durch den hohen Druck das Primäre. Pathologische Substanzen im Auge können sehr wohl die erste Gruppe verursachen, denn auch nach Einspritzung von Scharlachöl in die Vorderkammer hat man dieselben Folgen wahrgenommen (555). Eine solche Ursache macht auch den Zusammenhang zwischen Glaukom und Kavernen weit hinter dem Bulbus besser begreiflich. Auch De Vries (437) schreibt die Entstehung der Höhlen einer toxischen Wirkung der Glaukomlymphe zu (vgl. S. 112). Es ist nach diesem Verfasser nicht bloss die Ganglienzellenschicht der Netzhaut, welche beim Glaukom atrophiert, sondern auch in den äussersten Netzhaut- schicliten findet man Atrophien. Durch Degeneration der Sehnerven- fasern kann das nicht erklärt werden; es muss eine Erkrankung der Netzhautarterien angenommen werden; die Form der Gesichtsfeld- einschränkungen (486) weist in manchen Fällen nicht auf eine solche Erkrankung hin, in anderen aber wohl (vgl. S. 78). Das Verschwinden der Exkavation nach einer Glaukomoperation darf nicht in allen Fällen als ein Beweis für den Druck als Ursache gelten, z. B. nicht, wenn nach der Operation Papillitis (und Zyklitis) auftritt mit einer solchen Schwellung der Papillenreste, dass die Ex- kavation wieder angefüllt wird, während die Lamina cribrosa nach hinten verlagert bleibt (416a, 413, 590, 636). Bisweilen findet man die anscheinend verschwundene Exkavation von Netzhautgewebe ausgefüllt, welches durch schrumpfendes Bindegewebe dahin gezogen worden ist. Beim sekundären Glaukom wird das öfter beobachtet als beim primären, weil das erstere mehr durch Entzündungen, welche zu Bindegewebs- neubildungen führen, kompliziert ist (228, 349). Dennoch kommt das schrumpfende Bindegewebe auch w^ohl beim primären Glaukom vor (437): dann findet man bisweilen die Netzhaut auf der Lamina cribrosa liegen, welche selber nicht nach hinten ausgewichen ist: eine Druck- erscheinung Süll man also darin sicher nicht erblicken. Als Ausnahme