Autotoxische Entstehung des Stars. Anhäufung ammoniakal. Bestandteile im Blut. 389 nichts beweisen, sondern höchstens zur Erklärung anderer toxisch be- dingter Kataraktforraen dienen können. AnlässUch seiner Studien über die Quellungswärme der Linsensubstanz gibt van der Hoeve (140) seiner Meinung dahin Ausdruck, dass die Imbibition der Linsensub- stanz mit Flüssigkeit eine wichtige Rolle spiele. Bei der Starbildung erkrankten erst die Linsenzellen, wodurch die Kapsel mehr Flüssigkeit durchlässt, die zur Abhebung der Kapsel führen. Dadurch quellen die benachbarten Linsenfasern, soweit sie in ihrer Ernährung schon ge- stört sind. Die Rom er sehe Theorie der Alterskatarakt, die durch Salus schon genügend erschüttert war, fand einen weiteren Gegner in Lazaref f (193), der auf Grund von Experimenten an Kaninchen, denen er Serum von Kataraktpatienten mit negativem Erfolge in die Blutbahn, in die vordere Kammer und in den Glaskörper einspritzte, zu dem ablehnenden Standpunkte gelangt. Die von Römer und anderen Autoren ange- nommenen spezifischen Ambozeptoren konnten weder im Serum aktiv immunisierter Kaninchen, trotzdem vorher die Kammer punktiert und die Nieren durch Natriumbichromat geschädigt waren, noch auch im Serum gesunder und starkranker Menschen nachgewiesen werden, und damit glaubt Lazareff die Theorien von Römer, von Golowin (s. vorigen Bericht) und von Frenket ablehnen zu können. Nach Lazareff beruht der Altersstar wahrscheinlich auf einem Verlust der Linse an löslichem Eiweiss. Die alternde Linse lässt durch Veränderung ihrer chemischen und physikalischen Konstitution Stoffe durch, die sie sonst zurückhält. Auch Miyashita (214) hält die Römorsche Theorie nicht für richtig und El sehnig (77) äussert sich dahin, dass er sie durch die Arbeiten von Salus für vollständig widerlegt halte. Schliesslich sei noch erwähnt, dass Schön (291) in einer Mitteilung: ,,wie entsteht grauer Star" an der Hand eines Falles von geschrumpftem Star bei einem 34 jährigen, Ansichten über die Entstehung des Alters- stares äussert, die sich im Rahmen der bekannten Anschauungen des Verf. bewegen, nach welchen der graue Star eine Funktionskrankheit des Auges ist. Nach Ansicht des Ref. ist dieser Einzelfall nicht geeignet, irgend eine der übrigen Startheorien zu erschüttern. An dieser Stelle muss noch auf die Ausführungen des Ref. (243) hingewiesen werden, der in seiner Schrift über die Bedeutung der Ver- erbungslehre für die Augenheilkunde die Frage aufwirft, was denn eigentlich das Substrat der Vererbung in den Fällen von Vererbung des Altersstares darstellt. Hierbei muss man zunächst daran denken, dass nicht Katarakt als solche, sondern eine Konstitutionsanomalie vererbt wird, die ihrerseits Kataraktbildung auslöst, z. B. Diabetes und Gicht,