Angeborene Syphilis des Auges. Experimentelle syphilitische Augenerkrankungen. 597 heim er führt auf Grund dieser Versuche auch die menschhche luetische Chorioiditis pigmentosa auf ähnhche anatomische Prozesse zurück. Weiterhin konnte I ge rsh eim e r durch intraarteriehe Impfung auch Lidaffektionen (mit Spirochätenbefund) Hornhautaffektionen, die er für echte Keratitis parenchymatosa anspricht (s. d.), Iritiden, ent- zündUche Herde in der Retina und sogar wiederholt Optikusatrophie hervorrufen. Spirochäten konnten aherdings so gut wie nie in diesen Verändeiungen nachgewiesen werden. Wassermannsche Reaktion. Uber die der Wasser man n sehen Reaktion zu verdankende Klärung der Ätiologie der Keratitis parenchymatosa wurde schon an anderer Stelle berichtet. Ebenso wurde auch dort schon betont, was hier wiederholt werden soll, dass ein negativer Ausfall der Reaktion noch keineswegs gegen das Bestehen einer Lues spricht, da u. a. all- gemein anerkannt ist, dass der positive Ausfall erst eine geraume Zeit nach dem Erscheinen des Primäratfektes mit der Generalisierung der syphilitischen Erkrankung auftritt, dass ferner bei gründlicher spezifischer Behandlung die Reaktion negativ werden kann. (Eine Ausnahme hier- von scheint, wie Igersheimer (46) betont, in vielen Fällen die Keratitis parenchymatosa hereditaria zu bilden, da bei ihr trotz gründlichster spezifischer Behandlung der Wassermann nur selten negativ wird.) Schliesslich kann bisweilen auch in klinisch sicheren Fällen von Lues die Wassermannsche Reaktion negativ bleiben und wird dann eventuell erst nach Einleitung einer spezifischen Kur, insbesondere nach einer Salvarsaninjektion positiv. Statistische Arbeiten über die Ätiologie der Lues (und Tuberkulose) bei Augenkrankheiten, die sich zur Feststellung der Wassermann- schen Reaktion (und einer Tuberkulinreaktion) bedienen, sind in den Berichtsjahren erschienen von Casali und Pisani (10), Cohen (15), Danis (19), Elchlepp (25), Fleischer (30), Glantz (36), Hess- berg (39), Igersheimer (47), Komoto (56), Kusama(61), Liegard und Offret (65), Mosso (73), Mouradian (74), Nakamura (75), Wolff (113) und Zehn der (116). Es sollen hier noch kurz die von verschiedenen Autoren erhaltenen positiven Resultate bei einigen haupt- sächlich interessierenden Erkrankungen des Auges angeführt werden. Zunächst die Ätiologie der Iritis! Die Prozentzahlen der positiven Reaktionen decken sich hier im grossen und ganzen mit den in den letzten Nachträgen der „Ergebnisse" mitgeteilten, d. h. in ungefähr Vs bis bis V2 aller Iritis- und Iridozyklitisfälle kommt Lues ätiologisch in Betracht. So fanden Casali und Pisani unter 21 Fällen 6 positive,