580 W. Wittich, Endogene Infektionen des Auges. Experimentelle Keratitis pareiichymatosa. 1. Durch Spirochaete pallida erzeugt. Die experimentelle Erzeugung einer Keratitis parenchymatosa durch Impfung mit spirochätenhaltigem Material ist auch in den Berichtsjahren öfters wiederholt und darüber berichtet worden, doch ist es noch nicht geglückt, bei Tieren eine Keratitis parenchymatosa hervorzurufen, die der menschlichen gleich zu stellen ist. Clausen (11) erzielte bei Kaninchen und einem Hundepavian durch Impfung in der Hornhaut oder Vorderkammer z. T. eine typische, der menschlichen sehr ähnliche Keratitis parenchymatosa, z. T. aber auch nur oberflächliche Trübungen und schliesslich auch kleine buckei- förmige Granulationsgeschwülste in der Kornea, wie sie zuerst E. Hoff- mann (43) als Granuloma corneale syphiliticum beschrieb. Hof f mann fand in diesen geschwulstartigen Syphilomen sehr reichlich Spiro- chäten; sie gleichen in ihrem histologischen Aufbau weitgehend den Produkten der menschlichen Syphilis. Nach Clausen und Hoff mann kann diese experimentelle Keratitis parenchymatosa bei Kaninchen und Affen nicht in Parallele gestellt werden mit der metastatischen hämato- genen interstitiellen Keratitis bei Menschen und muss als primäres Hornhautsyphilom aufgefasst werden. Uhlenhut und Mulzer (81) ge- lang es, durch intravenöse Injektionen von spirochätenhaltigem Virus eine syphihtische Keratitis neben anderen syphilitischen Erscheinungen beim Kaninchen hervorzurufen. Nach Clausen handelt es sich aber auch hier um keine der menschlichen Keratitis parenchymatosa gleich- zustellende Hornhautaffektion. Dasselbe gilt auch von den von Finkei- st ein (24) bei skrotal geimpften Kaninchen beobachteten Keratitiden. Igersheimer (48) impfte Kaninchen in die Karotis mit Misch- und später Reinkulturen (Verfahren von Sowade) von Spirochäten. Ein- mal erhielt er eine typische Keratitis parenchymatosa, die 1 V2 Monate nach der Impfung auftrat. Spirochäten konnten nicht nachgewiesen werden. (Nach Igersheinier ist dies die erste typisch-luetische Er- krankung durch Spirochäten-Reinkulturen fern von der Injektionsstelle.) 2. Durch andere Erreger. Daniels (15) hat einen Hund mit einem Stamme vonTrypano- soma gambiense infiziert, der Hund hatte verschiedene Anfälle einer Keratitis parenchymatosa, die auf jedesmahge Behandlung mit Arseno- phenylglyzin schwand. Bourdier (8) erzielte durch Injektion von Kulturen des Sporo- trichum Beurmanni in die Karotis bei einem Hunde eine Keratitis