Experiment. Erzeug, von Keratitis parenchym. durch Spirochäten, Trypanosomen usw. 581 parenchymatosa ohne Vaskularisation. Gleichzeitig traten entzündliche Veränderungen an Iris und Ziliarkörper auf. Wessely (87) gelang es, durch Injektion von 1 bis 2 Tropfen inaktivierten artfremden Serums in die Hornhaut bei Kaninchen eine parenchymatöse Keratitis her- vorzurufen. Er kommt auf Grund dieser Versuche, die übrigens von Clausen (11) nachgeprüft, aber nicht bestätigt wurden, zu dem Schlüsse, dass von der Hornhaut aus leicht Anaphylaxie zu erzeugen ist und dass im Stadium der Uberempfindlichkeit die Hornhaut auf das gleiche Antigen lokal in Form einer parenchymatösen Keratitis reagiert. Keratitis parenchymatosa und Trauma. Aus der Fülle von Publikationen, die sich in den Berichtsjahren mit diesem Thema beschäftigen, geht hervor, dass es nach wie vor noch viel umstritten und eine Einigkeit noch nicht erzielt ist. Stellt man sich auf den in dem letzten Nachtrage zu den „Ergebnissen besprochenen, von V. Hippel vertretenen Standpunkt, so entsprechen eine ganze Reihe der neuerdings mitgeteilten Fälle nicht den Anforderungen, die man für den sicheren Beweis eines zweifellosen Zusammenhanges zwischen Trauma und Auftreten der Keratitis parenchymatosa stellen muss. So ist, um nur einen Punkt herauszugreifen, in einer ganzen Reihe von Fällen wohl anamnestisch von einem Trauma die Rede, ohne dass es aber einwandsfrei festgestellt wurde. Typische Keratitis parenchymatosa nach einer, wie gesagt, mehr oder weniger sicheren Verletzung des Auges wurde von folgenden Autoren beobachtet: Antonelli (2): 1. 26jähriges Mädchen mit heredosyphilitischem Stigmata. Keratitis parenchymatosa 8 Tage nach einer oberflächlichen Verletzung der Kornea. 2. 29jähriger Mann mit kongenitaler Syphilis. Keratitis parenchymatosa nach Fremd- körperverletzung. 3. 20jähriger Mann ohne typische heredosyphilitische Stigmata. Keratitis parenchymatosa, nachdem ihm Sand ins rechte Auge geflogen war. 4. 27jähriger Mann: rechts alte Chorioiditis disseminata. Keratitis parenchymatosa nach Fremd- körperverletzung. Armaignac (3): 21jährige Frau. Nach leichter Verletzung des linken Auges Keratitis parenchymatosa links. Kurze Zeit darauf auch rechts. (Die letztere wird als rheumatisch aufgefasst.) Badet (5): 1. Doppelseitige Keratitis parenchymatosa bei einem 10jährigen Knaben ohne syphilitische Stigmata, aber mit erblicher Belastung, nachdem er Staub in das linke Auge bekommen hatte. 2. und 3. Zwei Fälle von einseitiger Keratitis paren- chymatosa, der erste mit Lues congenita, der zweite ohne Anhaltspunkte für Lues. Dufau (18): Zwei Fälle ohne nachweisbare Lues congenita, leichte Fremdkörper- verletzung (Staub). Danach Keratitis parenchymatosa erst auf dem einen, dann auf dem anderen Auge. Fr an CO (26): Mann von 37 Jahren. Kurz nach der Verletzung der Hornhaut Keratitis parenchymatosa auf dem verletzten Auge. Lues congenita? Gebb (32): 18jähriges Mädchen, nach Kuhschwanzverletzung Keratitis paren- chymatosa. Gonsalez (36): 1. 14jähriger Knabe mit Lues congenita bekommt etwas Staub in das linke Auge, zehn Tage danach Keratitis parenchymatosa. 2. lOjähriges Mädchen mit Lues congenita bekommt nach Verätzung eines Auges Keratitis parenchymatosa auf dem Auge.