Säureverätzungsstar. Star durch Entozoen, Bienenstich, Fremdkörper. 429 Splitter durch eine neue Diszissionswunde herausziehen und bis zum anderen Tage in der vorderen Kammer hegen lassen, bis die Kapsel- wunde geschlossen ist. Ist das verletzte Auge das einzige, so soll man abwarten, ob die Linse sich trübt. In der Diskussion treten Fehr, Halben und von Michel für die sofortige Entfernung des Splitters ein und von Michel bezweifelt für den Els c h n igschen Fall, dass die Linse auf die Dauer klar bleiben würde. Darauf erw^iderte Elschnig (76), dass nunmehr 19 Monate ver- flossen seien, ohne dass Kataraktbildung eingetreten sei. Er empfiehlt dort, wo die Kapselwunde noch offen ist, die sofortige Extraktion. Ist sie geschlossen, so soll das oben erwähnte Verfahren Platz greifen. Liegt der Splitter in der Kapsel, ohne dass die Nachbarschaft getrübt ist, so soll man ihn sitzen lassen. Auch Ammann (7) spricht sich dahin aus, dass im gegebenen Falle das Verfahren von Elschnig angebracht sei. Auch Blasowegtschensky (28) beobachtete einen Stahlsplitter in der durchsichtigen Linse und prüfte die Frage, wie man sich ver- halten soll. Er ist für Abwarten. Auch Erb (78) berichtet über einen derartigen Fall, bei dem der Sphtter die Linse durchschlagen hatte und diese klar geblieben war. Dasselbe war der Fall bei v. Bogusz (32). In dem Falle von le Bocq(30) ging die anfängliche Linsentrübung in 6 Wochen zurück, wahrscheinhch weil die Linsen wunde mit der Iris verwachsen war. H. Martin (280) berichtet über die Spontanresorption einer durch Fremdkörper bedingten Katarakt. Weitere kasuistische Mitteilungen bringen Vossius (341), Strader (315), Hübner (151), Perlmann (:^40), ferner Ginestous (102) und Jackson (152). In Zimmermanns (363) Fall war ein Kohlenstückchen in die Linse eingedrungen, ohne dass die Kapsel wunde dementsprechend aussah. Man hätte einen scharfen Metallsplitter erwarten sollen. Über die Einheilung eines Glassplitters in die Linse berichtet Claiborne (46) und Lange (190) teilt einen E'all mit, indem ein grosser Kupfersphtter die Linse klar gelassen hatte. 8. Katarakt durch elektrische Entladung. Auch hier liegen einige kasuistische Mitteilungen vor, die kurz registriert w^erden sollen. So berichtet Robinson (264) über 3 einschlägige Fälle. Im ersten Falle wurde ein Mann von einem Strome von 13000 Volt getroffen. Nach 4 Wochen Linsentrübungen, die rechts, an der Seite des Stromeintrittes