Genese der Iriskolobome. Ziliarkörperkolobom. Rudimentäre Iriskolobome. 443 tierter Gewebsfaden in der Richtung des gegenüberliegenden Kolobom- randes. Der betreffende Gewebsfaden bestand ausschliesslich aus meso- dermalem Irisgewebe (Gefässen etc.) und war eigentümlicherweise auch noch im Bereiche der Iris selbst durch eine tiefe von Pigmentepithel ausgekleidete Furche deutlich von dem übrigen Irisgewebe abgesetzt. Das anatomische Verhalten des Brückeugewxbes deckt sich also mit dem von Winter st ein e r in einem ähnlichen Falle festgestellten Befunde (vgl. den letzten Bericht) und lässt darauf schliessen, dass persistierende Pu- pillarmembranreste bei dem Zustandekommen der Brückenkolobome eine wichtige Rolle spielen. Uber einen klinischen Fall von Brückenkolobom berichtet R ö s s le r (58). Die Brücke lag wie gewöhnlich ganz peripher und war sehr dünn. Meine schon im letzten Berichte aufgestellte Behauptung, dass diese Art von Brückenkolobom nicht selten sei, habe ich in der Zwischenzeit durch eigene Beobachtungen wiederholt bestätigt gefunden. Als rudimentäre Iriskolobome sind zweierlei Arten von Iris- veränderungen beschrieben worden. Bei der einen Art handelt es sich um Veränderungen des Oberflächenreliefs der Iris an der Stelle des Augenblasenspaltes, also um Anomalien im Bereiche des mesodermalen Irisanteils, bei der anderen Art um eine abnorme Durchleuchtbarkeit der Iris an der gleichen Stelle, ohne dass im auffallenden Lichte Ver- änderungen nachweisbar sind, also um eine Anomalie in dem retinalen Irisanteil. Der ersteren Art hat Arnold (1) eine ausführliche Arbeit ge- widmet, in der vier Gruppen unterschieden werden : 1. Vorspringen des kleinen Irisringes bis zur Pupille, 2. Verdichtung des Trabekelwerkes, 3. partielles Kolobom des Trabekelwerkes, 4. Pigmentanomalien. Jeder, der, wie der Berichterstatter, viele Menschen zu untersuchen hat und gewohnt ist, stets auf das Verhalten der Augen zu achten, weiss, dass die genannten Veränderungen verhältnismässig recht häufig vorkommen und zwar in ganz verschiedenen Graden, wde sie von Arnold angegeben worden sind. Die typische Lage genau nach unten und innen legt ohne weiteres den Gedanken nahe, sie mit dem Augen- blasenspalt in Zusammenhang zu bringen. Dieser Zusammenhang scheint mir geradezu bewiesen zu werden durch eine Beobachtung, die ich ebenfalls gelegentlich einer Massenuntersuchung machen konnte und die mir bis jetzt vereinzelt dazustehen scheint. Bei einem 20 jährigen jungen Manne bestand nämlich auf einem Auge ein ausgesprochenes rein superfizielles Kolobom in typischer Richtung, auf dem anderen Auge war die gleiche Veränderung, aber ausserdem auch noch ein partieller