Verletzungsstar ohne Kapselzerreissung. Glasbläserstar. 427 In der Arbeit von Colombo (54) werden die Bedingungen erörtert, unter denen die Kommotionskatarakt zustande kommt. In seinem Falle soll vor allem die Zerrung der Linsenkapsel seitens der Iris eine Rolle gespielt haben und es kommen bei diesen Kataraktformen nicht nur die bekannten Erscheinungen an der Linsenvorderfläche durch Kontakt mit der Hornhaut in Betracht, sondern auch Ernährungsstörungen. Der Fall von Smoljaninow (299) betrifft einen 10jährigen Knaben, dessen Linse nach einer Kontusion eine sternförmige Trübung der hinteren Kortikahs und eine vordere Kapseltrübung aufwies, sich aus konzen- trischen strichförmigen Linien zusammensetzte. 3. Der Glasbläserstar. Auf Veranlassung von Hess untersuchte Stein (308) die Glas- bläser der Kreuznacher Glashütte, und fand bei 50 % der im besten Mannesalter befindhchen Arbeiter einen beginnenden Star. Der Star tritt gewöhnlich als hinterer Polarstar auf, dann trübt sich die hintere Kortikalis oder der vordere Pol. Die Trübung ist auf der dem Ofen zugewendeten Seite am stärksten Als Ursache nimmt Stein auch die ultravioletten Strahlen an, wenn er auch die Einwirkung der Hitze nicht ganz leugnen möchte. Die extrahierten Linsen zeigten keine Besonderheiten. Kasuistische Mitteilungen liegen vor von van der Heydt (125), ferner von Adam. Dieser letztere Fall, der mit Myotonia atrophica einherging, ist derselbe, den Hoffmann anführt und nicht ganz ein- wandsfrei. In dem Falle Jam ada (155), der Katarakt bei einem Feuerschmiede beobachtete, ist der Zufall nicht ausgeschlossen. 4. Katarakt durch Säureverätzung. Im Anschluss an die Mitteilung von Schmidt (s. vorigen Bericht), berichtet F e h r (83) über einen weiteren Fall von Salzsäureverätzung der Hornhaut mit nachfolgender Linsentrübung. Schon 20 Stunden nach der durch ein Attentat bewirkten Verletzung wurden neben starken Verätzungen der Bindehäute und weniger starken Schädigungen der Hornhäute beiderseits dichte Linsentrübungen festgestellt. Die Horn- häute hellten sich anfangs auf, w^urden aber später nekrotisch und es trat beiderseits Phthisis Bulbi auf, mit ausgedehnten Symblepharon. Da- mit ist bewiesen, dass die durch die Hornhaut und die Sklera eindringende Salzsäure beim Menschen dieselben Schädigungen erzeugen kann, wie sie Guillery im Tierexperiment erzielte. Der Fall von Schmidt ist