48 G. J. Seil oute, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechsels im Auge. Kanimerwasser-Erneuerung früher viel zu kurz berechnet worden ist. Für die Tatsache, dass der Farbstoff bisweilen gar niclit in der \^order- kammer erscheint — auch Imurek (71a) sali nach Darreichung von 5 g Tranin per os bisweilen fast gar keine grüne Verfärbung in der Pupille des gesunden Auges — können vielleicht Löhleins Untersuchungen (79) einige Aufklärung bringen. Aus denselben ging liervor, dass nach subkutaner so- wie nach intravenöser Injektion von Ferrozyankalium, Jodkalium und Fluoreszeinnatrium erst dann gut nachweisbare Mengen in Kammerwasser und Glaskörper übergingen, wenn durch wiederholte Einspritzungen fort- während eine genügende Konzentration des abnormen Salzes im Blute unterhalten wurde; diese notwendige Konzentration war für jedes der genannten Salze eine verschiedene. Nach einer einzigen Einspritzung gab das Blut in kurzer Zeit so viel Salz nach den Harnwegen ab, dass in die Augenflüssigkeiten nichts übergehen konnte. Einesteils steht hiermit die Beobachtung An ge lue eis (5G) in Wider- spruch, dass Fluoreszein viel später in der Vorderkammer erscheint, wenn man die beiden Ureteren unterbindet, anderenteils ist damit in Uber- einstimmung, dass die grüne Farbe in solchen Versuchen bis zu dem Tode des Tieres sichtbar blieb, ja selbst nur wenig an Helhgkeit der Farbe verlor. Gleich wie Hamburger (58) und Fehr (91) sah Pardo (7) nach Contusio bulbi und H a y a s h i (95) in entzündeten Augen das Fluoreszein viel rascher erscheinen als in gesunden; er schliesst daraus, dass der Stoffw^echsel in entzündeten Augen beschleunigt sein muss; erklärt sich aber ausserstande, sich Kechenschaft darüber zu geben, dass in entzündeten Augen der Farbstoff auch länger im Auge verweilt. Diese letztere ' Wahrnehmung stimmt besser überein mit der Auffassung Fehrs (91), welcher in den genannten Erscheinungen keinen Beweis für einen beschleunigten Stoffwechsel, sondern nur für eine er- höhte Durchgängigkeit der absondernden Blutgefässe erblickt. Burck (71a), der aus dem raschen Erscheinen des Fluoreszeins in entzündeten Augen auf eine Beschleunigung des Stoffwechsels schliesst, bemerkt, dass in Übereinstimmung damit derselbe in glauko- matösen Augen verlangsamt sein muss, weil der Farbstoff dann erst spät erscheint (Hamburger, [74]); auch in solchen Augen bleibt es abnorm lange sichtbar. Hayashi (95) hat auch bei Kaltblütern Uranin-Versuche aus- geführt; wenn man Frösche wählt ohne goldfarbiges Pigment in der Iris, kann man nicht allein einen Farbstoffstrom durch die Pupille beobachten, sondern auch farbige Tröpfchen auf der Iris vorderfläche erscheinen sehen. Auch die Netzhautgefässe erscheinen beim Frosche grün, was man bei Warmblütern niemals beobachtet hat.