510 R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. VerwenduDg nicht eintrifft. Es harren also in dieser Hinsicht noch manche Fragen der Beantwortung. Nun ist in neuester Zeit von Lutz (5), Mayou, Bistis, Deth- leffsen und Galezowski angegeben worden, dass in mehreren Fällen von Heterochromie Anzeichen einer Sympathikuslähmung oder des sog. Horn ersehen Symptomenkomplexes nachweisbar gewesen seien. Die dabei übereinstimmend konstatierten Veränderungen bestanden in einer grösseren Enge und mangelhaften oder fehlenden Erweiterung der Pupille auf Kokain, sowie in einer leichten Ptosis. In einzelnen Fällen von Bistis (2), Detleffsen waren auch noch andere Merkmale so z, B. Enophthalmus und Hemiatrophia facialis, und in einem Falle von Galezowski sogar die Erscheinungen einer Sympathikusreizung (Er- weiterung der Papille und Lidspalte) nachweisbar. Störungen der Schweiss- und Tränensekretion scheinen dagegen in keinem Falle be- obachtet worden zu sein. Von Mayou (6) wird die Sympathikuslähmung in seinen Fällen, zwei einige Monate alten Kindern, auf eine Geburtsverletzung durch Zange zurückgeführt. Die Heterochromie der Iris wird von den genannten Autoren als eine trophische Störung angesehen. Mir persönlich erscheint es unentschieden, ob diese zurzeit immer- hin noch nicht sehr zahlreichen Beobachtungen in der Pathogenese der Heterochromie eine wesenthche Rolle zu spielen berufen sind, zumal ein erheblicher Teil des genannten Symptomenkomplexes (die Enge und mangelhafte Erweiterung der Pupille, sowie die leichte Ptosis) auch durch die Iridozyklitis in genügender Weise zu erklären wäre. Über das Zusammen vorkommen von Heterochromie und mark- haltigen Nervenfasern berichteten Ca bann es und Loulard (3), sowie Perrod. Von Perrod (8) wurden die markhaltigen Fasern auf dem gesunden, von Cabannes auf dem kranken Auge beobachtet. Die von mir seinerzeit geäusserte Ansicht, dass die albinotische Iris jeglichen Uvealpigments entbehre, hat sich durch eine Mitteilung von Fuchs, dass in halbalbinotischen Irides, die im Prinzip den albi- notischen zuzurechnen sind, ziemlich viel Stromapigment vorhanden sein könne, als nicht ganz zutreffend herausgestellt. Das Vorkommen von Uveal-(Stromapigment) in Irides von heterochromischen Augen, das inzwischen auch in einem Falle von Bistis konstatiert worden ist, kann also nicht mehr ohne weiteres als eine Stütze für die Annahme einer entzündlichen Genese der Heterochromie verwertet werden.