Star durch den elektrischen Strom. Traumatische Linsenluxation. 431 Die Luxation der Linse in die vordere Kammer ist Gegenstand der Mitteilungen von Zaitzew (361) und Stalberg (306). In dem Falle von Jackson (153) ist auffallend, dass eine seit der Kindheit in der vorderen Kamnier befindliche Linse sich erst nach einem erneuten Trauma bei einem 56 jährigen Manne trübte. Luxation in den Glas- körper lag vor in den Fällen von Hirsch (137) und von le Roux (278). Über Spontanresorption der luxierten Linse berichtet Porta (255), ebenso Kuwabara (183), der die Resorption einer nach Reklination in die vordere Kammer luxierten Linse beobachtete, und Ribas (263) be- schreibt einen Fall, in welchem die getrübte subluxierte Linse sich wieder aufhellte. Ein Vorrücken der Linse bei schwerer Hypotonie des Auges machte Fromaget (93) für eine vorübergehende traumatische Myopie verant- wortlich, die in einem weiteren Falle bei Filtration durch eine Horn- hautwunde beobachtet wurde. Die verschiedenen Ursachen, die eine traumatische Myopie über- haupt haben kann, werden in der Arbeit von Barsalou (18) über- sichtlich zusammengestellt. Traumatisehe Luxation der Linse beobachtete Drägert (66) bei einem Plerde, welclies trotzdem beim Springen in der Abschätzung von Entfernungen sicher war. Ich finde ferner 2 Arbeiten von Vauthrin (351) über Subluxation der Linse erwähnt, ohne dass ersichtlich ist, um welches Tier es sich handelte und ob die Luxation traumatisch oder angeboren war. Damit ist das kasuistische Material erschöpft und es bleiben nur noch einige Arbeiten übrig, die sich mit der pathologischen Anatomie der Linsenluxation befassen. In der umfassenden, aus der Kieler Klinik stammenden Arbeit von Burk (38) wird besonders die Linsenluxation als Glaukomursache be- handelt. Es wurden anatomisch untersucht zwei spontane und eine traumatische Luxation in die vordere Kammer 4—7 weitere Fälle von Subluxation und Luxation. Bezüglich der Linse und Zonula wird fest- gestellt, dass der spontanen Luxation in die vordere Kammer eine seit- liche Luxation vorausgehen kann. Zwischen beiden Arten besteht kein prinzipieller Unterschied. Auch die traumatische Linsenluxation in die vordere Kammer setzt keine totale Iriseinsenkung und Sphinkterkon- traktion voraus, deiui in einem Falle konnte die frei bewe<jliche Linse beliebig fixiert werden. In allen Fällen ist die Loslösung der Linse von der Zonula Bedingung, wobei Zonulafasern an der Linse haften bleiben können. In 2 Fällen wurde eine Umdrehung der Linse beobachtet, so dass das Epithel nach hinten gerichtet war. Gestaltsveränderungen erleiden die Linsen durch Loslösen von der Zonula oder durch Zug von