M. Wolfrum, Geschwülste des üvealtraktus. 708 Anatomisch wurde ein Sarcoma alveolare mit Rund- und Zylinderzellen festgestellt. Der andere Fall von Neese (61) gehört, weil es sich um einen metastatischen Tumor handelte, eigentlich nicht hierher, jedoch ist es immerhin wichtig, zu wissen, dass ev. auch der metastatische intra- okulare Tumor genau dem gleichen Schicksal verfallen kann wie das primäre Neoplasma der Augenhäute. Des weiteren ist hier der von Walterhöf er (67) beschriebene Fall anzuführen. Auch hier handelte es sich um einen Tumor im phthisischen Auge. Walterhöfer nimmt an, dass schon mehrere Jahre vor der Phthisis das Sarkom bestanden habe. Die anatomische Untersuchung gibt dem auch recht, da sich eine ausgedehnte Schwarten- bildung im Auge vorfand. Von grosser Wichtigkeit sind nun noch folgende Mitteilungen aus der ersten und zweiten Arbeit von Fuchs. In 7 untersuchten Augen war die Nekrose wahrscheinlich vollständig, doch möchte er dies nicht mit voller Bestimmtheit behaupten. Jedoch konnte er 2 weitere Bulbi in lückenlose Schnittserien zerlegen lassen, welche eine vollständige Nekrose der Geschwulst aufwiesen. Er zweifelt daher nicht daran, da lebendes Tumorgewebe überhaupt nicht mehr gefunden wurde, dass auf diese Weise eine Spontanheilung des Tumors erfolgen könne, voraus- gesetzt natürlich, dass sich nicht schon irgendwo eine Metastase ge- bildet habe. Da solche Augen das Schicksal aller anderer teilen, d. h. der Phthise verfallen, so wäre es vom klinischen Standpunkt aus von grösster Bedeutung, auch hier den Nachweis zu liefern, dass in der Tat eine Ausheilung erfolgt ist. Diesbezügliche Beobachtungen beizubringen wäre wünschenswert. Leider findet man in der Literatur zunächst keine dahin zu verwertenden Angaben. Andererseits finden wir aber auch Mitteilungen, die darauf hin- weisen, dass im phthisischen Auge sich erst Tumoren entwickelt haben müssen. So berichtet Z et sehe (143), dass 42 Jahre nach dem Auf- treten der Phthisis sich ein Tumor in dem geschrumpften Auge gebildet habe. Verf. konnte selbst einen Fall beobachten, wo nach über 10 Jahren in einem durch Verletzung phthisisch gewordenen Auge sich ein melanotischer Tumor entwickelt hatte, der bereits nach vorne die Haut durchbrochen und nach hinten weit im Sehnerven vorgedrungen war. Prognose und Rezidiv. Im allgemeinen ist wohl anzunehmen, dass sich die Aussichten auf Erhaltung des Lebens desto günstiger gestalten, je längere Zeit ver- gangen ist, ohne dass sich ein Rezidiv oder eine Metastase nach der «Herausnahme der Geschwulst eingestellt hat. Selbstverständlich handelt