222 M, zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. Zu den seltenen Bindehautinfektionen gehört ferner die mit Streptobazillen. Addario (3, 4) verbreitet sich eingehend über einen Fall dieser Art, der bei einem Erwachsenen beobachtet und durch Infektion mit normalem Scheidensekret erzeugt wurde. Klinisch machte sich ein akuter Verlauf mit Ödem der Lider bemerkbar. Ohne Behand- lung dauerte die Krankheit mehrere Wochen. Dasselbe Krankheits- bild konnte experimentell durch Übertragen von Scheidensekret, welches die Streptobazillen oder sog. kurzen Scheidenbazillen enthielt, beim Menschen hervorgerufen werden. Falchi (93, 94) beschreibt eine Konjunktivitis in Form von Binde- hautflecken bei.,einer 22jährigen Patientin. Unter Temperatursteige- rung und lebhaften Schmerzen im I. und II. Ast des Trigeminus traten zahlreiche kleine, 0,1 mm grosse, weisse Pünktchen in der ganzen Kon- junktiva auf, welche nach einigen Tagen zusammenflössen. Nach einigen Wochen erfolgte Heilung ohne Geschwürsbildung. Histologisch fanden sich unter dem schleimig entarteten Epithel in der Mukosa reichlich Mast- und Fettzellen. Bakteriologisch Hess sich Staphylococcus albus züchten, der aber bei Impfungen an Kaninchenaugen sich als nicht patho- gen erwies. Fumagalli (108) sah einen erbsengrossen Abszess der Con- junctiva bulbi nahe dem Limbus; die kulturelle Untersuchung hatte ein negatives Ergebnis, jedoch fand sich in dem Abszess ein kalk- artiger Fremdkörper. Widmark (431) berichtet über eine neue Form von Konjunkti- vitis, die sich in kleinen mit Fluoreszin färbbaren Flecken der unteren Conjunctiva bulbi äussert. Die Sekretion war gering, dafür aber der Reizzustand um so heftiger. Über einen Fall dieser Widmarkschen Konjunktivitis äussert sich Butler (51). Das Wesen der Krankheit bestand in einem matt- aussehenden 12 : 4 mm grossen oberflächlichen Defekt in der unteren Hälfte der Conjunctiva bulbi bei einer 30jährigen Frau. Die Umgebung war stark injiziert, während der eigentliche Herd sich mit Fluoreszin färbte. Nicht nur durch Bakterien, auch durch chemische Substanzen können bekanntlich zuweilen Bindehautentzündungen hervorgerufen werden. Gabrielides (110) beschreibt einen solchen Fall, in welchem der Fruchtsaft einer Eselsgurke (Eclabium elaterium) eine starke Kon- junktivitis mit Lidödem verursachte. Die Krankheit erinnerte sehr an die Affektionen, welche man nach Jequiritoleinträufelungen, sowie bei der Ophthalmoreaktion sieht. Leuring (203) und Krön er (182) berichten über je ein luesähn- liches Geschwür der Konjunktiva, welches artefizieller Natur war.