Chem. Wirkungen der radioaktiven Stoffe. Einfluss auf d. blutbildenden Apparat. 613 Wandlung von Hämoglobin in Methämoglobin — Bordier, Nogier, Hasselbalch) und ihre geringe Tiefenwirkung verglichen mit den Röntgenstrahlen. Nach den Versuchen Raybauds kommt den ultravioletten Strahlen eine histologische Wirkung auf die Koagulation des Protoplasmaeiweiss zu. Die Molekularbew^egnng der in kolloidalem Zustande befindlichen Eiweisskörper hört unter dem Einflüsse ultravioletter Strahlen auf und die koagulierten Eiweisskörnchen erfüllen die oberflächlichen Epidermis- zellen. Bei den Röntgenstrahlen hängt die im Vergleich mit den ultra- violetten weit höhere Penetrationskraft von der Potentialdifferenz zwischen negativer und positiver Elektrode, d. h. der Luftleere der Röhre und der Geschwindigkeit der geschleuderten Massenteilchen ab. Ihre bio- chemische Wirkung beruht nach Bordier auf molekularer Dissoziation analog der Gasionenbildung, die in den kolloidalen Eiweisskörpern der lebenden Zelle tiefgreifende Veränderungen bewirkt. Schwache Reizungen führen zu hyperplastischen Dystrophien, stärkere nach kürzerer oder längerer Latenz, die zu der Wellenlänge umgekehrt proportional ist, zur Zellnekrose. Während die chemische Wirkung der Röntgenstrahlen sehr gering ist (keine Änderung des Blutspektrum, keine bakterizide Wirkung), ist ihr dissoziierender Einfluss auf keimende Gewebszellen sehr beträchtlich. Dieser Einfluss beruht nach Amato auf Störung der Elemente der achromatischen Spindel und des Kernchromatins. Bordier nimmt an, dass die Zahl kolloidaler Eiweissgranula geringer ist in einer neu- gebildeten Zelle, als in einer ausgewachsenen, und dass sich daraus die schnellere Fällung durch ionisierende X-Strahlenwirkung erklärt. Als Stütze dienen ihm hier besonders die Versuche von Tribondeau und Beilay, nach denen Bestrahlung der Linse der neugeborenen Katze regelmässig Katarakt hervorruft, die er auf Gerinnung des Linseneiweiss bezieht. Wenn die biologische Röntgenwirkung auf Ausfällung kolloidaler Eiweissgranula beruht, dann lässt sich mit Bordier der Unterschied in der reaktiven Wirkung des Gewebes je nachdem in einer oder in mehreren Sitzungen mit Zwischenräumen von 2—3 Wochen bestrahlt wurde, leicht verstehen. Bei geteilter Dosis geschieht die Ausfällung der Granula in der Zelle nur in geringem Grade. Von einer Bestrahlung zur anderen hat sich die Zelle des ausgefällten Eiweiss entledigt, so dass sie sich wenig von einer nie bestrahlten Zelle unterscheidet. Wird durch stärkere einmalige Bestrahlung das Protoplasma der Zelle mit ausgefällten Gra- nulis verstopft, so geht die Zelle zugrunde, sobald der Vorrat der übrig gebliebenen Granula erschöpft ist (Latenzperiode).