Lokalisation der Metastasen. Hämatogene Entstehungsweise. Netzhautabhebung. 769 gehende Wiederanlegung konstatieren. In beiden Fällen erfolgte diese ungefähr einen Monat vor dem Tode. Das pathologisch-anatomische Bild, das sich bietet, ist fast in allen Fällen das gleiche. Die Tumoren, welche aus Epithelzellen bestehen, erreichen nie eine bedeutende Höhe, können aber schalenartig einen grossen Teil des Augeninneren auskleiden. Dabei kann man in ganz seltenen Fällen, wie in denen von Uhthoff feststellen, dass sich der Tumor durch Konfluieren von einer Reihe von kleineren Herden ge- bildet hat. Zwei Erscheinungen, die von verschiedenen Beobachtern festgestellt wurden, lassen sich nicht selten beobachten, nämlich intraokulare Blu- tungen und Nekrosen der Tumoren. Blutungen sind festgestellt worden von He gener, 0 eller, U h thoff und anderen. Es handelt sich wohl meist um Gefässalterationen durch den Tumor selbst, oder die Nekrosen haben Veranlassung zur Extravasatbildung gegeben. Uber beides brauche ich mich nicht weiter auszulassen, weil Hämorrhagien - und Nekrosen- bildung eine Erscheinung sind, welche bei intraokularen Tumoren sehr häufig beobachtet werden. Ich habe darüber schon bei der Besprechung des Melanosarkoms referiert. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse XVI. Jahrgang. Suppl.-Bd. 49