Entstehung der glaukomatösen Exkavation ohne Spannungsvermehrung. 75 man eine primäre Erkrankmag des Sehnerven annehmen muss, z. B. wenn man bei T 18 mm Hg sich eine randständige Exkavation aus- bilden sieht (528), oder wenn nach einer Vergiftung durch Methyl- alkohol, während T fortw^ährend niedriger als 15 mm Hg bleibt, eine Exkavation in der glaukomatösen Form entsteht (515). Man hat sogar bei Atrophia nervi optici eine steilrandige Exkavation mit zurück- gedrängter Lamina cribrosa gefunden (319). Auch in einem Auge, in welchem Kolobome vorhanden waren in der Chorioidea, Iris und Linse, das aber sonst normal und sicher nicht glaukomatös war, hat man eine Exkavation in der typischen glaukomatösen Form wahrgenommen (243). Kongenitale Exkavationen findet man bisweilen in gesunden sonst genau den glaukomatösen ähnhchen Augen, selbst mit nasaler Verschiebung der Blutgefässe und temporal am tiefsten (589) gleich wie beim Glau- kom die Exkavation gewöhalich zuerst an der temporalen Seite auftritt (423, 418); aus der letzteren Besonderheit hat man als Frühsymptom des Glaukoms ein zentrales Skotom postuliert und dasselbe tatsächlich bisweilen nachweisen können (423). Zur Erkennung des ersten Anfanges der Exkavation wird einer- seits die Untersuchung im aufrechten Bilde (461), andererseits gerade die parallaktische Verschiebung im umgekehrten Bilde empfohlen (418). § 13. Die Exkavation des Sehnerven. Man hat verschiedene Fälle beschrieben zur Beweisführung, dass der hohe Druck die glaukomatöse Exkavation der Papille verursache: Bei einer Luxation der Linse in die Vorderkammer genügte eine kurze Dauer einer sehr hohen Spannung um eine Exkavation hervorzurufen (475); in einem anderen Falle von primärem Glaukom sah man nicht nur die Papille, sondern auch den ganzen hinteren Teil der Sklera sich ausdehnen und nach einer Sklerektomie wieder zusammenziehen (651). Auch wurde das Verschwinden einer glaukomatösen Exkavation nach einer Iridektomie oder anderen Operation mehrfach erwähnt (339, 568), ja sogar auch nach Verwendung von Mioticis (669). Die Ergebnisse des experimentellen Glaukoms führen zu der Meinung, dass der hohe Druck Atrophien zur Folge hat, welche wieder die Exkavation der Pa- pille bedingen (493): Wenn man den Druck im Kaninchen-Auge plötz- lich sehr stark erhöht und auch hoch erhält, degenerieren die Seh- nervenfasern bis in den Tractus opticus der anderen Seite. Wenn die Druckerhöhung nicht besonders stark ist, bleiben die Optikusfasern un- verändert, auch wenn diese Erhöhung Monate lang bestehen bleibt: die starke Ausdehnuog des Bulbus wirkt dann kompensierend, so dass eine Atrophie des Sehnerven und der Netzhaut nicht eintritt (siehe darüber