Kleinste Geschwülste der Aderhaut. Möglichkeit der Verwechslung mit Metastasen. 671 skopischen Untersuchung ergeben. Manche Fälle smd überhaupt nur in vivo beobachtet und nicht zur Enukleation gelangt. Einen weiteren Fall, der jedoch schon etwas grössere Dimensionen zeigt, und sozusagen ein'e Zwischenstufe darstellt, weil er bereits ein Höhenwachstum aufzuweisen hat, ist der Fall von Lange (36). Die Messungen ergaben eine Dicke von 3 mm, eine Länge von 4,5 mm und eine Breite von 3,5 mm. Es handelte sich um ein w^enig pigmen- tiertes alveoläres Spindelzellensarkom bei einem 31jährigen Mann. Trotz der Kleinheit war offenbar eine abnorme Malignität vorhanden^ denn nach Jahren erfolgte bereits der Exitus an Lebermetastasen. Fraglich ist aber, ob der Fall nicht anders gedeutet werden muss. Wenn der intraokulare Tumor derartig klein war und bereits nach ^4 Jahren tödliche Metastasen machte, so handelte es sich vielleicht auch bei dem intraokularen Tumor um Metastasierung. Ich konnte selbst eine ganz ähnliche Beobachtung machen. Es handelte sich um einen jungen Menschen, der mit beiderseitiger Stauungs- papille in klinische Behandlung kam. Am linken Auge liessen sich mit dem Augenspiegel unweit der Papille im oberen äusseren Quadranten zwei grau gefärbte, etwa papillengrosse Flecken nachweisen. Ausserdem war eine Melanose der unteren Übergangsfalte desselben Auges vorhanden. Nach 5 Tagen plötzlich Exitus. Autopsie. Faustgrosser melanotischer Tumor im linken Seitenhirn subkortikal gelegen. Melanose der Dura mater an der Basis mit verstreuten, tintenschwarzen, melanotischen Knoten. Mela- nose des harten und weichen Gaumens links. Ausserdem massenhafte melanotische Tumoren in der linken Orbita von Erbsen- bis Kleinkirschen- grösse. Melanose des Nervus supraorbitalis. Der aufgeschnittene Aug- apfel, liess ein flaches Melanosarkom von etwa 7—8 mm Ausdehnung im oberen äusseren Quadranten erkennen, das höchstens eine Dicke von 1,5 mm erreicht hatte. Die mikroskopische LTntersuchung ergab meist spindelförmige, teils pigmentierte, teils unpigmentierte Elemente. Es ist wohl kaum zu zweifeln, dass der Chorioidealtumor ein sekundärer war und dass das Sarkom vielleicht von der Orbita, vielleicht auch vom Cerebrum seinen Ausgang genommen hat. Solche Fälle sind also hier auszuschalten. Zunächst fällt auf, dass die meisten Tumoren abgesehen von den Iristumoren und dem von Derby und dem 2. Fall von Winter- st einer in der Gegend des hinteren Poles ihren Sitz hatten. Es w^aren mit Ausnahme der Mitteilung von Fuchs stets solitäre Tumoren, während es sich bei letzterem um eine multiple Anlage handelte. Makro- skopisch, mit dem Spiegel, ist von Segalowitz (46) ein Befund erhoben worden, der dem Fuchs sehen in weitgehendem Masse gleicht. Er