Heilkraft d. Pyozyanase n. subkonjunktiv. Injektionen. Immunitätsvorgänge im Auge. 145 Mijashita (107) untersuchte ferner, wie sich der Hämolysingehalt des Humor aqueus nach Reizung verhielt. Er fand hierbei in Überein- stimmung mit den Forschungsergebnissen anderer Autoren, dass weder bei immunisierten Kaninchen, noch bei den nicht vorbehandelten nach subkonjunktivaler Einspritzung von physiologischer Kochsalzlösung Hämolysine in das Kammerwasser übertraten, sondern nur unter Be- nutzung von hypertonischer Kochsalzlösung. Auch war die Stelle der Injektion von Bedeutung. Nur dann, wenn die Anschwellungsblase bis an den Kornealrand heranreichte, wirkte das Kammerwasser hämo- lytisch; fand sich die Injektionsblase weiter nach der Übergangsfalte zu, so blieb die Injektion wirkungslos. Zade (160, 161, 162, 163) berücksichtigte bei seinen Experimenten die verschiedensten Arten von Antikörpern, wobei sich folgendes er- gab: Präzipitine kommen in der Kornea von Kaninchen nur bei hoch- immunisierten Tieren vor und zwar nur nach der Punktion der vorderen Kammer, während Agglutinine auch ohne diesen Eingriff nachweisbar waren. Bakteriolysine liessen sich in der Hornhaut nicht nachweisen, dagegen wohl Opsonine. Unter normalen Verhältnissen schon enthielt die Kornea für avirulente Staphylokokken und Pneumokokken opsonische Substanzen. Durch aktive und passive Immunisierung, sowie nach Überstehen von Infektionen der Kornea wird ihr Gehalt an Opsoninen nicht erhöht, dagegen wohl durch Punktionen der vorderen Kammer, sowie nach Dionineinträufelungen. Die Tränenflüssigkeit und das erste Kammerwasser enthielten keine Opsonine; im zweiten Kammer- wasser sowie nach Reizungen des Auges sind letztere hingegen stets im Humor aqueus nachweisbar. Bei Glaskörperinfektionen und Pneumo- kokken findet sich keine Phagozytose. Auch im Peritoneum des Meer- schweinchens sowie im Reagenzglase unter Anwendung von Immun- seris war keine Phagozytierbarkeit zu erkennen. Salus (131, 132) bestätigt die Beobachtung von Axenfeld und Mijashita, dass fast alle Antikörper, sowohl die natürlichen, wie die künst- lich erzeugten, in dem Kammerwasser des unbeeinflussten Kaninchen- auges in geringer Menge nachweisbar und an dem spärlichen Eiweiss- gehalt gebunden sind, so dass es also eine absolute Retention nicht gibt. Am leichtesten liessen sich Agglutinine und Antitoxine, etwas schwerer Bakteriolysine und Hämolysine und gar nicht Präzipitine erkennen. Ebenso sind im ersten Kammerwasser keine Komplemente vorhanden. Im zweiten Kammerwasser sowie nach Reizungen treten alle Antikörper in erhöhtem Masse in den Augenflüssigkeiten über. ZurNedden (115) berichtet zusammenfassend über das Ergebnis seiner bereits früher mitgeteilten Untersuchung, wobei er darauf hinweist, dass die bakteriziden und opsonischen Substanzen des normalen Blutes Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. XVI. Jahrgang. Suppl.-Bd. 10