383 Organspezifität des Linseneiweiss. in. Die Biologie der Linse. Die biologischen Forschungen der letzten Jahre haben sich mehr- fach dem Linseneiweiss zugewandt. In einer sehr gründlichen Experi- rnentalarbeit untersuchte Krusius (178, 179) seine Eigenschaften näher. Es ist neben einer organspezifischen Wirkung, die an die Kernpartien gebunden zu sein scheint, auch eine Artspezifische vorhanden, die an die Kapsel und Rindenschichten der Linse gebunden ist. Es konnte vom Auge aus eine Sensibilisierung des gesamten Organismus erzielt werden, und es wurde beim Meerschweinchen diese Möglichkeit dargetan für das Antigen des inaktivierten Rinderserums, der artfremden Schweins- linse, der arteigenen Meerschweinchenlinse und der individualeigenen Linse. Durch spezifische Sensibilisierung von Meerschweinchen liessen sich auf mehrere Arten anaphylaktische Erscheinungen erzielen und das Interessanteste vom klinischen Standpunkte ist die Tatsache, dass beim Meerschweinchen Vergiftungserscheinungen ausgelöst wurden, wenn nach Diszission der einen Linse eine spätere Resorption von Linsen- eiweiss vom anderen Auge aus stattfand. Von grossem Interesse ist auch der Nachweis, dass in ektodermalen Horngebilden ebenfalls antigenes Eiweiss enthalten ist und auch hier neben einer relativen Artspezifität Organspezifität vorliegt. Diese biologisch nachweisbare Sonderstellung der Linse und der ektodermalen Horngebilde (Nägel, Haare) wird von Krusius dahin gedeutet, dass hier eine natürliche, im Wachstum bedingte Entartung eines ursprüngfich in der Mutterzelle artspezifischen Eiweisses vorliegt. Die allmählich er- langte vitale Selbständigkeit führt zur Organspezifität. In Überein- stimmung damit konnte V. Szily (321, 322) nachweisen, dass die embryonale Linse in ihrer Seroreaktion dem Serum der betreffenden Tierart noch nahe steht und dass erst später die organspezifische Wir- kung als sekundäre Erscheinung auftritt, entgegen der Anschauung von Römer, der die Entwicklung der Artspezifität in der ganzen Tierreihe für die Linse in Abrede stellt. Auch bei weiteren mit Arisawa (8) zusammen vorgenommenen Untersuchungen wurde festgestellt, dass die Linse keine Sonderstellung in biologischer Hinsicht beanspruchen kann, sondern dass sie sich be- züglich ihrer antigenen Eigenschaften verhält, wie die übrigen Organe des Körpers. Auch die Untersuchungen von Königstein (171) der durch Immunisierung mit Rinderlinsen bei Kaninchen komplementbildende Antikörper feststellte, lassen erkennen, dass die Organspezifität bei den verschiedenen Tierarten deutlich überwiegt, wenn auch quantitative Unter-