Bedeut. d. bakteriol. Sekretuntersuchung für Diagnose u. Prognose d. Konjunktivitiden. 171 kanntlich auch in der normalen Konjunktiva nicht selten Pneumokokken angetroffen werden, die in spärlichen Exemplaren im Ausstrichpräparat nicht sicher zu diagnostizieren sind und erfahrungsgemäss die häufigste Ursache der postoperativen Entzündungen bilden. Auch in prognostischer Hinsicht gibt uns die Sicherung der bakteriologischen Diagnose Auf- klärung. Finden sich gramnegative Doppelkokken vom Aussehen der Gonokokken, dann kommen wir mit dem Sekretausstrichpräparat nicht zum Ziel. Ebenso ist bei allen pseudomembranösen Konjunktivi- tiden eine kulturelle Untersuchung zweckmässig. In der Diskussion, die sich an diesem Vortrag anschliesst, stimmen die meisten Eedner dem Autor in der Bewertung der bakteriologischen Diagnostik bei, jedoch weisen Schanz und Best darauf hin, dass man dieselbe nicht überschätzen dürfe, da in vielen Fällen das klinische Ver- halten des Krankheitsprozesses für die Therapie ausschlaggebend sei. Aber nicht bloss die Untersuchung auf Bakterien ist für die Er- forschung infektiöser Bindehauterkrankungen bedeutungsvoll, auch Zell- s tu dien gewähren uns bis zu einem gewissen Grade einen Einblick in das Wesen der Krankheitserscheinungen. So ist, wie von vielen Seiten übereinstimmend bekundet wird, der Nachweis eosinophiler Zellen im Sekret manchmal für die Diagnose zu verwerten. Pascheff (290) schreibt der Bindehaut dieselbe biologische Rolle zu, wie den lymphatischen blutbildenden Organen, weil man in der Kon- junktiva dieselben zelligen Gebilde antrifft, wie im Knochenmark, vornehmlich eosinophile Zellen, sowie granulöse Leukozyten und Mast- zellen. Beim Trachom hat die Untersuchung der Epithelien der Bindehaut ebenfalls ganz neue Tatsachen aufgedeckt, die manche Autoren zu der Anschauung führten, dass die sog. Trachomkörperchen Lebewesen seien. Dies war der Anlass, dass man der Zellveränderung bei Bindehauterkran- kungen eine besondere Aufmerksamkeit schenkte, und die Epithelstudien auch auf andere Konjunktivalaffektionen ausdehnte, die mit Trachom nichts zu tun hatten. V. Szily (385) berichtet über eingehende Untersuchungen, die er nach dieser Richtung hin anstellte. Er fand, dass sich im Kern der Epithelzellen der Bindehaut und Hornhaut aus den verschiedensten Anlässen degenerative Prozesse abspielen, die dadurch zustande kommen, dass Chromatinsubstanz aus dem Kern in das Cytoplasma der Zelle auswandert, ohne dass die Kernmembran hierbei Läsionen aufweist. Es entstehen körnige Gebilde im Zellleib, welche grosse Ähnlichkeit mit den sog. Trachomkörperchen haben und sich manchmal überhaupt gar nicht von ihnen unterscheiden.