A. Peters, Pathologie der Linse. 398 5. Die pathologische Anatomie des Altersstares. Die schon erwähnte Arbeit von Elschnig (75) über die Morpho- logie der Cataracta seniHs gipfelt darin, dass entgegen der Anschauung von Hess auch der Kern an der Altersstarbildung beteiligt sei, was durch Betrachtung der extrahierten Linsen in einer mit physiologischer Kochsalzlösung gefüllten Badewanne geschah, auf deren Boden sich eine schwarze Glasplatte befand. Dieser Methode wirft Hess vor, dass sie keinen Aufschluss über die Beteiligung des Kernes geben könne; diese könne vielmehr nur durch die Betrachtung der Schnittflächen ermittelt werden. Der Kern werde jedoch bei der Altersstarbildung erst nach- träglich ergriffen, während Elschnig eine primäre Beteiligung des Kernes anninnnt. In einer grösseren Arbeit über die Altersveränderungen des mensch- lichen Auges schildert Attias (11, 12) die Befunde beim Gerontoxon lentis, der bei alten Leuten vorkommenden bogenförmigen Trübung in der Nähe des Äquators, die sich mit dem Gerontoxon corneae immer zugleich vorfand und ganz scharf begrenzt ist. Klinisch ist der Arcus senilis nicht leicht zu sehen. An Schnitten dagegen hebt er sich deut- lich durch seine gelblichweisse Farbe von dem Hellgelb alter Linsen ab und ist vor dem 55. Jahre selten. Die in Formalin gehärteten Linsen- stücke wurden in toto gefärbt. Die Linsenkapsel und das Epithel be- teiligen sich nicht an der Trübung, die hauptsächlich durch Verände- rungen der Linsenfasern erzeugt wird. Nicht die subkapsulären, sondern die etwas weiter abgelegeneu Fasern sind beteiligt. Sie färben sich stärker nach van Gieson und enthalten feine Fetttröpfchen, die reihen- förmig angeordnet sind. Auch die Kerne sind durch Vakuolisierung beteiligt. In ihrer Nähe flnden sich zahlreiche Fetttröpfchen. Vakuolen finden sich auch in den paräquatorialen Fasern. Nach dem Zentrum der Linse zu werden die Tröpfchen an Zahl immer geringer. Mit den anatomischen Befunden an der extrahierten Vorderkapsel seniler Stare beschäftigt sich die Arbeit von Stanculeano (307), der zunächst eine Ubersicht über die von Becker, von Hess und von Toufesco gefundenen Zellveränderungen gibt. Im zentralen Teil der vorderen Kapsel finden sich grosse polygonale Zellen mit feinzackigen Rändern und netzförmigen Protoplasma, deren Retikulum sich verschieden intensiv färbt. Die intensiv gefärbten Zellen sind häufiger; die helleren enthalten Vakuolen in der Nachbarschaft des Kerns. Auch die Kerne enthalten Vakuolen. Im peripheren Teil der vorderen Kapsel steigert sich die Zahl der epithelialen Zellen auf Kosten ihrer Grösse. Es finden sich Zellen mit protoplasmatischer Verlängerung in 2 Gattungen; Zellen mit elliptischem Kerne, von dem fadenartige Verlängerungen ausgehen