606 A. Birch-Hirschfeld, Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. an menschlichen Linsen in vivo oder an kurz nach dem Tode extra- hierten Leichenhnsen. Hess hatte bei Bestrahlung lebender Augen mit blauem Lichte (einer Zeisslampe) die jugendliche Pupille annähernd farblos gefunden, mit zunehmendem Alter einen grünen Reflex, bei Ausschaltung des Ultraviolett durch ein Schwerflintglas eine geringe Abschwächung der Grünfärbung gelber Linsen, Helmholtz Fluoreszenz der menschlichen Linse in weissblauem Lichte, Schulek grünlich-blau. Schanz und Stockhausen lavendelgrau. Die Widersprüche dieser Angaben erklären sich nach Sepibus durch die ungleiche Zusammensetzung und geringe Litensität des ver- wendeten kurzwelligen Lichtes. Er fand eine gelbgrüne Fluoreszenz, im Alter stärker als in der Jugend, wenn er Uviolglaslicht verwendete, bei nahezu reinem Ultraviolett eine bläulichweisse Linsenfluoreszenz mit einem schwachen Stich nach ßläulichgrün bis Gelbgrüu, besonders im Alter. Messende Untersuchungen über die Gelbfärbung der Linse des menschlichen Auges und ihren Einfluss auf das Sehen wurden von C. V. Hess (22) in der Weise ausgeführt, dass nach genügender Dunkel- adaption die HeUigkeit einer farblos grau erscheinenden blauen Fläche mit einer gleichbleibenden rötlichgelben dem dunkel adaptierten Auge gleichfalls farblos erscheinenden Fläche verglichen bzw. durch Ver- schiebung der Lichtquelle gleichgemacht wurde. Verglich Hess sein Auge mit dem eines Aphaken, so ergab sich eine spezifische Absorption für blau von 0,248. Bei zahlreichen Untersuchungen menschlicher Linsen, teils in vivo teils nach Extraktion, Hess sich eine oft sehr erhebliche Absorption des auffallenden blauen Lichtes (bis zu mehr als Vio) feststellen. Analytische Untersuchungen über die Fluoreszenz der mensch- lichen Linse und derjenigen des Rindes wurden von Vogt (53) angestellt. Die Linse fluoreszierte bei reinem Ultraviolett (Lehmannsches Uviolfilter vgl. oben) in weissblauem Lichte, bei Gelbfärbung auch im violetten Lichte in grünlicher Farbe, wenn die Gelbfärbung intensiv genug war, die blaue Komponente des Fluoreszenzlichtes zu überwinden. Von Bedeutung für die Beurteilung einer schädlichen bzw. blen- denden Wirkung kurzwelliger Strahlen, wie sie besonders von Schanz und Stockhausen dem Fluoreszenzlicht der Linse beigemessen wurde, ist weiterhin die Feststellung Vogts, dass die Fluoreszenz der Linse auch bei intensivem Bogenlampenlicht weder das deutliche Sehen be- einträchtigt, noch ein nachweisbares Blendungsgefühl hervorruft, sofern das sichtbare Licht nicht eliminiert oder das Ultraviolett bzw. Violett und Blau auf das Auge konzentriert wird. Ein Blendungsgefühl er-