SoDnenblendung. Kasuistik und Symptomatologie. Ringskotom. 621 schnitt 4^. Meist erstreckte es siel) exzentrisch nach unten zu. Bei wiederholter Prüfung liess sich eine Einschmelzung des relativen Sko- toms feststellen, auch dann, wenn der zentrale Dunkelfleck seine Grösse beibehielt. Das relative Skotom bietet, wie meine Beobachtungen zeigten, ein wertvolles Hilfsmittel für die Stellung der Prognose insofern seine schnelle Rückbildung sich als günstiges Symptom verwerten lässt. Das von Jess (76) 23mal unter 32 Fällen beobachtete relative Ring- skotom zwischen 15 und 40^ Seitendistanz konnte ich in keinem meiner Fälle nachweisen, dagegen konnte ich in weiterer Verfolgung früherer Beobachtungen am normalen nicht geblendeten Auge im Abstände von 20—40^ einen grösseren Bezirk feststellen, in welchem rot als gelb, gelb als weisslich, grün als grau und blau als ungesättigt bezeichnet wurde. Dieser Bezirk schwankt bei verschiedenen Personen, betrifft immer den medialen oberen Sektor, kann aber, besonders bei vorstehen- dem Bulbus, ein fast geschlossenes Ringskotom darstellen. Der Umstand, dass dieser relativ farbenuntüchtige Bezirk des nor- malen Auges mit dem von Jess beschriebenen Ringskotom wenigstens teilweise zusammenfällt, musste natürlich, solange die ausführliche Publi- kation von Jess noch nicht erschienen war, den Gedanken nahelegen, dass es sich um eine Verwechslung eines physiologischen mit einem pathologischen Vorgang handeln konnte. Bei meinen Patienten, bei denen ich auch kurz nach der Blendung die Gesichtsfeldaussengrenzen am Perimeter geprüft hatte, war niemals ein Ringskotom nachzuweisen. Dies kann jedoch daran gelegen haben, dass ich bei der radiären Peri- meterprüfung vor der Jessschen Mitteilung nur auf die Aussengrenzen, nicht auf die intermediäre Zone geachtet habe, während bei der späteren Nachprüfung sich das Ringskotom bereits zurückgebildet hatte. Ich bin deshalb weit davon entfernt, die Jessschen Befunde in Frage zu ziehen, die übrigens für einige Fälle von Ask (57), Peppmüller und Blessig (62) bestätigt werden. Jedenfalls bleibt dieses Jess sehe Ring- skotom sehr selten längere Zeit bestehen, sonst hätte es sich unter meinen 259 Fällen in Sachsen, den 387 Fällen der Rheinprovinz, die Cords (67) zusammenstellte und den 412 Fällen, die der Arbeit von Böhm (63) zu- grunde liegen, häufiger finden müssen. Dagegen, dass das Jess sehe Ringskotom mit dem von mir fest- gestellten physiologischen farbenuntüchtigen Bezirk zusammenfällt, spricht erstens, wie ich schon in meiner Arbeit hervorhob, der Umstand, dass es häufig auch den temporalen unteren Sektor einnahm, den ich immer verschont fand, und zweitens die Tatsache, dass es sich meist in kurzer Zeit zurückbildete.