Histologische Stellung der Irisgewächse. Leiomyom der Iris. 745 doch vielleicht mit Epitheliomen zu tun habe. AVintersteiner ent- scheidet sich für das Eodothehom. Wald st ein weist aber darauf hin, dass von verschiedenen Seiten in letzter Zeit .das Endotheliom überhaupt in Abrede gestellt wird, dass es sich dabei meist um Epitheliome handelt. Er verweist dabei auf eine neuerdings erschienene dermato- logische Arbeit von Eick ^). Die Ausführungen von Waldstein scheinen mir nicht nur berechtigt zu sein, sondern sogar vieles für sich zu haben, zumal ich selbst über einen Fall von Irissarkom verfüge, von dem ich annehmen muss, dass es von den Klumpenzellen seinen Ausgangspunkt genommen hat, also ektodermaler Abkunft ist. Näheres behalte ich einer späteren Publikation vor. Abgesehen von diesen auf ein teilweise theoreti- sches Gebiet führenden Auseinandersetzungen, die in letzter Instanz wohl den Pathologen zur Entscheidung überlassen werden müssen, finden wir noch einige Mitteilungen von aussergewöhnlich seltenen Tumoren der Regenbogenhaut, welche ich hier nur noch kurz erwähnen möchte. V. Duyse (37) macht Mitteilung von einem Leiomyome der Regen- bogenhaut, das bösartigen Charakter zeigte. Der Tumor bestand schon seit 20 Jahren. Zum grösseren Teile war die Geschwulst aus sich durch- kreuzenden Bindegewebsfasern zusammengesetzt, welche das normale Iris- gewebe vollkommen verdrängt haben. Dazwischen fanden sich glatte Muskelfasern mit länghchen Kernen, v. Duyse nimmt an, dass sich eine sarkomatöse Umwandlung von Muskelzellen vollzogen habe. Rollet (55) berichtet über einen Knochentumor der Regenbogen- haut, der durch Iridektomie entfernt worden ist. Rollet schwankt in der Diagnose zwischen Myositis ossificans und organisierter Blutung. Da die Iristumoren Geschwülste sind, welche wie kein anderer Tumor einer direkten Beobachtung zugänglich sind und deshalb eine genaue Feststellung ihrer Ausdehnung und eine Überwachung ihres Fortschreitens ermöglichen, so hat auch die Therapie daraus ihre Kon- sequenzen gezogen. Es wird in den meisten Mitteilungen die klinische Frage ventiliert: Soll man bei einem klinisch nachweisbaren Tumor der Regenbogenhaut iridektomieren oder soll man das Auge heraus- nehmen, vorausgesetzt natürlich, dass sich der Tumor überhaupt noch durch Irisausschneidung beseitigen lässt. Der von CaseyA. Wood und Brown-Pusey inaugurierten Statistik, die im ganzen über 88 Fälle verfügte, hat Fehr ^weitere 7 Fälle hinzugefügt, so dass die Gesamtzahl auf 95 stieg. Die beiden Autoren kamen damals auf Grund ihres statistischen Materiales zu dem Satze: Wenn die Diagnose, Irissarkom, gesichert ist, ist das Auge zu enukleieren. Sie haben aus ihrer Statistik sämtliche Fälle bei der Beurteilung der einschlägigen Frage weggelassen, 1) Johannes Fick, Über die Endotheliome der Autoren. Monatsbl. f. prakt. Dermatol. XLVIII. 1909.