262 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider, Tränenorgane, Orbita. Am häufigsten und wichtigsten sind die Hornhautaffektionen. Roche beobachtete 17 Hornhautfälle und hatte 7 mal Totalverlust des befallenen Auges zu beklagen, Monteiro hatte von 5457 Pockenfällen einmal doppelseitige, 8 mal einseitige Erblindung. Die Hornhautkomplikationen sind durchaus nicht gleichartig. Sie sind verschieden, je nachdem sie im eruptiven Stadium oder später entstehen. Erstere sind nach del Monte kleine Infiltrate, oberfläch- liche Geschwüre oder tiefe eitrige Infiltrate, während letztere — eine typische toxische Keratitis — Ähnlichkeit mit der Keratitis neuroparal- lytica haben und sich durch Nekrose des Hauthorngewebes auszeichnen. Diese Form tritt meist erst zur Zeit des Abfallens der Pusteln auf. Westhoff (186, 187) beobachtete ebenfalls derp^rtig spät auf- tretende Hornhautgeschwüre, die sich durch eitrige Infiltration der Hornhaut ohne Hypopyon auszeichneten. Seltener sind Komplikationen von Seiten der Iris, die jedoch von mehreren Seiten mitgeteilt werden. Andere Komplikationen waren: Panophthalmie 1 mal (Botelho), Dakryozystitis 2mal (Tarle [I.e.], Episkleritis 1 mal (Tarl e [1. c]). Bei Variolois beobachtete Wicherkiewicz (190) in einem Falle Pusteln der Lidhaut und des Lidrandes, tiefe Infiltration in der Horn- hautmitte sowie Pseudomembranen der Lidbindeliaut und der Über- gangsfalte. Die Augenaffektion trat gleichzeitig mit dem Hautaus- schlag auf. c) Yakziiie. Es kamen in diesen Berichtsjahren im ganzen 41 Fälle Von lokaler Impferkrankung des Auges vor. Davon betrafen die Lider allein 26 Fälle: Alexander (3 u. 4) (Grossmutter des Impflings), Bednarski (8, 9), Bergmeister (10) (auch Pustel an der Oberlippe), Betti (11), Casali (26) (3 Fälle), Crampton (37), Hendel (66) (2 Fälle), Hilbert (70), Ilolodynski (75) (2 Fälle), Jensen (78), Knöpfelmacher (82), Kraupa (88), Marek (106) (2 Fälle), Mould (117), Pawlow (125), Rosenhauch (149) (Fall 8), Stumpf (164) (2 Fälle), W^icherkiewicz (191) (Fall 2 u. 7). Lider und Bindehaut im ganzen 7 Fälle: Alexander (I.e.) Fall 1, Thomsen (173) 2 Fälle, Proeller (131) Fall 1. Lidrand und Karunkel: Kraupa (1. c), Wicherkiewicz (1. c.) Fall 3, 4 u. 5. Lider und Hornhaut 5 Fälle: Alexander (1. c.) (Fall 2), Du- verger (45), v. Hippel (71), Rosenhauch (1. c), Wicherkiewicz (1. c.) (Fall 6), Lider, Bindehaut und Hornhaut: Wicherkiewicz (1. c.) (Fall 1).