467 Entstehung von Orbitalzysten aus dem Optikusstiel. sich Orloff in Unrecht, wenn er behauptet, dass ich die beiden Ver- änderungen nicht auseinander gehalten habe. Die Lage der Zysten entsprach genau der Stelle des Optikusein- tritts. Vom Optikus selbst waren rechts nur kümmerliche Rudimente im Bereiche der nasalen Zystenwand vorhanden, während der linke etwas besser ausgebildet war und sogar ein Zentralgefäss aufwies, das sich inmitten eines Bindegewebsstrangs in den Glaskörper fortsetzte. Die Lage des linken Optikus entsprach der unteren Zystenwand. Die Auskleidung der Zyste wurde von Glia und Epithelien ge- bildet, in der Gegend des Zystenhalses vom Pigmentepithel, das sich vom Bulbusinneren bis zum Ursprung der Zyste erstreckte und daselbst grosse Unregelmässigkeiten aufwies. Die mesodermale Zystenwand zeigte eine eigenartige Zusammensetzung aus mehreren Lagen, die in unver- kennbarer Weise an den Bau der Optikusscheiden erinnerte. Aus diesem Befund, ferner aas der Art der Auskleidung der Zyste, ihres Zusammenhangs mit dem Bulbus und ihrer Beziehungen zu den rudi- mentären Sehnerven folgert Bergmeister, dass die Zysten weiter nichts seien, als die durch Flüssigkeit stark erweiterten Höh- lungen des Optikusstiels. Man muss Bergmeister zugeben, dass er seine Auffassung gut begründet und sicherlich auch unbeeinflusst von anderer Seite gewonnen hat, jedoch gebührt die Priorität der Idee, dass eine Orbitalzyste aus dem Sehnerven hervorgehen könne, eigentlich Terrien, (5) dessen Publikation Bergmeister entgangen zu sein scheint. In Terrien s Falle handelte es sich um ein 8 jähriges Kind, dessen linkes Auge leicht exophthalmisch und atrophisch w^ar und wohl des- wegen enukleiert wurde. Das rechte Auge verhielt sich normal. Bei der anatomischen Untersuchung des linken Bulbus erwies sich die Kornea sklerosiert (?) und eingesunken, die Iris durchwegs mit der Kornea verwachsen und sehr dünn, die Linse im Pupillargebiet an der Horn- haut adhärent, vordere Linsenkapsel zerrissen, Linsensubstanz katarak- tös, lauter Veränderungen, die Terrien, ob mit Recht oder Unrecht bleibe dahingestellt, als intra vitam erworbene und als das Resultat einer Entzündung betrachtet. Aderhaut und Netzhaut von normalem Aussehen. Der Sehnerv fehlt vollständig, dagegen fand sich an seiner Stelle eine Unter- brechung des Pigmentepithels und der Aderhaut, in deren Bereich ein Gefäss in die Retina eintrat. Die Sklera war hier hochgradig verdünnt und zeigte eine der Lamina cribrosa ähnliche Struktur. Die Zyste lag dem hinteren Augenpol und grosser Ausdehnung an, so dass die Sklera des Bulbus hier zugleich die äussere bindegewebige Hülle der Zyste bildete. Die innere Auskleidung der Zyste bestand nach 30*