Ätiologie des Glaukoms. Bedeutung des Blutdruckes. 97 § 21. Ätiologische Bedeutung des Blutdruckes. Der Augendruck steht in engster Abhängigkeit vom Blut- druck und dem Füllungszustande der Gefässe (Leber). Dieser Satz hat den Ausgangspunkt für viele Untersuchungen gebildet. Im Ex- perimente findet man den Druck im Auge im einfachsten Abhängigkeits Verhältnisse vom allgemeinen Blutdrucke, und das ist auch bei Patienten mit normalen Blutgefässen der Fall (520, 618j; aber wenn die kleineren Gefässe nicht normal sind, herrscht in den grösseren oft ein hoher Druck bloss zur Überwindung des erhöhten Widerstandes in den Arteriolae, und es wird dann oft in den Gefässen des Ziliarkörpers nur ein sehr mässiger Druck herrschen (673). Dass man so oft einen hohen allgemeinen Blutdruck gefunden hat bei Menschen ohne Glaukom (543) steht also nicht im Widerspruch mit dem oben erwähnten Satze. Man hat übrigens bei Glaukom in der Tat einen hohen Blutdruck gefunden (397, 599, 615, 647, 649) und zwar nicht allein bei Gl. hämorrhagicum (469, 594, 680) sondern auch bei Gl. in- flammatorium und bei Gl. simplex (267,594). Nach französischen Autoren (570) — w^elche aber keine deutliche Einteilung des Glaukoms vornehmen — soll der allgemeine Blutdruck erhöht sein bei Gl. haemorrhagicum und bei Gl. subacutum, nicht aber bei Gl. acutum und chronicum. Der erhöhte Blutdruck ist nicht unbedingt notwendig für die Ent- stehung des Glaukoms, denn man hat auch oft bei Glaukomkranken einen normalen oder sogar niedrigen Blutdruck gefunden (543, 673, 670). Zum Teil möge das erklärt w^erden durch den Umstand, dass man den Blutdruck dieser Patienten verglichen hat mit demjenioen sehr alter Leute, welche eben durch das Alter meistens einen hohen Blutdruck liaben, so dass man für normal gehalten hat, was tatsächlich schon erhöht war (599), zu leugnen ist es aber doch nicht, dass es Glaukom- fälle gibt, in welchen das Gefäss-System ebenso normal funktioniert wie die übrigen Organe (246), während auch an die Möglichkeit gedacht werden muss, dass bei normalem allgemeinen Blutdruck eine örtliche Degeneration der Kapillaren des Ziliarkörpers zur Hy per Sekretion führen kann (673). Durch die wechselnden Zustände der beiden Faktoren, des allgemeinen Blutdruckes und des örtlichen Zustandes der Kapillaren, wird das Verhältnis zwischen Blutdruck und Augendruck oft ein unerwartetes. Klinisch ist der wahre Zusammenhang nicht nachweisbar (430), denn die Spannung des Auges ist nicht so sehr eine Funktion des allgemeinen Blutdruckes als desjenigen, welcher in den Kapillaren des Auges herrscht (344) und den Druck in denselben zu messen sind wir noch nicht imstande (277) Lubar8ch-Ostftrtag, Ergebnisse. XVI. Jahrgang. Suppl,-Bd. 7