M. Wo 1frum, Geschwülste des Uvealtraktus. 744 mikroskopisches Studium sicherte die Diagnose. Eine probatorische Tuberkuhninjektion wird eventuell in zweifelhaften Fällen Aufschluss geben können. Ob eine Tuberkulinkur von Nutzen ist, erscheint mir für diese Fälle fraglich, da es sich gewöhnlich, wie ich aus meiner eigenen Beobachtung entnehme, um ziemlich maligne Formen der Tuberkulose handelt. Zunächst noch einiges über den Bau der Tumoren. Konsequenter- weise müssen auch hier die Schi eck sehen Ausführungen Platz greifen, nämlich die Auffassung, dass wir es auch hier durchwegs mit Chromato- phoromen in verschiedenen Stadien zu tun haben. Daher würden ohne weiteres alle Fälle hierher zu rechnen sein, welche überhaupt Pigment aufweisen und nur diejenigen böten Schwierigkeiten, bei denen wie in dem Wintersteinerschen Falle und in dem Falle von Alt-Culberton ausdrücklich das völlige Fehlen von Pigment angegeben ist. Auch ein Teil der als Leukosarkome bezeichneten Tumoren gehört sodann mit hierher. So akzeptiert Brown (35), obwohl er seine Mitteilung Leuko- sarkom überschreibt, die Ribbertsche Theorie, muss also doch wohl Pigment gefunden haben. Es lässt sich aber ganz gewiss auch keine scharfe Trennung zwischen Leukosarkom, Endotheliom und Peritheliom machen und der eine Autor würde vielleicht denselben Tumor als Leuko- sarkom der andere als Endotheliom oder Peritheliom bezeichnen. Wenn wir von Endotheliom in strengem Sinne sprechen, so müssen wir den Tumor von einem Endothelbelag herleiten. Ein solcher ist auch abgesehen von der Descemet im ganzen Kammergerüstwerk vor- handen. Endotheliome müssten also von dort ihren Ausgang nehmen. In diesem Sinne interpretiert auch Fleischer seinen zweiten Tumor. Franke hält seinen Tumor für ein Peritheliom, weil die Tumorzellen in innige Beziehung zu den Gefässwänden treten. Wintersteiner lässt sein Endotheliom von dem Endothelbelag der Irisvorderfläche ausgehen. Er wirft dabei die Frage auf und diese wird auch von Wald- stein näher untersucht, ob man es in den vorliegenden Fälleil nicht 1) Wintersteiner rechnet auch den Fall von Franke zu den Leukosarkomen, nach derneueren Mitteilung von Franke dürfte dies nicht zutreffend sein. Denn Franke gibt überall verzweigte pigmenthaltige Zellen an. Aus der Fehrsehen Publikation ge- hört der Fall II hierher. Ebenso ist von den neueren Mitteilungen noch der Fall von Lagrange zu erwähnen. Leider finden wir in manchen kurzen Mitteilungen nichts über den Pigmentgehalt erwähnt, so in der von Harms. Judin gibt zwar eine gelb- lichbraune Farbe seines Tumors an, aber über den Pigmentgehalt der Zellen konnte ich aus dem Referat nichts erfahren. Ich verweise ausserdem auf v. Duyse (Endothel (Perithel) oder Epithel? Arch. d. Ophthalm. Dez. 1909), der diese Frage hinsichtlich der Orbitaltumoren kritisch be- handelt hat und schliesslich zu dem Urteile kommt, dass es sich in vielen Fällen, die als endotheliale Tumoren angesprochen werden, um epitheliale Geschwulstbildungen handelt.