Bakteriologie der Augeiiblennorrhoe. Koinplikationen und metastatische Abszesse. 187 Nach längerer Behandlung liegen die Gonokokken im Sekret meist extrazellulär. Besonders ist die trachomatöse Bindehaut für Gonokokken- infektion empfänglich, wobei sich feststellen Hess, dass ein florides Tra- chom hierbei verschlimmert wird, während der Pannus einen Schutz gegen Hornhautvereiterung bildet. Laqueur (193) vertritt den Standpunkt, dass bei Vorhandensein von Pannus die chronische Blennorrhoe nicht ansteckend sei, ebenso soll das Sekret im nicht eitrigen Anfangsstadium sowie im Endstadium seine Infektionsfähigkeit eingebüsst haben. Diese Anschauung wird wohl keine allgemeine Zustimmung finden. Dagegen muss man dem Autor darin beipflichten, dass ausgetrocknetes Sekret nach drei Tagen wirkungs- los ist, weil die Gonokokken ausserhalb des Organismus erfahrungs- gemäss schnell zugrunde gehen. Bezüglich der Bezeichnung des Kranklieitsbildes ist Dunn (86) der Ansicht, dass der in England besonders gebräuchliche Ausdruck „Ophthalmia" für die Blennorrhoe neonatorum nicht passend ist, denn es handelt sich doch im Grunde nur um eine Erkrankung der Bindehaut und nicht des ganzen Auges. Auch Stephenson (374) hält die Be- nennung ,,Blennorrhoea neonatorum" für die richtigere, erklärt aber, dass diese Frage von untergeordneter Bedeutung sei. Unter den Komplikationen der Blennorrhoea neonatorum spielen die von Seiten der Kornea die Hauptrolle. Andere Folgekrankheiten sind selten. Hierher gehört der Lidabszess mit kulturellem Nachweis von Gonokokken, den Sommer (3G5) beobachtete. Dabei waren die Präaurikulardrüse, die Submaxillar- und Zervikaldrüsen erheblich ge- schwollen. Ferner sah Dalmer (74) einen bösartig verlaufenden Fall von Gonoblennorrhoe eines Neugeborenen, in welchen am 21. Tage, nachdem beide Hornhäute vereitert waren, eine eitrige Rhinitis und Otitis media auftrat, aus der sich Gonokokken und Staphylokokken züchten Hessen. Der Fall verlief letal. Gar nicht so selten gelangen auch metastatische Abszesse als Folge von Gonoblennorrhoe zur Beobachtung. Buchanan (46) be- schreibt einen derartigen Fall, wo sich während der Heilung der Blen- norrhoe Metastasen im Finger-, Hand- und Kniegelenk entwickelten, aus denen Gonokokken kultiviert werden konnten. Der Verlauf war ein günstiger. Buchanan glaubt, dass besonders bei Mischinfektion solche Metastasen vorkommen, zumal, da in seinem Fall im Sekret der Bindehaut ausser Gonokokken auch gramnegative Stäbchen, die den Koch-Weeks- schen Bazillen ähnlich waren, kultiviert werden konnten. A. Leber (197) beobachtete bei einem blennorrhoischen Kinde, gleichfalls während des Heilungsprozesses, multiple Hautabszesse an