340 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider, Tränenorgane, Otbita. Ausser in diesem Fall habe ich nur noch bei Füll ertön (HO) und Hirsch (166) eine Mitbeteiligung des Optikus bei Mukozelen gefunden. Beidemal handelt es sich um Siebbeinmukozelen, bei Füller ton bestand Neuritis optici, die nach der Operation heilte, während bei Hirsch schon doppelseitige Sehnervenatrophie mit beträchtlicher Herab- setzung der Sehschärfe (Links = Finger in 1 m) bestand. Das Gesichts- feld war konzentrisch eingeengt, besonders links. Beidemal ist die Möglichkeit einer gleichzeitigen Erkrankung resp. Mitbeteiligung der hinteren Siebbeinzellen durchaus gegeben, trotz- dem muss aber die Optikusschädigung besonders bei Hirsch mehr als eine Wirkung unmittelbar ausgeübten Druckes aufgefasst werden. Im allgemeinen bleibt jedenfalls der 0})tikus bei den Mukozelen unbeteiligt (Cohen und Reinking, Paunz u. a.), auch bei dem zweiten Fall von Keilbeinhöhlenmukozele (Rhese) ist ausser Augenflimmern keine Veränderung am Optikus, überhaupt keine okulo-orbitale Kom- plikation vorhanden gewesen. Zweifellos müssen die morphologischen Verhältnisse besonders ungünstig sein, wenn der Optikus in Mitleiden- schaft gezogen wird. c) Fortleituiig der Infektion auf die Orbita. Von der zweiten Gruppe der Ausbreitung der Entzündung auf die Orbita liegt auch diesmal wieder eine reichliche Kasuistik vor. Prin- zipiell Neues ist nicht gefunden, die Erfahrungen früherer Jahre werden lediglich erweitert und vertieft. Uf f enorde (410) will für die geringen bald wieder zurückgehenden orbitalen Komplikationen vor allem Exophthalmus, aber auch Neuritis optici, in der Hauptsache Stauung durch Verlegung von Gefässwegen seitens der erkrankten Nebenhöhlen verantwortlich machen, die Störung sei mehr eine mechanische als direkt entzündliche. Als Beweis für seine Anschauung führt er zwei Fälle von Tumoren der Nebenhöhlen ohne Durchbruch nach der Orbita an, die beide mit hochgradigem Ex- ophthalmus kombiniert waren. In einem Falle wurde durch Operation eine vorübergehende Besserung des Exophthalmus und der Sehschärfe erzielt. Uffenorde glaubt, dass auch bei den eitrigen Nebenhöhlen- leiden mit ähnlichen orbitalen Komplikationen der Stauung eine grosse ursächliche Bedeutung beigemessen werden müsse, weil sonst schwere phlegmonöse Prozesse ungleich häufiger beobachtet werden müssten. Die leichteren vorübergehenden orbitalen Schwellungen sind jedenfalls sehr häufig, ob es sich dabei mehr um ein entzündliches Odem oder eine Stauung handelt, wird sich nicht immer so ohne weiteres entscheiden lassen. Ich möchte doch eher annehmen, dass in den meisten Fällen