Verwechsl. zw. Tuberk. u. echten Geschwülsten d. Iris. Langsames Wachstum letzterer. 743 in der Mehrzahl der Fälle die Regel, ja es macht in einigen Fällen sogar den Eindruck, als ob diese Tumoren nicht die Tendenz hätten, die Hüllen des Bulbus zu durchbrechen, sondern rein intraokular zu bleiben. Ich verweise auf die Angaben von Alt und Cu Iberton und den Fall III von Febr. Für die Prognose und die Art des operativen Eingriffes ist dieses langsame Wachstum von grosser Bedeutung bei allen behandelten Fällen gewesen. Wintersteiner hat in seiner letzten Veröffentlichung diejenigen Fälle zusammengestellt, welche als Iristumoren geführt wurden, bei kritischer Beleuchtung aber als Tuberkulosen angesehen werden mussten. Zu diesen Fällen kommen nun in der neueren Literatar noch einige weitere. Wir können zunächst von allen Affektionen der Regenbogen- haut absehen, wo sich die Tumorentwicklung innerhalb sehr langer Zeit vollzog. Hier handelt es sich sicher um Neoplasmen, während tuber- kulöse Erkrankungen sich dadurch auszeichnen, dass das Wachstum des primären Tumors, wenn es in Tumorform auftritt, meist ein sehr schnelles ist und dass sich auch, im Anschluss an eine eventuelle Iri- dektomie, eine sehr schnelle Dissemination der Geschwulstkeime über einen grösseren Teil der Regenbogenhautoberfläche anschliesst. Es handelt sich dabei um die ehemals so benannten Granulome der Regen- bogenhaut, die vor allem bei jugendlichen Individuen beobachtet werden. Sicher kein Tumor, sondern eine Tuberkulose ist der Fall von Offret (54), der überall kleine Tuberkelknötchen fand und ausserdem ein Leukosarkom von den Ziliarfortsätzen bis zum Pupillarrande. Wie Offret später selbst erwähnt, handelte es sich um eine Tuberkulose. Wahrscheinhch ist auch die Mitteilung von Chevallereu (36) so auf- zufassen. Der Tumor lag im Kammerwinkel, sah grau aus, soll aber, und deswegen ist der Fall unklar, bereits seit 7 Jahren bestanden haben. Es handelte sich um eine 22jährige Patientin und Chevallereu leitete zunächst eine Tuberkulinkur ein. Man wird überhaupt gut daran tun, bei allen jugendlichen Indi- viduen, wenn sich schnell wachsende Geschwülste auf der Regen- bogenhaut bilden, zunächst an Tuberkulose zu denken. Ich hatte selbst Gelegenheit, einen solchen Fall zu beobachten, wo die Diagnose bei einem 7 jährigen Mädchen zweifelhaft war und durch Iridektomie die Exstirpation des Knotens erfolgte. In kurzer Zeit erfolgte eine Dis- semination der Tubferkelbazillenkeime in Form von multiplen Granulomen nicht bloss auf demselben, sondern auch auf dem anderen Auge. In wenigen Monaten stellten sich in den Knochen multiple tuber- kulöse Affektionen ein. Die mikroskopische Untersuchung des exzi- dierten Knotens liess aber nicht ohne weiteres den tuberkulösen Charakter erkennen, da Riesenzellen vollkommen fehlten. Nur ein sorgfältiges