M. Wolfrum, Geschwülste des üvealtraktus. 690 Durch diese besonderen Beziehungen zu den Gefässen wird, wie Fuchs beschreibt, noch eine Art des Sarkoms hervorgerufen, die tubu- löse Form. Als Schläuche umgeben die Zellmäntel die weiten Gefäss- lumina. Die Pigmentbildung. Die Forschung der letzten Jahre hat sich in eingehender Weise mit dem Problem der Pigmentbildung in der Zelle beschäftigt. Obwohl eine grosse Reihe von Untersuchungen vorliegen, welche die Herkunft des Pigmentes teils in chemischer, teils in morphologischer Hinsicht klar zu stellen versuchten, so zeigt sich doch, dass bei der Kompliziertheit der ganzen Frage, die chemisch uns auf hoch organisierte Substanzen der Zelle, morphologisch auf allerfeinste, eben noch wahrnehmbar intra- nukleäre Vorgänge hinweisst, eine endgültige Lösung nach beiden Rich- tungen noch in weiter Ferne liegt. Die Marschrichtung für die weiteren Untersuchungen ist zunächst vorgezeichnet. Wenn man sich auch in grossen Umrissen ein ungefähres Bild von dem Wesen des Prozesses machen kann, so fehlt es doch an vielen, die Zusammenhänge auf- klärenden Einzelheiten, die Details mangeln noch. Und daneben bleibt immer die Frage offen, ob die intrazellularen biologischen Vorgänge bei der Pigmentbildung auch nur in annähernd gleicher Weise ablaufen, wie sie uns im chemischen Experiment vorgeführt werden. Bevor wir auf eine Besprechung der Pigmentierung in Tumoren eingehen, sei mit einigen Worten der physiologischen Pigmentierung Erwähnung getan. Ehr mann hat ursprünglich die Auffassung vertreten, dass die Epithelien einer primären Pigmentierung nicht fähig seien, dass viel- mehr diese Fähigkeiten das Ektoderm vom Mesoderm empfange. Im Laufe der Zeit brach sich jedoch die Überzeugung Bahn, dass zur primären Pigmentierung nicht nur das Mesoderm, sondern auch das Ektoderm fähig sei, und dass die Pigmentierung im Ektoderm der Pigmentierung im Mesoderm sogar zeitlich vorausläuft [Untersuchungen von Krückmann RabP), Rählmann^), Wolf rum]. Es liegen darüber auch ältere Untersuchungen von Post und Mertsching vor, welche schon in dem früheren Berichte erwähnt sind. Sie konnten das primäre Auftreten von Pigment im Epithel bei der Entwicklung der Haare feststellen. 1) Krückmann, Ein Beitrag über die Pigmentzellen der Retina, v. Graefes Arch. f. Ophihalm. Bd. 47 u. 48. Rabl, Über den Bau und die Entwicklung der Linse. III. Teil. S 124. ■>) Rählmann, Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. 17. 1. 1907.