212 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. junktivitis sollen nach seiner Ansicht zu Parinaud sehen Bindehaut- erkrankungen führen können. Sogar eine toxische Wirkung oder ein Insektenstich reicht nach Cosmetattos(71) Ansicht aus, um diese Bindehautaffektion zu erzeugen. Dass die klinische Diagnose manchmal Schwierigkeit bereitet, ist bekannt. Filatow (99) publiziert einen Fall, der zeitweilig einem Trachom glich. Im allgemeinen ist der Krankheitsverlauf ein günstiger. All mann (10) berichtet sogar, dass bei einem 16jährigen Schüler eine Heilung erfolgte, ohne dass eine eigentliche Behandlung stattgefunden hätte. Gelegentlich kommen aber auch unerwünschte Komplikationen vor. Keiper (170) sah einmal im Verlauf der Parinaud sehen Konjunktivitis eine geringe Hornhauttrübung und Krauss (180) Granulome nebst Dakryozystitis., Des weiteren berichten Krauss und Boyle (181), dass in einem Fall drei Wochen nach Beginn des Bindehautleidens eine eitrige Entzündung des Tränensacks und der Nase hinzutrat. Dieser Fall zeichnete sich noch dadurch aus, dass er ein 2%jähriges Negerkind betraf und mit einer lange Zeit anhaltenden Sekretion verbunden war. Auch Bajardi (21) sah in einem Fall ein Randgeschwür der Horn- haut und ein Übergreifen des Prozesses auf den Tarsus. Hierdurch ist nach seiner Ansicht die Behauptung von Bernheimer, dass nur das adenoide Gewebe bei der Parinaud sehen Konjunktivitis befallen würde, widerlegt. 10. Streptokokken- und Staphylokokkenkonjunktivitis. Die Mitteilungen über Streptokokkenkonjunktivitis sind in der Literatur sehr zerstreut, da sie nur gelegentlich mitangeführt werden. Am häufigsten findet man sie bei den pseudomembranösen Kon- junktivitiden erwähnt, denn es ist hinlänglich bekannt, dass solche Fälle nicht selten Streptokokken als Erreger haben. Konsius (183) teilt einen derartigen Fall mit, der ein 2 jähriges Kind betraf. Allerdings wurden daneben noch Diplokokken gefunden. Auch auf die Möglichkeit, dass Diphtheriebazillen dabei im Spiele waren, wird hingewiesen, da nach Anwendung von Diphtherieserum Heilung erfolgte. Nach Meyerhofs (252, 253) Beobachtungen sind die croupösen Bindehautentzündungen mit Streptokokkenbefund mit die gefährlichsten, was sich schon daraus ergibt, dass unter 32 von ihm beobachteten Fällen 17 mal die Kornea in Mitleidenschaft gezogen wurde. Auch Sidney Stephenson (376) konnte in einem Fall neben Diphtheriebazillen reichlich Streptokokken kultivieren. Als Eigentüm- lichkeit wird hervorgehoben, dass sich ausgedehnte Membranen über