Lymphomatöse Formen. Histologische Befunde dabei. 281 Mir scheint sicher, dass auch die chronisch entzündHchen Formen keine einheitHche Ätiologie haben. Es empfiehlt sich in Zukunft reich- lichen Gebrauch von der Wasser mannschen Reaktion und der diagnosti- schen Alttuberkulininjektion zu machen. Der Hinweis Fleischers (I. c.) auf die Ansicht mancher Autoren, dass die Pseudoleukämie in vielen Fällen eine modifiziert verlaufende Allgemeintuberkulose sei, soll nicht vergessen werden. Bei den be- kannten Beziehungen des Mikuliczschen Symptomenkomplexes zur Pseudoleukämie und Leukämie gewinnen natürlich die eben erörterten Fälle ein erhöhtes Interesse, ohne dass ihre Stellung dadurch vorläufig klarer würde. Von der zweiten Gruppe, die durch lymphomatöse Hyper- plasie des Drüsengewebes ausgezeichnet ist, sind auch in diesen Jahren mehrere Fälle histologisch untersucht worden. Bekanntlich können sich diese Fälle rein auf die genannten Drüsengruppen beschränken, oder es können lymphomatöse Veränderungen in anderen Organen mit oder ohne charakteristische Blutveränderungen auftreten. Überblickt man die hierher gehörigen Fälle im Verein mit den in früheren Jahren mit- geteilten, so muss man Thayssen (119) darin recht geben, dass eine Unterscheidung der einzelnen Lymphomatosen allein aus dem histo- logischen Bilde nicht möglich ist. Nur die Lymphosarkomatose kann histologisch als solche mit Sicherheit erkannt werden. Das histologische Bild der reinen Lymphomatosen beschränkt sich entweder auf reine Hyperplasie des lymphadenoiden Gewebes oder es tritt mehr oder weniger ausgesprochene Bindegewebsbildung hinzu. Beides sind wohl nur verschiedene Grade derselben Erkrankung, da in einigen Fällen einige Drüsen nur Hyperplasie, andere Hyperplasie und Bindegewebsbildung zeigten [von Hase (49)]. Reine Hyperplasie fand sich in den Fällen von Elliot und Ingram (31), Heinemann (50), Friedrich (43), Jakobäus Fall II (56), Jenckel (I.e.), Sejournet (106) und Thayssen Fall II (119). Die Hauptmasse der Zellen sind lymphoide Zellen mit dunklem grossen Kern und deutlichem Chromatin- netz (Elliot und In gram, Thayssen). Jacobäus fand sie von etwas wechselnder Färbbarkeit und Grösse. Elliot und Ingram fanden hier und da kleinere Häufchen grösserer Zellen mit gelapptem Kern und Jakobäus einzelne eosinophile einkernige Zellen. Die Blutgefässe waren hier ausserdem noch verdickt und ihre Wände aufgelockert und mit zahlreichen lymphoiden Zellen durchsetzt. Heinemann konsta- tierte sogar hyaline Degeneration der Gefässwände. Das Drüsengewebe war bei Elliot und Ingram direkt atrophisch bedingt durch die Kompression von selten der zelligen Infiltration. Auch Friedrich spricht von regressiven Veränderungen an den Epithelzellen, ebenso