Cataracta complicata. Verletzungsstar. 425 es unentschieden lassen, ob die ungewöhnliche Form einer Cataracta corticalis anterior, die Do well beschreibt, mit Rücksicht auf die Iris- atrophie'als Cataracta comphcata anzusehen ist. XIII. Die traumatisclie Katarakt. Von allgemeineren Bearbeitungen der traumatischen Katarakt nimmt die erste Stelle ein die eingehende Darstellung von Wagen- mann (343), im Handbuche von Saemisch-He ss, welche die ein- schlägige Literatur in den letzten Kapiteln bis zum Jahre 1910 umfasst. Eine sehr verdienstvolle Arbeit lieferte ferner Cr am er (56), der die Verletzungen des Auges im Handbuche der Unfallerkrankungen von Thiem bearbeitete. Speziellere Arbeiten allgemeinerer Natur über traumatische Kata- rakt lieferten Hudson, der die hintere Kordikalkatarakt vom klinischen Standpunkt analysierte (s. vorigen Bericht), ferner van der Hoeve (140), der bei seinen Studien über die Quellungswärme der Linsensub- stanz feststellte, dass die traumatische Katarakt die grösste Imbitition zeigt und annimmt, dass gerade bei traumatischer Katarakt die Imbi- bition durch Jodkalium beeinflusst werden kann. 1. Katarakt durch Verletzungen der Linsenkapsel. In dem Falle von Fisher (85) hatte die Kontusion zu einer feinen Ruptur der hinteren Kapsel und zur Bildung einer Hernie von Linsen- substanz geführt, wodurch das Bild eines Lenticonus posterior zu- stande kam. Eine Spontan berstung der Linsenkapsel durch den Zug eines binde- gewebigen Exsudates bei Syphilis beobachtete Igersheimer (159), traumatische Rupturen durch Explosion eines Manometers Tripp (332), durch Brillengläser Vogt (338), der angibt, dass diese Verletzungen 0,6—0,7 ^/o aller Augenverletzungen ausmacht, was Ref. nach seinen Er- fahrungen nicht bestätigen kann, indem er in 27 jähriger augenärztlicher Tätigkeit nur 3 derartige Verletzungen beobachtete. Weitere kasuistische Mitteilungen betreffen die Spontanresorption zweier traumatischer Stare (Cauvin [43]) und die spontane Rückbildung traumatischer Stare (Lange [191], Cusner [58]). Ferner seien noch erwähnt die Arbeiten von Johann son (162) über die Kontusionsrupturen der Linsenkapsel ohne Luxation und die von Seidenm^ann (295), der bei Mihtärpflichtigen in Russland wieder- holt traumatische Katarakte sah, die durch Einstossen einer Nadel ab- sichtlich herbeigeführt worden waren.