346 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider, Tränenorgane, Orbita. höhle (v. d. Hoeve, Fall 4). Da aus dem Titel der einzelnen Arbeiten der Inhalt schon genügend hervorgeht, erübrigt sich eine namentliche Kasuistik. Als Ursache dieser Optikuserkrankungen sieht Uffenorde (410) wohl mit Recht ein Odem an, das in und um den Nerven durcli Stauung in den kollateralen Gefässen entsteht. Solche Ödeme können ausserordentlich flüchtig sein und nach Aufhebung der Stauung rasch wieder verschwinden. So erklärt sich auch am besten der oft erklatante Erfolg der Eröffnung der ätiologisch in Frage kommenden Nebenhöhlen. Uffenorde weist daraufhin, dass diese flüchtigen Ödeme auch in den vorderen Teilen der Orbita erscheinen können, sackartige blasse Schwellungen im inneren Augenwinkel am unteren oder oberen Lide seien keineswegs selten. Als kollaterales Ödem wird man also vor allem die rasch wieder zurückgehenden Optikusaffektionen auffassen müssen, während die schwereren, länger dauernden Störungen wohl als richtige fortgeleitete Entzündung des Sehnerven, als Perineuritis oder kanalikuläre Neuritis gedeutet werden müssen. (Paunz [295], Uffenorde [410]). Von Wichtigkeit ist ferner die Tatsache, dass die ätiologische Nebenhöhlen- entzündung durchaus nicht eitriger Natur zu sein braucht, im Gegenteil nach de Klejn (200), Rübel (344), Uffenorde (410) u. a. sind gerade die mit starken Schwellungen der Schleimhaut resp. Polypenbildung ein- hergehenden Entzündungen ganz besonders gefährlich für den Sehnerven. Bei doppelseitiger Erkrankung der -hinteren Siebbeinzellen war natürlich häufig auch doppelseitige Sehnervenschädigung vorhanden, so bei V. d. Hoeve (167) Fall V, Uffenorde (410) Fall III, IX, XI usw. V. d. Hoeve beobachtete ferner 2 Fälle doppelseitiger Sehnerven- schädigung, die vielleicht nur durch Nebenhöhlen-Erkrankung einer Seite hervorgerufen wurden. In Fall VI war bei rechtseitiger Siebbein- erkrankung der linke Sehnerv mehr erkrankt und auch später wieder- hergestellt als der rechte. Solche Erscheinungen können ja durch die anatomischen Beziehungen zwischen hinteren Nebenhöhlen und Sehnerv leicht erklärt werden. Der ophthalmoskopische Befund war in den meisten, besonders den rasch wieder vorübergehenden Fällen normal, es sind aber auch eine grosse Zahl von Fällen mit sichtbaren Veränderungen an der Papille bekannt geworden. Dabei kommen alle möglichen Ubergänge von Hyperämie und Stauung zu ausgesprochener Neuritis und Stauungs- papille vor. Auch partielle oder totale Atrophien sind in den vorge- schritteneren Fällen beobachtet. In manchen Fällen konnte mit dem Augenspiegel das Ödem des Sehnerven direkt nachgewiesen werden, so bei Fall V Uffenorde.