644 A. Birch-HirSehfeld, Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Bei inoperablen Fällen kommt unter Umständen die schmerz- stillende Wirkung der Röntgenstrahlen und ihre günstige Wirkung auf die Uberhäutung ulzerierter Flächen als Palliativmittel in Betracht. Bei der Wichtigkeit auch für die Röntgentherapie maligner Tumoren am Auge und seiner Umgebung möchte ich das Hauptergebnis der Wernersehen Erfahrungen noch kurz anführen. 1. Operable Tumoren sind radikal zu exstirpieren, wenn nicht eine direkte Kontraindikation gegen den chirurgischen Eingriff besteht oder eine spezielle Indikation für einen Versuch mit den radiotherapeutischen Methoden vorliegt. 2. Ein solcher Versuch ist statthaft bei oberflächlich gelegenen Sarkomen und Karzinomen, bei denen eine Verzögerung der Exstirpation um einige Wochen nicht die Operabilität bedroht. Am empfehlens- wertesten ist bei Sarkomen eine Kombination lokaler Radiotherapie mit intravenöser Injektion von Salvarsan oder Thor-X-Lösung (oder Kolly- toxin). Wenn der Tumor nicht prompt reagiert oder weiter schreitet, ist die Operation vorzunehmen. Bei Karzinomen ist auf eine Unter- stützung durch Salvarsan oder Kollytoxin nicht zu rechnen. 3. Bei Tumoren, die an der Grenze der Operabilität stehen, ist durch Bestrahlung eine Verkleinerung des Erkrankungsherdes anzu- streben. 4. Bei inoperablen Tumoren kommt die Radiotherapie event. nach operativer Freilegung (neben Thermopenetration, Exkochleation, Fulgu- ration) in Betracht. Die Indikation zu den einzelnen Verfahren ergibt sich aus den anatomischen Verhältnissen. In einer späteren Arbeit hebt Werner hervor, dass die grössten Schwierigkeiten für die Prognose des Erfolges der Röntgentherapie in der grossen Differenz der Radiosensibilität zwischen den mannigfachen Geschwulstarten ja zwischen den verschiedenen Teilen desselben Tumors gegeben sei. Während die labilsten Geschwülste nach einer Tiefendosis von 1—2 X schwinden können, tritt bei den radiostabilen selbst nach 25—30 X noch keine befriedigende Wirkung ein, oder es tritt nach bestimmter Dosis Einschmelzung der zentralgelegenen Geschwulstteile ein, während die Peripherie ungehindertes Fortschreiten zeigt. Auch die Umgebung des Tumors ist von Wichtigkeit. Für besonders aussichtsreich hält Werner die Kombination der Röntgenbestrahlung mit derjenigen radioaktiver Substanzen und event. Injektion geeigneter Cholinverbindungen. Während sich der Dauererfolg noch nicht abschätzen lasse, sei der momentane Erfolg zweifellos durch die kombinierte Behandlung besser geworden.