Ätiologische Bedeutung der angeborenen und erworbenen Lues und der Tuberkulose. 579 kulös, Clausen (11) von 92 Fällen 5 als tuberkulös, während Igers- heimer (46), wie schon gesagt, bei seinen 91 Fällen nur Lues als Ätio- logie gelten lässt. Er macht darauf aufmerksam, dass bei positivem allgemeinen Ausfall der Tuberkulinreaktion doch nur ausserordentlich selten eine lokale Reaktion beobachtet worden sei, dass die allgemeine Reaktion aber allein ohne Lokalreaktion nicht als beweisend gelten könne für die tuberkulöse Natur einer Keratitis parenchymatosa. Ebenso beobachtete Elchlepp (20) nie eine deutliche lokale Reaktion, während Clausen (11) in zwei Fällen neben Allgemein- auch Lokalreaktion sah. In den relativ häufigen Fällen, wo gleichzeitig positive Wassermann- und Tuberkulinreaktion besteht, liegt — wie schon Kümmeil betonte — so gut wie stets luetische Ätiologie vor. Bei vier von Wolff (89) mitgeteilten Fällen mit positivem Ausfall beider Reak- tionen wird eine gleichzeitig bestehende Keratitis parenchymatosa luetica und Iritis tuberculosa, resp. (im vierten Falle) zuerst eine Keratitis parenchymatosa tuberculosa und später luetica angenommen. , Ausser den oben erwähnten Fällen von tuberkulöser Keratitis parenchymatosa, bei denen sich die Diagnose auf positiver Anamnese, anderweitigen tuberkulösen Herden und namenthch auf den positiven Ausfall einer Tuberkulinreaktion stützte, liegen noch eine ganze Reihe von Mitteilungen vor über ausserordentlich günstige Erfolge durch Tuber- kulinbehandlung, aus deren Ergebnis die Ätiologie gefolgert wird. Zu nennen wären hier die Mitteilungen von Fromaget und Mongour (28), Godechoux (35), Hessberg (39, 40), Krauss (56), Wallenberg (85), Zentmayer (91) und Ziegler (92). Es steht gewiss fest, dass in manchen Fällen von sicher luetischer Keratitis parenchymatosa eine Tuberkulinkur eine überraschende Besserung hervorgerufen hat, was sich bei der häufig vorhandenen gleichzeitigen Infektion mit Lues und Tuberkulose und der Hebung des Allgemeinzustandes durch die Tuberkulinkur auch leicht erklären lässt. In manchen der publizierten Fälle boten sich aber einerseits keinerlei Anhalts- punkte für Lues, war andererseits die günstige Beeinflussung des Hornhautprozesses so eklatant, dass diese Keratitiden als tuberkulös aufgefasst werden müssen. (Hierher gehören auch zwei Beobachtungen von T ers o n (80), der bei zwei tuber- kulösen Individuen gleichzeitig mit der Eruption eines Erythema maculosum resp. nodosum das Auftreten einer Keratitis parenchymatosa sah ; alle diese Erscheinungen hält Terson für tuberkulöser Natur). Für den kleinen Prozentsatz von Keratitiden, für die sich weder eine luetische noch eine tuberkulöse Ätiologie ergibt, bleibt die Ätiologie nach wie vor dunkel. Clausen (11) nimmt bei einem seiner Fälle eine Nephritis, bei einem anderen einen Rheumatismus als mutmasslichen ätiologischen Faktor an. Gallus (31) sah bei zwei schweren Diabetikern eine parenchymatöse Trübung auftreten, die nach einigen Tagen wieder schwand. Es bestand weder Glaiikom, noch trat Gefässneubildung auf, es fand sich nur geringe reaktive Entzündung. Für Lues und Tuberkulose keine Anhaltspunkte. Onfray (67) beobachtete eine streifen- und gitterförmige tiefe Trübung der Kornea, als Ätiologie kam Rheumatismus oder Gicht in Frage. 37*