Beeinflussung des intraokularen Drucks durch die Akkommodation. Tonometrie. G3 Wirkung des Pilokarpins auf das normale Auge stärker als diejenige des Eserins, Langenlian (136) die Wirkung des Eserins stärker, aber diejenige des Pilokarpins regelmässiger. Während Schiötz (124) die Spannung im normalen Auge durch Atropin (und auch durch Morphin) ein wenig erhöht fand, sahen Langenlian (136, 153) imd Lühs (197) durch Atropin (und auch durch Holokain) keine Veränderungen auf- treten. Durch Kokain nahm ersterer eine geringe Druckerhöhung wahr, wie auch durch Kokain und Eserin zusammen, letzterer aber eine Herabsetzung. Auch Isakowitz (128) nahm von Kokain eine Druck- herabsetzung von 5 mm Hg wahr; von Holokain ebenfalls, aber nach vorheriger geringer Drucksteigerung. Knapp (194) meint, dass diese Druckherabsetzung nach Holokaineinträuflung, welche er in vielen Augen beobachtet hat, vielleicht durch das starke Kneifen der Lider verursacht sein kann. Durch Atropin sah Isakowitz den Druck nicht steigen im normalen Auge: im Gegenteile vielleicht etwas niedriger werden. Durch Dioniii steigt nacli Toczyski (199b) der Druck be- deutend an. § 7. Tonometrie. Die vielen tonometrisclien Liitersuchungen, denen Erwähnung ge- tan werden koinite neben den manometrischen zeigen dem Leser schon an, dass die Tonometrie bedeutende Fortschritte gemacht hat in den vergangenen sechs Jahren. Zum Teile sind es die Tonometer von Maklakow (125, 129, 138, 145) und von Fick-Livschitz (137, 160), welche sich etwas mehr eingebürgert hal)en, und welch letzterer auch auf der Hornhaut appliziert werden kann (160), aber- hauptsächlich ist es durch das Tonometer von Schiötz, welclies wir im vorigen Be- richte (S. 327) noch kurz beschreiben konnten, dass man mit allem Peclite i'eden kann von einer neuen Ära der Tonometrie. Aus einer sehr grossjen Zahl Mitteilungen geht hervor, dass Schiötz' Tonometer den Weg zur Klinik gefunden hat (123, 128, 150, 141, 140, 143, 147, 142, 146, 158, 166, 186, 173, 164, 169, 170, 183, 165, 171, 180, 185, 152, 174, 157, 148, 189, 190, 193, 196, 197, 198). Bevor wir näher auf die Mitteilungen über Schiötz'-Tonometer eingehen, wollen wir in wenigen Worten noch einige andere neue Tonometer beschreiben, über welche aber noch keine klinischen Erfahrungen vorliegen. Hembold (149) hat einen Tonometer konstruiert, das aus einem schweren Stativ mit einem beweglichen Querbalken bestellt; in dem letzteren kann ein feiner Stift auf- und niedergeschraubt werden; es wird so eingestellt, dass das untere Ende auf der Sklera des liegenden Patienten ruht. Dann wird es mit Gewichtclien beschwert, bis die Sklera merkbar einsinkt.