M. Wolfrum, Geschwülste des Uvealtraktus. 686 dazu die faszikulären Sarkome. Zumeist sind es Spindelzellensarkome, deren Zellen zu Bündeln vereinigt sind. Eine besondere Form findet noch Fuchs in den aus runden Zell- strängen aufgebauten Sarkomen, denen er den Namen Sarcoma funi- culatum beilegt. Liegen die Gewebsstränge locker, so sind sie leicht als solche zu erkennen. Die Bauart wird aber verwischt, wenn sie durch den gegenseitigen Gewebsdruck aneinander gepresst werden. Ein solches Sarcoma funiculatum beschreibt Fuchs ausführlicher, weil es ihm unter der grossen Menge beobachteter Fälle von be- sonderer Wichtigkeit erscheint. Es entsprang in der Gegend des hinteren Augenpoles, auf schmalem Hals ragte es in subretinalen Kaum vor. Die Stränge, aus denen es bestand, waren unpigmen- tiert und von homogener Zwischensubstanz, ohne Zellgrenzen. Aber die Stränge selbst sind von Chromatophoren umgeben, welche mit ihren zahlreichen schlanken Ausläufern vollkommen den normalen Chromato- phoren gleichen. Die Chromatophoren bilden anscheinend das Gerüst- werk für die Zellschläuche. Daraus zieht nun Fuchs folgende Schlüsse: Da zwischen den Chromatophoren ähnlichen Zellen und den Strangzellen so gut wie gar keine Übergänge vorhanden sind, so bleibt nur die Annahme übrig, dass die beiden Zellformen nebeneinander wachsen. Der Fuss der Geschwulst besteht vollkommen aus Chromatophoren und in diesen tauchen dünne unpigmentierte Zellstränge auf, die, begleitet von den Chromatophoren, in die Geschwulst hineinwachsen. Er geht dabei zu einer Kritik der B o r s t sehen Anschauungen über, der angegeben hat, dass er die Haupt- pigmentierung im Stroma der Tumoren gefunden hat. Fuchs stellt dies in Abrede. Ebenso weist er die Anschauungen von Ribbert zurück. Wenn man, wie Ribbert dies tue, die beiden Zellarten als verschiedene Entwicklungszustände der Chromatophoren auffasse, so dürfe es auch nicht an Ubergangsstadien fehlen. Diese vermisse man aber in dem vorliegenden Falle vollkommen, unvermittelt lägen beide Zell- arten aneinander. Es bleibe also nur die Annahme übrig, dass die Zellarten sich durchwachsen, indem sie nebeneinander herwachsen. Der Ribbert- sche Standpunkt sei zunächst trotzdem noch haltbar, wenn man an- nehme, dass die einwachsende Generation die jüngere sei, was den Ent- wicklungszustand zur Chromatophore anlange. Für den vorliegenden Fall treffe dies ja wohl auch zu. Durchaus unvereinbar aber seien damit solche Tumoren, an denen sich nachweisen lasse, dass die einwachsende Brut, und solche stünden ihm zur Verfügung, die weiter fortgeschrittene in der Entwicklung sei. Damit lasse sich allerdings der Ribbert sehe Standpunkt schwer in Einklang bringen. Fuchs resümiert: Während manche Sarkome in allen ihren Teilen von gleichartiger Beschaffenheit