678 M. Wolfrum, Geschwülste des Uvealtraktus. Wenn auch noch Lücken in der Beobachtung vorhanden smd, so lassen sich doch nicht zu unterschätzende Anhaltspunkte dafür gewinnen, wie man sich den Beginn solcher Tumoren vorzustellen hat. Wir werden dabei etwas näher auf die zurzeit herrschenden Geschwulsttheorien eingehen müssen, und zusehen, wie sich die Befunde aus dem eben an- geführten Material damit in Einklang bringen lassen. Die Theorien der Entstehung. Bei seinen Untersuchungen über die Entwicklung der melanotischen Tumoren kommt Ribbert^) zu der Anschauung, dass sich diese aus den Chromatophoren ohne Ausnahme entwickeln. Er legt daher dieser Geschwulstform den Namen Chromatophorom bei. Er führt des näheren aus, wie die Chromatophoren bei der Ontogenese sich aus unpigmen- tierten Jugendzuständen entwickeln, allmählich Pigment annehmen und schliesslich zur reich verzweigten, mit Pigment beladenen Chromatophoren werden, während im Frühstadium Zellausläufer und Pigmentierung fehlen. Ebenso verhalte es sich aber auch mit den Sarkomen und damit sei der wechselnde Pigmentgehalt der Pigmentgeschwülste erklärlich. Die unpigmentierten Gesehwulstteile entsprächen den Jugendzuständen der Chromatophoren, es handele sich da um Rundzellen und noch un- pigmentierte Spindelzellenformen. Es seien daher auch völlig unpigmentierte Melanosarkome denk- bar, dann nämlich, wenn die Geschwulst nur aus solchen Jugendformen sich aufbaut. Die Metastase könne ein ganz anderes Bild zeigen. Die älteren Zellformen und damit auch die älteren Geschwulstteile zeigten Pigmentierung in mehr oder minder hohem Grade. Auf jeder Stufe aber könne die Bildung einer Geschwulst oder auch ein Teil von ihr beharren, so dass man also die verschiedensten Zustände in einem und demselben Tumor nebeneinander beobachten könne. Schi eck (16, 17, 47) akzeptiert in mehreren Publikationen diese Gedanken von Ribbert, geht aber noch einen Schritt weiter, indem er den Satz aufstellt: ^,Das Melanosarkom ist die einzige Sarkomform des Uvealtraktus.^^ An 24einschlägigen Fällen, die genau anatomisch unter- sucht worden sind, weist er in der Hauptarbeit nach, dass sich in allen Fällen, auch wenn dieselben anscheinend unpigmentiert waren, stets Pigment nachweisen Hess, dass ausserdem die unpigmentierten Zellen Übergangszu- stände zu den pigmentierten darstellen. Analog dem Entwicklungsgang der einzelnen Chromatophore, die von der noch unpigmentierten Rund- I) Ribbert, Über das Melanosarkom. Zieglers Beitr. XXI. S. 471. 1897. — Derselbe, Geschwulstlehre 1904.