Langsamkeit des Flüssigkeitswechsels. Beschleunigung durch Reizungen. 33 aus den Blutgefässen produziert v/urde. Als zuverlässigste Zahl fand er 6 cmm pro Minute. Abgesehen davon, dass das Auge durch die Kanüle gereizt wurde, scheint es mir, dass der Versuch etwas länger hätte fort- gesetzt werden müssen, denn die Flüssigkeits-Ausscheidung, welche nach der Unterbindung der Blutgefässe erst sehr erheblich ist, nimmt bald ab und eine konstante Strömung ist eigentlich gar nicht oder nur einige Minuten wahrgenommen worden. Der Beweis, dass Reizung des Auges die Flüssigkeitsbeweguug beschleunigt, wird geliefert durch H a m b u r g e r s Uranin-Versuche (58): Wenn man bei einseitiger Iritis oder Cyklitis innerlich Uranin verabreicht, bleibt das Kammerwasser des gesunden Auges farblos oder wird erst nach zwei bis drei Stunden gefärbt, während das kranke Auge bereits in 30 bis 40 Minuten ein leuchtend grünes Kammerwasser bekommt. Am toten Auge hat Rochat (99) mit einer der Leb ersehen nachgebildeten Methode den Flüssigkeitswechsel auf 5 cmm pro Minute bestimmt, hat aber die durch die Kanüle einströmende Menge gemessen. U Ihr ich (51) hat ein Auge beschrieben, welches ausser einer Myopie von 6 D. ganz normal war, aber in der Iris ein unvollständiges Kolobom besass; dasselbe wölbte sich in die Vorderkammer vor, fiel aber von Zeit zu Zeit in die Fläche der Iris zurück oder wurde in die Hinterkammer ausgestülpt. Wenn das Auge vollkommen ruhig ge- halten wurde, verliefen zwischen diesem Umschlage einige, bis zu fünf Minuten. Man kann in dieser Erscheinufig schwerlich etwas anderes erblicken, als die Folge einer Ergiessung von Flüssigkeit aus der Hinter- kammer durch die Pupille in die Vorderkammer. Allein Weiss (103) ist davon nicht überzeugt und meint die Wölbung vorwärts könne die Null-Lage des Koloboms sein, zu welcher dasselbe infolge seiner Elasti- zität zurückkehrt. Wenn man aber die Bewegungen der Membran als durch den Flüssigkeitsstrom bedingt auffasst, kann man den Versuch machen, daraus die Schnelligkeit des Stromes im ungereizten Auge zu bestimmen. Das Kolobom war 1,5 mm lang, und 1 mm breit, die Wölbung wird als eiförmig beschrieben. Der Raum, umschlossen durch die beiden 4 15 äussersten Stellungen der Membran, misst also ungefähr - X ^ = 0,786 cmm. Wenn eine solche Menge jede fünf Minuten in die Vorder- kammer hineinströmt, beträgt dieselbe pro Minute 0,157 cmm, und wird der Inhalt der Vorderkammer nur einmal in 30 Stunden erneuert! Erst fortgesetzte Beobachtungen der Periodizität der Ein- und Aus- stülpungen und genauere Bestimmungen der Höhe des Koloboms z. B. mit dem Hornhautmikroskop können vielleicht genauere Berechnungen ermöglichen. Lubarseh-Ostertag, Ergebnisse. XVI. Jahrgang. Suppl.-Bd. 3