108 G. J. Schoute, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechsels im Auge. solchen Zirkulationsstörungen aus. Eine solche Prädisposition ist die Verengerung des zirkumlentalen Raumes und die geringe Tiefe der Vorderkammer, welche im Verlauf des Lebens immer flacher wird durch Vergrösserung der Linse. Anatomisch ist es schwierig, die wahre Grösse der Linse zu demonstrieren. Bei Verwendung der Müll er- sehen Härtungsflüssigkeit schwillt die Linse (Schaf, Mensch) beträchtlich an, durch Formalin schrumpft sie vielleicht ein wenig iwährend die Alnnessungen des ganzen Auges durch beide nicht verändert werden). Darum sind die Masse, welche Verf. früher für gehärtete Linsen ge- geben hat, nicht vollkommen naturgetreu (556). Dass man den Einfluss der Schwellung der Processus ciharis auf die Lage der Irisbasis so selten anatomisch nachweisen kann, ist Folge all der Veränderungen, welche nach der Enukleation und vor der Untersuchung stattfinden: durch das Ausfliessen des Blutes und durch die Härtungsmethode schrumpft der Ziliarkörper und zieht sich von der Irisbasis zurück: man kann oft noch sehen, dass die Form der Irishinterfläche und der Processus ciliaris genau aneinander passen und man kann bei daraufhin gerichteter Untersuchung bisweilen einige Augenblicke die Schrumpfung dieser Teile bei schwacher Vergrösserung beobachten. Es scheint ihm die zuverlässigste Methode zu sein: das Auge sogleich in 5^0 Formalin auffangen, nach Erfrierung durchschneiden und bei schwacher Vergrösserung in Formalin untersuchen (673). Die Schwellung der Processus cihares, betont Priestley Smith, kann nicht zur Folge haben, dass die Linse vorwärts getrieben wird; das kann nur geschehen durch Erhöhung des Druckes im Glaskörper und ein Druckunterschied zwischen diesem Räume und der Vorder- kammer kommt ihm auch nicht unmöglich vor, weil das Auge nicht ein geschlossener Raum ist, in welchem h3'drostatische Gesetze herrschen, sondern ein Raum, durch welchen unter hydrodynamischen Gesetzen Flüssigkeit strömt. Scheidet die Pars plana corporis ciliaris mehr Flüssigkeit ab als gewöhnlich, dann kann der Glaskörper unter einen höheren Druck kommen; auch kann aus den überfüllten Gefässen ein Sekret kommen mit Blutkörperchen und Albumen, durch w^elche Substanzen die freien Räume zwischen den Processus ciliares und die Maschen der Zonula Zinnii verstopft werden; dann ergiessen die Processus ciliares ihre Flüssigkeit auch in den Glaskörper und erhöhen den Druck daselbst noch mehr. Eine ähnliche Vorstellung über die Entstehung des Glaukoms durch ödematöse Schwellung der Papille, Netzhaut, Aderhaut, und Pro- cessus ciliares infolge uvealer und retinaler Gefässstörungen ist von