Hydrophthalmns und Neurofibromatose. Glaucoraa absolutum und secundarium. 87 platzten Hornhautulkus kein Blut lag. So beurteilt auch Coppez (355) einen ähnlichen Fall, weil er bei anatomischer Untersuchung kein Blut mehr im Auge vorfand; wohl aber Blutpigment in der Pars ciliaris retinae, Processus cihares, Zonula Zinnii, Hornhaut- und Konjunktival- epithel und Bindegewebsneubildung im suprachorioidealen Räume. Es lagen aber neun Monate zwischen Ruptur und Enukleation, was die Be- weiskraft des Falles herabsetzt. Pooley (416) nahm in der Hornhaut eines glaukomatösen Auges eine starke Neubildung oberflächlicher und tiefer Blutgefässe wahr, aus welchen Blutungen in das Gewebe der Hornhaut stattfanden; man kann dieselben auffassen als Blutungen, welche einer Ruptur vorausgehen. Über die Blasen, welche auf der Hornhaut glaukomatöser Augen entstehen können, berichtet Scalinci (489) nach anatomischer Unter- suchung zweier solcher Fälle, dass selbst die grössten aus ganz regelmässig gebildetem Epithel bestehen können, ohne Mitbeteiligung einer neu- gebildeten Membran, welche nach Fuchs immer unter den Blasen liegen soll. Degeneration der Epithelzellen kann der Blasenbildung voraus- gehen, aber auch wohl erst später anfangen und zwar in den mittleren Epitlielschichten, welche am stärksten wuchern. ^ 17. Glancoiihi secundarium. Ausnahmsweise wird sekundäres Glaukom beobachtet bei Erkran- kungen der Hornhaut, bei welchen als Regel eine niedrige Spannung des Auges vorkommt: bei Keratitis parenchymatosa (674), K. dendritica, stellata, vesiculosa, Herpes zoster corneae (458), Ulcus cum Hypopyo (262, 349, 651 a). Nach neueren Untersuchungen (776) soll es bei der letzteren Krankheit sogar die Regel bilden; es wird einer Verstopfung der Abflusswege durch die Entzündungsprodukte und der Pupillen- erweiterung durch Atropin zugeschrieben. Wenn das Ulcus serpens die Hornhaut durchbrochen hat, wird das sekundäre Glaukom erklärt, dadurch dass die Iris, welche durch die Entzündung bereits so angeschwollen ist, dass sie das Reticulum sclero-corneale berührt oder auch wohl mit demselben verwächst, jetzt noch mehr vorwärts gedrängt wird. Für die Fälle, welche trotz zirkulärer Verwachsung von Hornhaut und Iris jahrelang eine normale Spannung behalten, wird die An- nahme gewagt, dass vielleicht das Irisgewebe Flüssigkeit nach dem Reticulum sclero-corneale durchlasse (868). Es kommt umgekehrt auch schon sekundäres Glaukom vor, wenn sich die normale Iris nur über das Reticulum sclero-corneale legt, wie in einem Falle von Fistula Corneae wahrgenommen worden ist (479).