528 R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. Neue Gesichtspunkte sind in dieser Hinsicht nicht beigebracht worden. Eine gesonderte Besprechung sowohl in bezug auf das Verhalten des Auges als des Dermoids erheischt der Fall von Böhler (1). Es handelt sich hier um das rechte Auge eines 14 Tage alten Kalbes, das dem Veterinärinstitut in Giessen von einem Fleischbe- schauer übergeben wurde, da ihm die Missbildung der Augengegend aufgefallen war. Das linke Auge war intakt. Am äusseren Augenmuskel des rechteu Auges fand sich dagegen eine mit einem Stiel innerhalb der Lidspalte befestigte Geschwulst von tierkopfähnlichem Aussehen, die teilweise dicht behaart war. Das rechte Auge wies zwei Hornhäute auf, die durch ein wulstartiges, ebenfalls behaartes Gebilde getrennt waren, das oben und 'unten in die Bindehaut überging und medial bis zum dritten Lid heranreichte. Der Augapfel erschien in der Richtung von hinten nach vorne abgeplattet und in der Mitte eingeschnürt, beim Aufschneiden waren alle Gebilde des vorderen Augenabschnittes doppelt, die des hinteren (Sehnerven etc.) einfach. Sowohl die zwischen den beiden Hornhäuten befindliche Hautbrücke als die Geschwulst des äusseren Lidwinkels zeigten einen dermoidalen Bau, aber auch Knochen-, Knorpel-, Muskel- und Fettgewebe waren vor- handen. Unaufgeklärt ist in diesem Falle die Doppelbildung im Be- reiche des rechten Auges. Bö hl er glaubt an eine wirkhche Doppel- anlage, da eine zyklopische Missbildung auszuschliessen sei. Da aber das Tier selbst nicht von einem wissenschafthch gebildeten Manne gesehen worden ist, scheint mir dieser wichtige Punkt nicht hinreichend -aufgeklärt zu sein. Angeborene Bewegungsstörungen und Stellungs- anomalien. Literatur. 1. Bartels, Nachweis von AugenmuskellähmuDgen bei Neugeborenen unmittelbar nach der Geburt. Arch. f. Augenheilk. ßd. 70. 1911. 2. Brown, Congenital defect of abduction assiciated with retraction of the eyeball. Annais of Ophthalm. Vol. 19. p. 464. 1910. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 49. Jg. S. 141. 1911. 3. Bundschuh, Ein Fall von angeborener einseitiger Augenmuskellähmung, zugleich ein Beitrag zu den Eigentümlichkeiten des Faserverlaufes im Zentralnervensystem. Inaug.-Diss. Würzburg 1909. 4. Cauer, Angeborene Ptosis beider Augen. (Wiss. Ver. d. Ärzte zu Stettin.) Ref. Berl. klin. Wochenschr. S. 864. 1911.