M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 148 Leber (95) gelangte zu demselben Resultat bei der Immunisierung mit Staphylococcus aureus, albus, Pneumokokken und Bacillus pyocyaneus. Sowohl durch Impfung der Kornea, wie auch durch subkonjunktivale Infektion Hess sich eine aktive Immunitätsreaktion nachweisen, welche bereits einer bestehenden oder nachfolgenden Infektion wirksam ent- gegenzutreten vermag. Schneider (134, 135, 136) erblickt den wirksamsten Heilfaktor bei allen Immunitätsprozessen in den Leukinen, d. h. in den Extrakten resp. Sekreten der Leukozyten. Die Leukine unterscheiden sich von den Alexinen des Serums durch ihre Thermostabilität, sowie durch ihren Einfluss auf Mikroorganismen, auch auf solche, die von dem Serum nicht angegriffen werden. Sie vernichten z. B. die Pneumokokken im Meer- schweinchenperitoneum, wobei weder eine Phagozytose noch eine bak- terizide Wirkung des Serums in Frage kommt. Durch Immunsera lässt sich keine Vermehrung der Leukinbildung erzielen, dahingegen regen Adstrin gentien und Antiseptika die Leukozyten zur Sekretion der Leukine an. Versuche an Tieren und Menschen bestätigten angeb- lich, dass die Vernichtung der Keime in der Konjunktiva hauptsächlich extrazellulär durch den Einfluss der Leukine erfolgt. Mit dem Ergebnis dieser Forschungen können sich Dor (41) und Meissner (106) nicht einverstanden erklären. Während der erstere den Beweis für die Schneid ersehe Leukin- theorie noch nicht als erbracht ansieht, vermochte auch Meissner die Leukine nicht von den Alexinen des Serums zu trennen. Er bereitete sich sterile Leukozytenaufschwemmung mit Aleuronat. Die hieraus gewonnenen Leukozytenextrakte wirkten allerdings bakterizid, ebenso wie die Alexine des Serums. Wahrscheinlich sind sie identisch. Durch all diese Arbeiten über Immunitätsprozesse des Auges sind unsere Anschauungen über das Wesen der Infektionskrankheiten und über die verschiedenen Faktoren, die bei der Heilung eine Polle spielen, entschieden erweitert worden, aber wir müssen doch bekennen, dass für unsere Heilbestrebungen einer spezifischen Behandlung noch wenig Praktisches dabei herausgekommen ist. Ja es herrscht auf diesem Gebiet geradezu eine gewisse Zerfahrenheit insofern, als in den letzten Jahren die sog. paraspezifische Serumtherapie sehr in den Vordergrund gerückt worden ist, für die die Immunitätslehre keine Erklärung zu geben vermag. Die meiste Aussicht auf eine erfolgreiche Serumbehandlung muss natürlich die Anwendung der spezifischen Sera bieten, die dann auch noch von vielen Autoren bevorzugt wird. Vor allem weist Römer (125, 126, 127) auf den Wert der spezi- fischen Serumtherapie bei okularen Infektionen hin und begründet die-