638 A. Birch-Hirschfeld, Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. verdanken, warm für diese Methode eingetreten. Neuerdings wirft er die Frage auf, ob die Finsenlampe oder die Quarzlampe bei der Licht- behandlung der Bindehauttuberkulose, des Trachoms und des Follikel- katarrhs den Vorzug verdiene und entscheidet sich zugunsten der Finsen- lampe. Er beruft sich dabei besonders auf die Untersuchungen von Maar (141) aus dem Finseninstitut, der am Kaninchenohr durch Quarzhcht oberflächliche Nekrosen und geringe Tiefenwirkung, mit Finsenhcht keine Nekrosen aber viel grössere Tiefenwirkung (Dilatation und Thromben der Kapillaren) beobachten konnte. Ich kann auf Grund eigener Erfahrungen der günstigen Beurteilung der Finsentlierapie bei Bindehauttuberkulose Lundsgaard durchaus zustimmen. In zwei Fällen, wo ich sie (mit der Finsen-Eeyn-Lampe) kürzlich anwenden konnte, gaben sie einen ausgezeichneten Erfolg. Über Behandlung des Trachoms und Follikelkatarrhs mit Quarzlicht berichtet eine Arbeit von Mohr und Baumm (143) aus der Uhthoff- schen Klinik. Sie behandelten das eine Auge mit derKromayer sehen Quarzlampe, das andere mit mechanischen Methoden (Ausrollung etc.). An das grosse Quarzfenster der Lampe setzten sie einen soliden Stab aus Quarz an, der nach Art der gebräuchlichen Lidplatten geformt, sich in innigen Kontakt mit der Bindehaut bringen liess und auf der dem Bulbus zu- gewendeten Seite mit Metall belegt war. Sie teilen ihre Fälle in drei Gruppen. In 11 Fällen von Trachom (1. Gruppe) wurde der trachomatöse Prozess durch die Bestrahlung weniger günstig beeinflusst als durch andere Behandlungsmethoden (offenbar wegen zu geringer Tiefenwirkung). In 5 Fällen war der Bestrahlungseffekt ziemlich gleich dem der ander- weitigen Behandlung. In 10 Fällen von Trachom oder Follikelkatarrh war die Bestrahlung der andersartigen Behandlung weit überlegen. Sie halten nach ihren Erfahrungen die Quarzhchtbehandlung für kontra- indiziert 1. bei unruhigen, nervösen Patienten, 2. bei tiefer greifenden trachomatösen Prozessen, für indiziert 1. bei ganz frischen Trachomen, 2. bei hartnäckigen Follikularkatarrhen. Die Patienten sind auf die ca. 8 Tage andauernde Entstellung durch Schwellung des bestrahlten Lides aufmerksam zu machen. Auf Anregung von Lundsgaard hat Gr ön ho Im (133) in Helsing- fors eine grosse Anzahl Trachomkranker (109 trachomatöse Augen bei 72 Patienten) nach Einsen behandelt. Er hat, was mir besonders wertvoll erscheint, den Einfluss der Lichtbehandlung nicht nur klinisch sondern auch anatomisch verfolgt dadurch, dass er Probeexzisionen aus der Bindehaut aus allen Stadien durch Heiberg (Kopenhagen) untersuchen liess. Als Druckglas verwendete Grönheim das Lundsgaardsche