Tuberkulose der Papille, retrobulbäre Tuberkulose. Tuberkulose der Orbita. 555 Tuberkulose der Orbita. Lebenhard (116) beschreibt zwei Fälle von Tuberkulose der Orbita. 1. 4 jähriges Kind. Es besteht Exophthalmus, das Auge ist nach aussen verdrängt. Bei der Operation findet sich ein kariöser Prozess in der Lamina papyracea. Es wird soweit möglich alles Kranke, auch die Siebbeinzellen entfernt. Anatomisch: Tuberkulose. Obgleich der Herd später noch einmal von der Nase, dann von der Orbita aus ausgeräumt wird, geht das Kind, nachdem auch das rechte Auge Wind geworden ist, zugrunde: anatomisch Keilbeintuberkulose, Meningitis und in einem zweiten Fall, in welchem ein 3jähriges Kind seit 6 Wochen im An- schluss an eine Verletzung einen Exophthalmus hatte, wird das amau- rotische Auge entfernt, die Orbita freigelegt und im Keilbein käsige Massen gefunden. Später reagiert auch die rechte Pupille schlecht, es wird deshalb auch die rechte Orbita eröffnet und tuberkulöse Massen entfernt. Die rechte Pupille reagiert nachher etwas besser auf Licht. Trotz diesen zwei wenig ermutigenden Fällen empfiehlt Leben h ard frühzeitige ausgedehnte Operation mit ausgiebiger Ausräumung der erkrankten Knochen. Tuberkulose beim Tier. Keil (66) hat einen Bulbus von einem männlichen Rind, der ihm eingeschickt worden war, untersucht. Es handelte sich um eine schwere konglobierte Tuberkulose der Iris mit sekundärer Beteiligung des ganzen Augapfels und Coats (91) hat bei 6 tuberkulösen Katzen 5mal doppelseitige Tuberkulose der Chorioidea be- obachtet. Es ist aus dem kurzen Referat nicht genau zu ersehen, ob es sich um experimentelle Tuberkulose handelt. Therapie der Tuberkulose. Wenn man mit Tuberkulin behandelt, welches Tuberkulin soll man anwenden? Herrenschwand (10) hält die Bazillenemulsion für zweifellos das beste. Er hat unter seinen 40 Blähen kaum Nachteile gesehen. Einmal vermehrten sich die Präzipitate bei einer Iritis, und einmal trat eine trockene Pleuritis auf. Ob das Tuberkulin die Ursache davon war ist nicht sicher zu sagen. Junius (26) empfiehlt Tuberkulin T.R., ebenso Augstein (49), auch Bursa (5) und Gerok (103), während Derby (11), Leber (27) und