416 A. Peters, Pathologie der Linse. und die Monographie über die angeborenen Fehler und Erkrankungen des Auges bekannt waren. Auch die Ausführungen des Ref. über die Bedeutung der ErbHchkeit bei Sehichtstaren sind in keiner Weise be- rücksichtigt und darum kommen die Verf. zu dem falschen Schlüsse, dass die Tetanie das ursächliche Moment des Schichtstars darstelle. Sie ist nur ein und zwar ein sehr wichtiges ursächHches Moment; man darf aber darüber nicht vergessen, dass viele Schichtstare erblich sind und mit Missbildungen des Auges zusammen vorkommen, womit diese Formen aus dem Kreise der tetanieverdächtigen Fälle ausscheiden. Wenn auch die Insuffizienz der Epithelkörperchen eine erbliche Anomalie darstellen kann, worauf in Zukunft bei familiärem Schiclitstar und Tetaniesym- ptomen zu achten ist, so ist doch die Entstehung der eigentlich vererbten Schichtstare eine ganz andere, indem hier eine Variation des Keim- plasma vorliegt, in dem Sinne, dass entweder der Kern oder die ganze Linse so labil angelegt werden, dass sie schon während des Fetallebens absterben und weil gerade bei den vererbten Starformen die Anti- zipation so häufig ist, so ist der alte Streit völlig gegenstandslos geworden, ob die Schichtstare intra- oder extrauterin entstehen. Für die vererbten Schichtstare oder die mit Missbildungen vergesellschafteten gelten beide Möglichkeiten. Für die erworbenen müssen wir in erster Linie, da es eine fetale Rachitis nicht gibt und die später entstehende Rachitis nicht in Frage kommt, in erster Linie an Tetanie denken, von der wir noch nicht wissen, ob die ihr zugrunde liegende Insuffizienz der Epithel- körperchen auch schon den Fetus schädigen kann und ob diese Insuffi- zienz erblich auftreten kann. Die vielen Überraschungen, welche wir auf dem Gebiete der Lehre von den inneren Sekretionen erlebt haben, lassen hoffen, dass auch die Augenheilkunde aus diesen Forschungen noch weiteren Nutzen zieht. Dass die von Hess für die Entstehung des Sichichtstars in An- spruch genommene fehlerhafte Abschnürung des Linsenbläschens höchstens für ganz seltene Ausnahraefälle in Frage kommen kann, wurde schon oben ausgeführt. VIII. Die experimentell erzeugten Stare des Fetus. Von grossem Interesse sind die Untersuct^ungen, welche Pagen- stecher (282, 233, 234, 235, 236) über die Einwirkung von Naphthalin auf die Feten von Kaninchen anstellte. Die trächtigen Tiere wurden in bestimmten Stadien der fetalen Entwicklung mit Naphthalin gefüttert und dadurch entstand regelmässig eine Cataracta congenita bei den Jungen. Das Stadium der Linsenabschnürung blieb unbeeinflusst. Erst