Untersuchungen über d. Bedeutung der ultravioletten Strahlen bei d. Erythropsie. 629 Wenn Schanz (113) dem Fluoreszenzlicht der Linse, das von kurz- welligen Strahlen hervorgerufen wird, eine störende Wirkung beimisst^ so ist an der Berechtigung dieser Annahme zu zweifeln. Bei dem oben bereits angeführten Versuch (Fixation eines Punktes am Horizont bei tiefstehender Sonne, Verschleierung der Gegenstände) glaube ich mit Schmidt-Kimpier (114), dass die intensive Behchtung der Netz- hautperipherie — nicht die Fluoreszenz der Linse den zentralen Virus beeinflusst. Dagegen ist nicht zu bezweifeln, dass als Schutz gegen Schnee- blendung und ültraviolettblendung der Bindehaut die Euphosgläser den grauen Schutzbrillen überlegen sind, wofür Schanz und Stock- hausen zwei instruktive Beispiele anführen. Über die Rolle des Lichtes bei der Entstehung des Frühjahrs- katarrhs hat Bayer (97) in der Axenfeldschen Klinik lehrreiche Ver- suche angestellt. Er untersuchte, ob die bekanntlich oft unter dem Okklusivverband eintretende Rückbildung auf die Fernhaltung der Lichtstrahlen zurück- zuführen sei oder auf andere Wirkungen des Verbandes, indem er das Auge nur mit einem Uhrglase, einem Bergkristall oder einer durch- sichtigen Zelluloidkapsel luttdicht bedeckte. Unter dieser für Licht strahlen (auch ultraviolette) durchlässigen Bedeckung schwand die Lim- buswucherung regelmässig, aber nur solange für absoluten Luftabschluss gesorgt wurde. Zugleich ging die Eosinophilie des Sekretes zurück. Der Frühjahrskatarrh kann also keine reine Lichtkrankheit sein, womit meine im letzten Referate vertretene Auffassung bestätigt wird. Die Frage nach der Genese des Glasbläserstars wurde von Schanz und Stockhausen dadurch gefördert, dass sie das Spektrum des vom Glasofen ausgestrahlten Lichtes spektroskopisch untersuchten. Sie fanden Strahlen bis 320 am intensivsten den Bezirk zwischen 400 und 320 der die Hornhaut durchdringt und grösstenteils in der Linse absorbiert wird. Dies beweist natürlich nicht, dass der Glasbläserstar durch diese Strahlen erzeugt wird, macht es aber immerhin wahrscheinlich. Beson- ders gewinnt diese Wahrscheinlichkeit durch die oben angeführten Untersuchungen von Chalupecky. Wenn ich bei oft wiederholter Blendung des Kaninchenauges mit dem Lichte der Uviollampe keine Linsentrübung entstehen sah, so kann dies daran liegen, dass diese Lampe keinen besonders starken Gehalt an Strahlen der bezeichneten Wellenlänge hat, während anderer- seits das Fehlen von Reizungen des vorderen Augenabschnittes bei Glasbläsern darauf beruhen kann, dass das Licht des Glasofens arm