M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 192 Auch das Jahr 1911 bringt uns wieder eine Fülle von Arbeiten über die Traehomkörperchen resp. Chlamydozoen. Lindner (206, 207) stellt Vergleiche an über das klinische Bild und den mikroskopischen Befund bei der Gonoblennorrhoe, der Einschluss- blennorrhoe und dem Trachom. Er stellte fest, dass die Einschluss- blennorrhoen zwar im Höhestadium der Gonoblennorrhoe ausserordent- lich gleichen, dass aber andererseits auch wesentliche Unterschiede bestehen. So beträgt die Inkubation bei der Gonorrhoe der Bindehaut 1—4 Tage, bei der Einschlussblennorrhoe 5—9. Die letztere zeichnet sich ferner durch eine starke Infiltration und Vorwulstung der Übergangs- falten aus. Der Verlauf ist trotz akuten Einsetzens ein chronischer, indem es zur Bildung von Follikeln und Narben kommt. Es handelt sich also hier um das Trachom der Neugeborenen, das von dem Genitalapparat der Mutter übertragen wird. Demnach muss es auch ein Trachom der weiblichen Geschlechtsteile geben. Heymann (151) bestätigt, dass die Prowazek - Halberstädter- schen Körperchen ausser bei Trachom häufig bei der Blennorrhoe der Neugeborenen vorkommen und zwar sowohl in den gonokokkenhaltigen, wie in den gonokokkenfreien Fällen. Desgleichen fand er diese Gebilde in dem Genitalsekret der entsprechenden Mütter. Die Übertragung der gonokokkenfreien Sekrete von 6 blennorrhoischen Neugeborenen auf die Konjunktiva von Pavianen hatte eine mit Follikelbildung einher- gehende, manchmal akute Konjunktivitis zur Folge, in der sich die Prowazek - Halberstädter sehen Körperchen wiederfanden. Un- zweideutige Anzeichen von Trachom wurden aber nicht beobachtet. Bei der Weiterverimpfung auf Affenaugen entstand dasselbe Bild mit dem gleichen mikroskopischen Befund. Desgleichen riefen sieben Genital- sekrete von 2 Männern und 4 Frauen, bei denen Prowazek - Kalber- st ädt er sehe Körperchen vermutet wurden, bei Meerkatzen und Pavianen eine analoge Bindehautentzündung hervor, bei der sich die Körperchen ebenfalls nachweisen Hessen. Demnach muss man annehmen, dass die Augen- und Genitalsekrete ein gemeinsames Virus enthalten. Dagegen fanden sich für die Annahme, dass Trachom und Einschlussblennorrhoe ein und denselben Krankheitserreger hätten, keine Anhaltspunkte. Auch Nicolle, Cuenod und Blaizot (276, 277, 278) haben sich mit Experimenten über die Ätiologie des Trachoms befasst. Dabei zeigte sich, dass von den Affen der Makakus für Trachom nicht empfäng- lich war, dagegen wohl der Schimpanse. Nach einer Inkubation von 8 Tagen entwickelten sich Follikel ohne Sekretion und ohne Entzündungs- symptome, die in der Folgezeit an Ausdehnung zunahmen. Vom 40. Tage an trat eine Abblassung ein und vom 100. Tage an eine Rückbildung der Follikel. Nach 160 Tagen war nichts Krankhaftes mehr zu sehen. In