M. WoJfrum, Geschwülste des Uvealtiaktus. 684 riclituDg nicht zu erwarten, dass sie uns weiteren Aufschluss über die Entstehung der Geschwülste gibt. Es werden fertige, meist hochvirulente Geschwulstkeime übertragen, aber die Entwicklung solcher aus dem Gewebe bleibt damit eine Frage für sich. Den meisten Aufschluss wird immer noch die Untersuchung mögliclist junger Stadien gewähren. Die Wachstumsformen des Geschwulstgewebes. Nach S c h i e c k ist das Wachstum in den Anfängen der Geschwulst von einem Zentrum aus zu denken. Zunächst hat sie dabei den in ihrem Mutterboden vorhandenen physiologischen Widerstand zu überwinden und demgemäss ward sich die erste Form des Tumors gestalten. Da die Aderhaut aus flachen Lagen von relativ zartem Gewebe besteht, so wird zunächst das Wachstum in der Richtung des geringen Widerstandes sich in grösserem Massstabe vollziehen. Die Geschwulst hat ein flaches Aussehen, die Herde sind von unregelmässiger Form (Fuchs), da der Gewebswiderstand auch in der Fläche offenbar nicht nach allen Eich- tungen der gleiche ist. Nach aussen bildet die Sklera ein festes Widerlager, das ja auch späterhin, wenn die Geschwulst schon bedeutende Grösse erreicht hat, Stand zu halten vermag. Nach innen findet zunächst das fortschreitende Wachs- tum an der Choriokapillaris und an der Lamina elastica seine Grenze. Die lockerste Gewebsanordnung findet sich in der Schicht der grossen Ge- fässe und in der Suprachorioidea und damit dort auch die grösste Aus- breitung. Auch bei den kleinsten Tumoren lässt sich manchmal bereits ein Einschmelzen der Suprachorioidea feststellen. In den meisten Fällen findet man nun, dass der Tumor an der Choriokapillaris Halt macht. Auch etwas grössere Tumoren können diese frei lassen. Die flache Form wird unter Umständen auch bei weiterer Aus- breitung beibehalten. Es kommt zu einer richtigen diffusen Durch- wachsung der Chorioidea mit Geschwulstzellen. Es sind dies allerdings die selteneren Formen der Tumorbildung. Solche flache Sarkome sind eine ganze Reihe in der Literatur beschrieben. Sie werden als ein immerhin noch seltenes Vorkommnis angesehen und deshalb besonders vermerkt. Wahrscheinlich ist auch der Fall 12 der Zusammenstellung, der bereits eine Grösse von 1,5 X 11,5 erreicht hatte, als ein solcher an- zusehen. Folgen wir nun weiter Schieck : ^^Das Melanosarkom wächst näm- lich in vielen Fällen so, dass es zunächst infolge von Raumbeschränkung seine Zellbrut in eng aneinander gepressten und konzentrischen Reihen ansetzt und erst später nach Überwindung des durch den Gegendruck des Glaskörpers der Lamina vitrea bewirkten Hindernisses und nach