Angeborenes Staphylom. Defektbildung ohne Staphylom. Entstehungsweise. 487 Wie leicht zu sehen, weicht auch der Fall Monesis von den anderen so wenig ab, dass er unbedenklich mit ihnen zusammen be- sprochen werden kann. Ich wende mich zuerst zur Besprechung der reinen unkomplizierten Defektbildung ohne Staphylombildung und ohne schwerere Linsenver- änderungen. So sicher feststeht, dass sie eine reine Missbildung ist, so wenig befriedigend sind unsere Kenntnisse von ihrer genauen Entstehung. Ein kleiner Fortschritt ist jedoch auch hierin zu verzeichnen. Wie See- felder in seiner Darstellung der Hornhautentwicklung in dem Atlas von Bach und Seefelder (4) gezeigt hat, beruhte die bis dahin herrschende Ansicht, dass die Pupillarmembran beim Menschen schon vor der Ent- wicklung des Descemetschen Endothels in ganzer Ausdehnung vorhanden sei, auf einem Irrtum. Die Pupillarmembran ist vielmehr sogar noch einige Zeit nach der Entwicklung des Endothels auf die äusserste Peripherie be- schränkt und überzieht erst im Laufe des dritten Monats die ganze vordere Linsenfläche. Infolgedessen können die Adhärenzen zwischen Hornhaut und Iris bzw. Pupillarmembran nicht mehr mit einer unvoll- kommenen Trennung der gemeinsamen Hornhautirisanlage erklärt werden, sondern sie können erst nachträglich entstanden sein. Es handelt sich also um richtige Verwachsungen zwischen Iris und Hornhaut, die ich mir auch heute nicht besser zu erklären vermag als früher, nämlich damit, dass die Entwicklung des Descemetschen Endothels in €iner gewissen Ausdehnung aus zurzeit unbekannten Gründen unterbleibt. — Die Defektbildung wäre also demnach als die Ursache und nicht als die Folge der Adhärenzen anzusehen. Als Ursache der Staphylombildung nimmt Peters (15) mit Treacher-Collins ,,eine sehr frühzeitig einsetzende abnorme Differen- zierung des zwischen Ektoderm und Linse liegenden Mesoderms an; diese hält er aber mit Rücksicht auf die an den Staphylomen zu erhebenden Befunde nicht für primär, sondern für sekundär. ,,Das Primäre ist ein abnormes Verhalten des Ektoderms in dem Sinne, dass entweder keine Linse abgeschnürt wird, oder die abgeschnürte Linse im Bereiche der Hornhaut liegen bleibt, oder die Linse in nor- maler Weise abgeschnürt wird und nach hinten tritt, wobei eine zweite, *Pseudolinse die Ursache der Staphylombildung abgeben kann." Zu diesen Ausführungen P eters möchte ich bemerken, dass sie sich nicht mit allen Tatsachen der normalen Entwicklung in vollen Einklang bringen lassen. Vor allem ist zu bedenken, dass in der von Peters (15) angenommenen teratogenetischen Terminationsperiode ein kolossales Missverhältnis besteht zwischen der Grösse des Linsenbläschens und der Mächtigkeit des die Hornhautanlage bildenden Mesoderms. Die