70 G. J. Schoute, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechseis im Auge. Die Häufigkeit des Glaukoms unter den Augenpatienten beträgt auch nach neueren Mitteilungen (226, 293, 408) fast überall ungefähr 1 ^/o. Das gilt auch für Pisa (310) wo früher höhere Zahlen gefunden worden waren (2,73 «/o für Pisa, 3,46 7o für Turin). Auffallend niedrig ist die Zahl 0,31 Vo für Krain \261). Eine grosse Übereinstimmung mit Europa zeigt die Glaukomfrequenz in Japan (383, 604): 0,8^'o unter den xlugenpatienten mit einem Verhältnisse von 10 : 13 : 43 für Glaucoma inflammatorium acutum, inflamm, chronicum und simplex. Dagegen wird in China nach Eindrücken dort praktizierender Fremden das Glaukom selten gesehen (314); auch für Madagaskar wird es sehr selten genannt (577), während es auf Java nach Reiseeindrücken recht häufig sein soll, auch bei verhältnismässig jungen Leuten (529). In Britisch-Indien nimmt man als primäres Glaukom fast ausschliesslicli das Glaucoma simplex w^ahr; das subakute und akute Glaukom ist daselbst fast immer sekundär an Katarakt (373). Über die Glaukomblinden finden wir Angaben in einer Statistik von Scholtz (424 a) über 50000 Augenkranken in Budapest, unter welchen 1056 Blinde; von den letzteren kommt 15,6% auf Glaucoma inflammatorium, 0,75 7o auf Glaucoma simplex, 1,23 7" auf Hydrophthalmus und 0,95% auf Glaucoma secundarium, zusammen 18,5 ^/o, was gut übereinstimmt mit den 197« vonimre im vorigen Berichte (S. 388). Für das Glau- kom unter den Blinden in Russland wird ebenfalls 19^ o angegeben (580), für Ägypten 20 ^/o (638), während diese Zahl für Portugal die ansehnliche Höhe von 35erreicht (408). Die Frequenz, welche Scholtz für den Hydrophthalmus angibt, stimmt überein mit einer Statistik aus Sheffield (426j wo unter 333 Blinden 5 Fälle von Hy- drophthalmus (1,55 ^/o) notiert wurden. In Stuttgart findet man jetzt unter der Blinden mehr Hydrophthalmi als früher (358). So wie in Europa (s. vorigen Bericht S, 350) wird auch in Amerika der erste akute Glaukomfall meistens im Winter beobachtet (466 a) und dem er- höhten Blutdrucke durch Kontraktion der Hautgefässe zugeschrieben. Laqueur (471a) aber hatte seinen ersten Anfall an einem heissen Julitage zu erleiden und in London fand M a r s Ii a 11 (405) das Glaukom gleichmässig über das ganze Jahr verteilt. Auch in Ägypten ist von der Jahreszeit kein Einfluss bemerkbar (476 a); in Vorderindien tritt das Glaukom meistens in der heissen trockenen Zeit auf (405). Die meisten Verfasser halten sich an die übliche Einteilung in Glaucoma inflammatorium, Glaucoma simplex, Hydrophthalmus und Glaucoma secundarium. Einige leiten aus theoretischen Erwägungen andere Namen ab und bezeichnen als kompensiertes Glaukom, was man für gewöhnlich Glaucoma simplex nennt, und als unkompensiertes Glaukom das Glaucoma inflammatorium (457, 525). Andere nennen das erstere Glaucoma lymphostaticum, das zweite Glaucoma haemostaticum