36 G. J. Seil oute, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechsels im Auge. burgers Meinung der normale Bedarf an Kammerwasser durch den Ziliarkörper geliefert werde; ob die Iris einen Anteil daran habe, kann freilich durch diese Beobachtung weder verneint noch bekräftigt werden. Fälle von traumatischer Aniridie, in welclien gleich nach Verschluss der Wunde die Spannung im Auge wieder die normale war, können nicht gegen Hamburgers Ansichten ins Feld geführt werden; Zee- man (107) z. B. behauptet, in einem solchen Falle hätte die Spannung die erste Zeit eine zu niedrige sein müssen, wenn mit dem Verluste der Iris ein sezernierendes Organ verloren gegangen wäre. Aber Ham- burger (75) hat diesen Einwand entkräftet mit der Vorstellung, der Ziliarkörper sei immer wie eine vollgestaute Schleuse fertig, um in der ersten Not sogleich zu funktionieren. Stock (67) hat schon früher eine Mitteilung getan über das Vor- bauchen der Iris bei Seclusio pupillae, wenn die Vorderkammer eröffnet wird. Es folgt daraus, dass im ungeöffneten Auge eine Vorderkammer doch immer noch da w^ar, obwohl durch die Pupille keine Flüssigkeit mehr hinübertreten konnte. Stock (67) folgert daraus, dass wenigstens unter diesen pathologischen Umständen die Iris das Kammerwasser geliefert haben muss. Ulbrich (69) dagegen hält es für möglich, dass kleinste Offnungen in der Pupille vorhanden waren, durch welche das normale Kammerwasser zwar noch, das eiweissreiche aber nach der Punktion nicht mehr hinübertreten könne. Ich finde die Beobachtung einfacher mechanisch zu erklären: Bei geschlossener Pupille geht die Filtration in der Vorderkammer durch bis dazu der Druck ungenügend wird, und eine geringe Menge Kammerwasser zurückbleibt; bei Punktion der Vorderkammer wird der Druck daselbst auf Null herabgesetzt, und baucht sich folglich die Iris vor. Nach Priestley Smith (84) ist es die Pars plana corporis ciliaris, welche in die Blutbahn gebrachte Stoffe nach dem Glaskörper durchlässt. Diese Pars plana soll die Funktion haben, das Corpus vitreum mit Flüssigkeit zu versehen, während die Processus ciliares hauptsächlich, wenn nicht gänzlich, die Vorder- und Hinterkammer füllen. Er zieht diese Folgerung aus Versuchen von Wessely (105), welcher nach experimentell erzeugter Atrophie der Netzhaut und der Ader- haut auch die Pars plana corporis ciliaris degeneriert fand, während die Processus ciliares normal und gut funktionierend geblieben, ja sogar hypertrophisch geworden waren. Diese Atrophie wurde erzeugt durch Einspritzung von gallensauren Salzen in den Glaskörper; derselbe wurde demzufolge zum grössten Teile oder ganz resorbiert, während Vorder- und Hinterkammer sehr stark gefüllt blieben. Dieser experimentelle Befund wird bestätigt durch Wentzel (53) durch die anatomische Be- schreibung eines Auges, welches nach einer Cyklitis atrophiert war und