444 R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. Defekt des retinalen Pigmentblattes der Iris nachzuweisen derart, dass die Pupille wie beim echten Kolobom eine ovale Form aufwies. Es fand sich hier also ein partielles und ein superfizielles Kolobom bei ein und demselben Individuum und da die eine Veränderung zweifellos als echtes Kolobom zu deuten ist, ist die andere ebenfalls dieser Gruppe zuzurechnen. Es fragt sich indessen, wie wir uns die Entstehung der superfiziellen Kolobome und ihre Beziehungen zum echten Kolobom vorzu- stellen haben. Die Meinung Arno Ids (1), dass ihr irgend eine Störung im Verschlusse der Augenspalte zugrunde liegen werde, mag ja nach dem Gesagten sehr naheliegend erscheinen, berücksichtigt aber nicht die Tat- sache, dass gerade der von der Augenblase stammende Anteil der Iris, das Pigmentepithel, für gewöhnlich keine Defektbildung auf weißt und dass zur Zeit des Schlusses der Augenspalte der mesodermale Irisanteil noch nicht entwickelt ist. Die Beziehungen dieser Defektbildungen zur Genese der eigent- lichen Kolobome scheinen mir vielmehr sehr unklar zu sein und man könnte unter diesen Umständen versucht sein, mit Rössler (58) an- zunehmen, dass diese ,,Defekte im Irisstroma wie die Krypten erst später entstehen, wahrscheinlich durch nachträgliche Resorption."' Unklar bliebe dabei allerdings die Tatsache, weshalb diese gesteigerte Resorption mit Vorliebe gerade in der Richtung des Augenblasenspaltes stattfindet. — Anatomischen Untersuchungen dürfte es vorbehalten sein, auch hier Aufklärung zu schaffen. Ein von dem geschilderten abweichendes Verhalten fand sich in einem Falle von Orlow (54). In der dunkelpigmentierten Iris eines Hundes hob sich auf beiden Augen in den unteren Teilen ein kolobomförmiger Pigmentdefekt von bläulich-weisser Farbe scharf von der dunkleren Umgebung ab. Bei der mikroskopischen Untersuchung ergab sich ein Fehlen der stern- und spindelförmigen Pigmentzellen (Chromatophoren), die durch ein derbes faseriges Bindegewebe ersetzt waren. Auch die Gefässschicht war reich an festem zellreichem Bindegewebe, Lymphspalten fehlten, hin und wieder sah man pigmenthaltige Klumpenzellen. Dieser Fall kann leider nicht zur Erklärung der superfiziellen Iriskoloborae verwertet werden. Die andere Art von rudimentärem Iriskolobom besteht nach Langenhahn (18) in einer abnormen Durchleuchtbarkeit spaltförmiger. genau nach unten gerichteter Irisbezirke bei der diaskleralen Augen- durchleuchtung mit starken Lichtquellen. Langenhahn (18) konnte diesen Befund in einer ganzen Reihe (^/6 der untersuchten Fälle) völlig normaler, namentlich jugendlicher Augen erheben. Er erklärt ihn mit