M. Wolfrum, Geschwülste des Uvealtraktus. 692 Produkt der Reaktion soll chemisch identisch mit dem Melanin der Melanosarkome, der Schimmel, dem Hippomelanin sein. Sodann wurde durch eine Reihe wichtiger Untersuchungen festgestellt, dass auch in melanotischen Tumoren eine solche melanogene Substanz vorhanden sei. Neuberg (85) konnte zeigen, dass, wenn er den von einem Neben- nierentumor gewonnenen Presssaft mit Adrenalin versetzte, er Dunkel- färbung erhielt, während das Tyrosin sich nicht veränderte. Auch Davidson^) vermutet, dass die Bildung des melanotischen Pigmentes teilweise auf Kosten des Adrenalins sich vollzieht. Eine weitere wich- tige Feststellung war, dass das Adrenahn wahrscheinlich ein chemischer Verwandter des Tyrosin ist, jedoch ist dieser Befund zunächst noch mit einem Fragezeichen zu versehen. In einer Reihe von Arbeiten wurden im Tierreiche Substanzen nachgewiesen, die Tyrosin in eine dunkle Substanz zu verwandeln ver- mögen. Es ist unmöglich, diese einzeln aufzuführen. Ich verweise hier auf die einschlägige Literatur. Ich möchte nur noch die Sätze anführen, in welchen Fürth und Jerusalem (51) das Resultat einer ihrer Arbeiten zusammengefasst haben: I. Die Umwandlung des Tyrosins in künstliches "Melanin unter der Einwirkung pflanzlichen Tyrosinasefermentes erfolgt unter Abgabe von Wasserstoff und Aufnahme von Sauerstoff, ohne eine wesentliche Ver- schiebung des Verhältnisses zwischen Stickstoff und Kohlenstoff. II. Das künstliche Melanin zeigte in seinen Eigenschaften weit- gehende Ubereinstimmung mit dem Hippomelanin. Die chemische Untersuchung des Hippomelanins hat keine Tatsache zutage gefördert, welche mit der durch zahlreiche biologische Tatsachen (verbreitetes Vor- kommen) von Tyrosinase in Melanin produzierenden Geweben ver- schiedenster Art bei Wirbeltieren und Wirbellosen gestützten Hypothese einer fermentativen Bildung von Melanin durch Einwirkung von Tyro- sinase auf zyklische, aus dem Eiweissmolekül stammende Komplexe, unvereinbar wären. V. Fürth (1U4) hat dann in einer späteren Arbeit den schwefel- und eisenhaltigen Komplexen eine untergeordnete Bedeutung bei dem Vorgange zugesprochen, sie seien akzessorische Gruppen, die den Prozess komplizieren könnten. Wenden wir die chemischen Erfahrungen auf die Tumorgenese an, so haben wir uns den Pigmentierungs vor gang so vorzustellen, dass das Melanin durch das Zusammenwirken einer melanogenen Substanz und eines Melanoenzyms zu denken ist (Fuchs). Dass beide in Tumoren vorhanden sind, ist mit einiger Wahrscheinlichkeit durch die chemischen 1) Davidson, Tagung der deutschen pathol. Gesellsch. 1909.