Oberflächliche Iriskolobome. Pigmentmangel. Kolobom der Aderhaut. 445 einem Pigmentmangel des Pigmentepitliels und trägt kein Bedenken, diesen Zustand mit der fötalen Augenspalte in Zusammenhang zu bringen. Den Ausführungen Langenhahns i-«t zwar im Prinzip beizu- stimmen, doch dürfte es sich nicht, wie er anzunehmen scheint, um einen völligen Pigmentmangel, sondern nur um eine schwächere Pigmen- tierung als im Bereiche der übrigen Iris handeln, die ja bekanntlich in einer rasch vorübergehenden Periode des embryonalen Lebens im Bereiche der ehemaligen Augenspalte einen physiologischen Zustand darstellt. Das Kolobom der Aderhaut. Kolobome der Aderhaut sind ebenfalls von Win ter ste iner (48) beschrieben worden. Es handelt sich dabei um die gleichen Fälle, die schon in dem vorausgehenden Kapitel aufgeführt worden sind. Die Aderhaut-Kolobome zeigten ein verschiedenes anatomisches Verhalten. In dem ersten Falle (Fall 6) war die Sklera im Kolobombereich stark ektatisch, verdünnt und von einer dünnen Gliaschicht (der degene- rierten Netzhaut) ausgekleidet. Es fehlte also offenbar die Aderhaut ganz. In dem vierten Falle (Fall 6) war hinter dem Äquator bulbi weder von Netzhaut noch von Aderhaut etwas zu finden. Die Sklera war ausgebaucht und innen von einer dicken kern- und gefässarmen Binde- gewebsmasse überkleidet. In dem zweiten Falle (Fall 7) lag die Sklera im allervordersten Teile gegen den Glaskörper nackt zutage, während sie sonst im Kolobom- bereich w^e gewöhnlich von atypischer und rudimentär entwickelter Netzhaut überkleidet war. In dem dritten Falle W in t e r s t e i n e r s ist dagegen bemerkenswert, dass die Aderhaftt im ganzen Kolobomgebiet vorhanden war. Sie war aber im vorderen Teile gefäss- und pigmentlos und im hinteren in eine sehr gefässarme pigmentlose Membran verwandelt. Sie war also auch in diesem Auge nur äusserst rudimentär ent- wickelt, so dass die bekannte Tatsache, dass das klinische Bild des Aderhautkoloboms in erster Linie durch das Fehlen oder die mangel- hafte Entwicklung der Aderhaut bedingt wird, auch durch den letzten Fall nicht umgestossen wird. Ein von Cr am p ton (8) beschriebener Fall ist mir leider nicht im Original zugänglich gewesen, so dass ich mir davon keine ganz klare Vorstellung machen konnte. Nach dem mir vorliegenden Referat ragte im Kolobombereich ein kleines Blutgefäss in Form eines Hirtenstabs