408 A. Peters, Pathologie der Linse. als die normale Linse, woraus zu schliessen ist, dass es sich bei Kolo- bomen um wirkliche Defekte handelt. Ein Fall von Sohby (301), der ein einjähriges Kind betraf, würde durch Beifügung einer kleinen Skizze wesenthch an Verständlichkeit gewonnen haben. Zonulafasern waren im Kolobomgebiet nicht sichtbar. Odinzews (225) Fall betraf einen Hund mit Linsenkolobom und Kolobom des Ziliarkörpers. Die Linse war nach oben luxiert, im Pupillar- gebiet war der nach unten konkave Rand des Koloboms sichtbar. Der Ziliarmuskel fehlte zum Teil, ebenso das Pigmentepithel. Das an seiner Stelle befindhche pigmenthaltige Mesoderm sei die Ursache des Linsen- defektes. Die Zonulafasern fehlten vollständig. Dass auch beim Menschen ein umschriebener Zonuladefekt die einzige Ursache eines Linsenkoloboms sein kann, beweist die anatomische Untersuchung eines Auges von einem 75jährigen Manne durch Wessely (349), der die bei Kaninchen ge- machten Erfahrungen weiterhin bei Menschen bestätigt fand, indem er bei einem wegen Hydrophthalmus iridektomierten Kinde in späteren Jahren ein Kolobom der Linse im Ausschnitt der Iris feststellte. Die Linse war völlig klar und die Zonula rarefiziert. Ein ähnlicher Fall wird von Adam (1) mitgeteilt, der bei einem 35jährigen Manne, dem vor 10 Jahren nach einer Verletzung ein Iris- prolaps abgetragen worden war, im Iriskolobom ein deutliches Linsen- kolobom fand. Im Bereiche des Koloboms war die Linse klar, die Zonulafasern fehlten hier. Ein atypisches Kolobom der Iris und Linse beschreibt Coats (51). Nach unten und aussen partielles Iriskolobom und Einkerbung der Linse, zu der ein fibröser Strang hinzieht, von dem aus die zur Kerbe ziehenden Zonulafasern entspringen. Es handelte sich nach Coats um die Ein- wirkung mesodermaler Strangbildungen im Sinne von Hess. 3. Das Fehlen der Linse. Überzählige Linse. Während bisher in den Fällen von angeborenem Fehlen der Linse festgestellt werden konnte, dass es sich um die Folgen der Ruptur der hinteren Kapsel durch Mesodermstränge, also um Resorption einer früher vorhanden gewesenen Linse handelt, war bisher nur ein Fall von Hanke bekannt, in welchem die Linsenanlage fehlte. Zu diesem Falle fügte Mohr (216) einen weiteren hinzu. An beiden mit kongenitalen Hornhauttrübungen behafteten Augen eines Schweins fehlte jede Spur einer Linse und einer Linsenkapsel, wenigstens konnte Ref. sich nicht von der Existenz auch nur von Teilen einer solchen überzeugen. In einem weiteren Falle von Schläfke (288) wurde ebenfalls das völlige Fehlen von Linse und Linsenkapsel konstatiert. Es handelte sich um einen Buphthalmus mit ausgedehnten vorderen Synechien.