72 G. J. Seil oute, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechsels im Auge. guostische Wichtigkeit haben, doch kommt es auch bei Erkrankmigen des Sehnerven mid der Netzhaut vor. Weiter wird das Messen des allgemeinen Blutdruckes für wichtig gehalten zur Erkennung der Glaukom-Prädisposition: ein hoher Blut- druck soll nicht allein diese Prädisposition anzeigen, sondern auch eine schlechte Prognose bedeuten für den Verlauf der Erkrankung und für die Folgen der operativen Therapie (360). So allgemein gesagt, ist das ^ gewiss übertrieben. Auch die Erscheinungen der Arteriosklerose am Auge selbst sind zu beachten (644 a): Schlängelung der Venen der Subkon- junktiva, der Iris und der Netzhaut; Einscheidung der Netzliautarterien und Venen. Als subjektive Erscheinungen einer vorübergehenden Hypertonie werden beschrieben das Gefühl der Schwere in den Augenlidern, Trocken- heit des Morgens und schmerzhafte Augenbewegungen, bedingt durch Druck auf die Halsgefässe im Schlafe (275); als objektive Erscheinungen, schon im prodromalen Stadium, atrophische Stellen in der Iris beim Circulus iridis minor, welche aufgefasst werden als Ursache der My- i driasis; im absoluten Stadium des Glaukoms findet man diese Atrophie sowohl beim Circulus iridis minor als beim major (294) und das bis- weilen so hochgradig, dass es den Schein hat, die Iris bestehe aus Bändern, welche einander kreuzen und zwischen welchen Löcher offen ! bleiben, durch welche der Fundus oculi sichtbar ist (289). Der be- I treffende Patient behauptete früher eine normale Iris und Pupille ge- habt zu haben, was auf eine Atrophie schliessen lässt; es verbanden aber aucli pigmentierte Streifen die Iris mit der Hornhaut, was an eine angeborene Anomalie denken lässt. Die Vorwärtsschiebung der Linse verstärkt die Brechung des Auges; jedoch nimmt dieselbe beim Glaukom öfters ab und zwar in einzelnen Fällen durch Vergrösserung des Hornhautstrahles um 0,5 mm. Ein Milli- meter weniger Vorderkammertiefe wird aufgewogen durch 0,32 mm Ver- grösserung des Hornhautstrahles (614). So können diese beiden Faktoren einander ausgleichen und kann auch die Zunahme der Refraktion über- wiegen bei myopischen ebensogut wie bei emmetropischen und hyper- metropischen Augen (516). Auch die Veränderung des regelmässigen Astigmatismus durch Zunahme der Refraktion ist wieder beschrieben worden, ohne dass die Ursache dieser Veränderung angegeben werden konnte (516). Die Tensionserhöhung, im prodromalen Stadium gering, wird noch oft durch T -f V2 angegeben. Dieser und noch viel sonderbarere Aus- drücke : T -f 1,5 ä 2, T -f 1,0 — 1,5, T + 2 ä 3 und das ganz unrichtige T = 0 für Tn werden durch die Einführung des Tonometers von selbst 1