Formale Genese der Augenkolobome. Mesodermale und ektodermale Theorie. 457 erblicken zu müssen glaubt. Er glaubt, dass wir so zu einer einheit- lichen Erklärung von ganz verschiedenartigen Missbildungen des Auges gelangen. — AVas diese Frage anbelangt, so werde ich in dem Abschnitt „angeborene Hornhauttrübungen" den Nachweis erbringen, dass die von Peters (33) angenommene primäre Störung der Linsenentwicklung keineswegs als alleinige Erklärung für die Staphylombildung in Frage kommt, sondern dass auf Grund der Pagen stech er sehen Experimente eine andere Entstehungsweise der Hornhaut- und Linsenveränderungen wesentlich näher liegen dürfte. Zu den Schlussfolgerungen v. Szilys (40) hat Pagen Stecher (31) bereits bemerkt, dass die Befunde v. Szilys die Frage, ob die primäre Ursache des Koloboms im Ektoderm oder Mesoderm gelegen sei, nicht in entscheidendem Sinne zu beantworten vermögen. Ich schliesse mich dieser Ansicht Pagen Stechers aus folgenden Gründen an: 1. Das Vorhandensein von Anomalien im Bereiche des Ektoderms beweist schon deswegen nichts gegen die Bedeutung der mesodermalen Gewebseinlagerungen, weil es sich dabei auch lediglich um koordinierte Veränderungen handeln kann. Die Bedeutung der mesodermalen Gewebseinlagerungen würde nur dann erheblich erschüttert worden sein, wenn bei den v. Szilysehen embryonalen Kolobomen keine solchen Einlagerungen vorhanden ge- wesen wären. Das war aber nicht der Fall. 2. Das Verhalten der Augenblase an den Kolobomrändern der V. Sz ily sehen Kolobome, vor allem die Eversion und Duplikaturenbildung der Retina sprechen mehr dafür als dagegen, dass das Mesoderm den Spaltenschluss verhindert habe. 3. In den embryonalen Kolobomen v. Hippels waren keine Anomalien seitens des Ektoderms, wohl aber seitens des Mesoderms nachweisbar, v. Hippel betont ausdrücklich, dass die Kernteilungs- figuren an den Kolobomrändern ebenso frisch und zahlreich waren als an anderen Stellen. 4. Die bekannte Tatsache, dass Kolobomaugen ein gutes zentrales Sehvermögen haben köimen, beweist, dass in solchen Fällen die Retina eine vollwertige Differenzierungsfähigkeit besass. 5. In Kolobomaugen ist häufig kein Minus sondern vielfach sogar ein erhebliches Plus von Netzhaut festgestellt worden. 6. Die Seltenheit von Kolobomen bei den Experimenten Pagen- stechers (31), die doch mit einer hochgradigen und geradezu spezifischen Schädigung der Retina einhergingen, spricht gegen die Auffassung, dass die Ursache der Kolobome in einem atypischen Verhalten des Ektoderms gelegen sei. So wird von v. Szily (41) selbst bezweifelt,