A. Peters, Pathologie der Linse. 372 Ref. (244) in Brüniiig-Sch walb es Handbuch der Pathologie und Pathologischen Anatomie des Kindesalters. Auch Eversbusch (80) widmet in seiner Monographie über die Erkrankungen des Auges im Kindesalter der Linse eine kurze Besprechung und ferner bearbeitete Laqueur (192) die Lehre von der Katarakt in der neuesten Auflage der E ulenburgschen Realenzyklopädie. Vor allem müssen wir aber an dieser Stelle des Werkes von Hess (129) gedenken, der im Hand- buche von Sae m isch - He SS die Linsenerkrankungen in neuer Auflage bearbeitet hat. Es haben hier besonders die neueren Arbeiten des Verf. über die Ziliarfortsätze und über die P^ärbung der Linse Berück- sichtigung gefunden und es wurde auch bei dieser Gelegenheit Stellung genommen zu einigen neueren Arbeiten aus dem Gebiete der Linsen- pathologie, auf die wir noch zurückkommen werden. Schliesshch sei noch erwähnt, dass derselbe Autor (130) in einer Monographie über die vergleichende Physiologie des Gesichtssinnes, die ihm eine so ausser- ordentlich bedeutsame Förderung verdankt, auch die Akkommodation eingehend bearbeitet hat. Auch dieses Mal sollen einige Arbeiten aus dem Gebiete der normalen Anatomie und Entwicklung, sowie der Physiologie und Biologie kurz besprochen werden, weil sie vielfach Berührungspunkte mit der Patho- logie haben. I. Anatomie, Entwicklungsgeschichte und EntAvicklungs- mechanik. Eine zusammenfassende Darstellung der Anatomie und Histologie des menschlichen Augapfels im Normalzustande, seiner Entwicklung und seines Alterns verdanken wir Salz mann (282). Wir finden darin eine gründliohe Bearbeitung der normalen Histologie der Zonula und der Linse, eine Ubersicht über die Entwicklungsvorgänge und eine ein- gehende Berücksichtigung aller Besonderheiten des Neugeborenenauges, des weiteren Wachstums- und der Alterserscheinungen der Linse. Der Wert dieses Nachschlagebuches wird durch zahlreiche, sehr gut aus- geführte Tafeln erhöht. Von Einzelarbeiten seien hier erwähnt die Mitteilungen von Schnaudigel (290), der an der Linse des Schweines eine schöne Dar- stellung der Konturen der Linsenfasern ähnlich wie bei der Silber- methode durch Sublimathärtung und Behandlung mit Schwefelammonium oder Schwefelwasserstoffwasser erzielen konnte, ferner die Arbeit von Maggiore (204), der eine neue Technik zur Erzielung feiner Linsen- schnitte benützte. Es dient dazu die Behandlung mit salzsaurem Pyridin, welches die Eigenschaft hat, fixierte Gewebsteile zu erweichen. Zur