PRÉFACE. IV ajouter à leuréclatj ce sont j)lusieurs rayons dont le faisceau Jette tout à coup une lumière plus forte et plus vive. Une édition des Œuvres de Vicq-d’Azyr est donc le plus beau des monuiuens que l’on puisse consacrer à sa mémoire. Considérée relativement au public, cette édi- tion ne paroîtra pas moins importante. Ce célèbre médecin est justement mis au nombre des écrivains qui ont appliqué l’élo- quence aux sciences physiques, et dont les ouvrages aussi instructifs qu’agréables, ont, comme ceux de Bufïbn et de Lacépède, un droit égal à l’attention et aux hommages de toutes les classes de lecteurs. Cependant presque tous ces ouvrages sont hors de la portée des personnes ([ui ont le plus d’intérêt à les consulter , et ne se trouvant guère que dans les grandes bibliothèques et chez quelques riches amateurs, où le goût du luxe ne les livre pas aisément aux besoins de l’ins- truction. Ainsi les Éloges historiques de Vicq-d’Azyr , dont l’ensemble forme une des parties les j)lns riches et les plus brillantes de l’iiistolre littéraire et philosophique du dlx-huitlènie siècle , sont épars et j)res(pic perdus dans les neul vo'unies in-4.® des Mémoires de la Société royale de nié-