CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. 3 d'être utile (i). Cette leçon m’a toujours été présente lorsque j’ai écrit un éloge. Pour se rendre utile f j’ai pensé que le panégyriste devoit aussi remplir les fonc- tions d’historien, que les véritables époques des sciences n’étolent marquées ni par les années , ni par les siècles qui divisent le temps sans donner la mesure du savoir, mais par les grandes inveutlons qui appar- tiennent aux grands hommes ; j’ai pensé qu’il f'ulloit fixer ces époques par le tableau de ces inventions , inontrer l’état actuel de chaque science, et recherclier ce qui reste à faire pour l’agrandir. En me mettant au travail je me suis aperçu que les difficultés de cette entreprise étoient immenses , et (pi’on ne les connois- soit point assez. Fontenelle lui - même , le modèle de tous ceux qui se sont exercés et qui s'exerceront dans ce genre de composition, n’a point exécuté dans toute sou étendue cette partie du plan que je propose. Il n’a point exposé, dans l’Eloge de.Tournefort, l’état de la botanique et de l’histoire naturelle en 1708 , époque de la ino^ de ce grand homme ; il ne fait tpi'in- dlquer la Table des affinités dans l’Eloge de Geoffroy j dans celui de Boërrhaave, où les grands talens de ce médecin illustre sont présentés d’une manière impo- sante, il n’a point parlé du Traité du feu. Fontenelle craignolt sans doute de rebuter par des longueurs des hommes peu accoutumés au degré d’attention que les sciences exigent, et de manquer, par une exposition trop exacte, l’effet qu’il a si bien produit. (i) OEuvrbs de M. Thomas, loin. II, p. 3oi, 1773*