de camper. 3ii presque jamais la série des circoustances qui consti- tuent un évènement quel qu’il soit, il n’est pointétoii- nant qu’il reste si souvent de rincertitiide au lecteur sur les détails qu’il ne connoît point assez. Les rai- sonnemens des autres ne nous inspirent aussi c[ue ra- rement une conliance entière. Aussi l’iioinme (pu , dans l’étude des sciences physiques, n’est formé que par les livres , n’a que l’apparence du savoir. Scs ju- geniens sont mal assurés , son opinion est flottante , ses réponses sont incertaines , et ou le rcconnoit au jjcu de cas qu’il fait lui-nièuic de ses propres assertions. Il eu est autrement de riioniuic qui puise ses con- noissauces dans l’obserTatioii : ce cpi’il sait est à lui 5 il le possède, et il en dispose j jamais d’embarras dans ce qu’il dit; il a mille manières de rendre et d’inter- préter ce qu’il pense , et la clarté de l’expression naît de l’abondance des moyens ; plus on lui oppose d’obs- t.acles, plus il montre de ressources j il devient plus fort dans le combat, et l’intérêt qu’il inspire redouble par sa propre sécurité. Tel étoit M. Camper, soit que, traitant une ques- tion douteuse, il essayât d’apprécier par une critique sévère l’importance de chaque témoignage et la valeur de chaque fait; soit qu’en parlant de ses voyages il fit le tableau des recberclies entreprises pour l’avancement de notre art , ou celui des obstacles qu’on ne cesse d’opposer à ses progrès ; soit qu’en rendant à cliacim ce qui lui étoit dû , il racontât les nombreuses injus- tices de la renommée, qui, comme la fortune , a des