DE VICQ-D’AZYR. 7^ vive qu’éclairée pour ses immortels ouvrages, tout l’inspiroit, et le disposoit aux plus grands ciïbts de l’éloquence lorsque , faisant son entrée à l’Académie, il prononça pour discours de récep- tion l’éloge de son illustre prédécesseur. Cet éloge est digne du philosophe aux mânes du- (,uel il est offert. Rival de Moïse, d’Hésiode, de Lucrèce et de Manilius , Buffon osa décrire la formation , les révolutions du monde , les époques et les phénomènes les plnS imposans de de la nature. Comme Pope , il fut poëte suldiuie , mora- liste ]U'ofond j et empruntant a la peinture scs ])inceaux et son coloris , il a exprimé dans ses tableaux cette diversité de Ibrmes, d attitudes, de mouvemens, et de couleurs dont la nature a prodigué avec tant d’abondance les modèles, les nuances et les combinaisons. Vicq-d’A^yr a considéré BuRbn sous ces différens rapports , et toujours avec une éloquence qui ne ]>ermet pas de douter que Iç savant qu’il loue avec tant de chaleur a été constamment son modèle (i). (i) Quoique Vicq-d’Azyr ait donné beaucoup de soin à tous ses Éloges historiques, on est force d avouer qu ils n’out pas tous le même degré de mérité, et 1 on s a- perçoit qu’il s’est perfectionné par l’exercice dans ce genre de composition. Si nous étions forces de classer ces Éloges