PHYSIC. ET CHIM. — BUCQUET. 2.65 mémoire ont conseillé, d’après leurs expériences, d’em- ployer une cornue tubulée, plongée dans l’eau froide et adaptée à deux matras, dans laquelle on doit verser, à diverses reprises, de l’esprit de vin et de l’acide vitriolique sur le nitre (i), ou sur le sel marin (2) qui y est contenu, ayant soin de faire rougir auparavant la cornue lorsqu’on se propose d’obtenir de l’éther marin (3). Une circonstance particulière ayant mis MM. do Lavoisier et Bucquet dans le cas de vérifier toutes les expériences fondamentales du règne minéral, ces deux chimistes ont constaté un grand nombre de faits in- certains sur les progrès de la chaleur, sur la nature i des acides et sur celle des gaz 5 ils ont répété plusieurs procédés qui exigeoient un feu violent et des appareils très-compliqués : les résultats de leurs travaux ont été (1) (2) Les doses, dans le premier cas, sont une livre de nitre, huit onces d’esprit de vin et autant d’esprit de vitriol. L’éther' coule sans le secours du t'eu, et on le purifie en le distillant avec dé l’alkali fixe, qui s’empare de l’acide surabondant. Les doses rapportées dans le mémoire de M. Bucquet sont, pour le second cas, une livre de sel marin, huit onces d’huile de vitriol et au- tant d’esprit de vin. Comme il ne se forme, dans cette opéra- tion , ni acide sulfureux volatil, ni bitume, et que la base du sel marin reste unie à l’acide vitriolique, on peut en conclure que I cet éther est réellement marin. La liqueur fumante de Libarius, Employée par M. le marquis de Courtanvaux, n’étant pas de l’acide 1 marin pur, il étoit utile de chercher un nouveau procédé pour obte- nir cet éther. C’est en répétant les expériences faites dans cette vue par M. Baumé, que MM. Bucquet et de la Planche ont per- ! fectionné leur procédé. (3) Tout le succès dépend de cette précaution.