NATURALISTES. — CUSSON. • ii5 «iélînit J il divise avec clarté; pai’-tout il établit un diagnostique sûr et complet. Il compare en peu de mots les observations des anciens avec celles des modernes , celles de ses confi’ères avec les siennes. Son érudition n’étonne point par sa masse: distribuée, fondue dans toutes les parties du discours , on la reconnoît par l’instruction qu’elle répand , et non par le mélange et la bigarrure de citations et de notes qui fiitlguent les yeux et dessèchent l’esprit ; en un mot ce ne sont point des passages qu’il copie , mais des laits qu’il discute , qu’il met en ordre ; c’est l’his- toire des maladies réduite au simple éuoncé de l’ex- périence. M. Cusson a rendu encore d’autres services à la nosologie. Il a recherché, dans un mémoire , lu en lySb à la Société royale des sciences de IVIont- pellier , quels dévoient être les fondemens et les ca- ractères de cette méthode, et il a soumis les classes des maladies publiées par Sauvages à l’examen le plus judicieux et le plus sévère. Sa première remarc^ue fut que la neuvième classe de Sauvages , qui contenoit les maladies chirurgicales , étoit vicieuse , soit parce que les maladies internes et externes, dont les symptûmes se manifestent à la peau dhine manière analogue , doivent être rangées dans la meme classe , soit parce que plusieurs affections cachectiques ou inflammatoires forment des genres dont quelques maladies chirurgicales ne peuvent être séparées sans désordre. Il insista sur ce que les fièvres exanthématiques ne dévoient point composer une même