i6 ÉLOGES HISTORIQUES. du système de la nature : il n’a point pensé que, dans une si longue cairière, le seul langage de la raison pût se faire entendre à tous 5 et, clierchant à plaire pour* instniire , il a mêlé quelquefois les vérités aux fables , et plus souvent quelques fictions aux vérités. Dans les discours dont je dois rassembler ici les prin- cipales idées , les problèmes les plus intéressans sont proposés et résolus. On y cherche parmi les lieux les plus élevés du globe quel fut le berceau du genre hu- main 5 on y peint les premiers peuples s’entourant d’animaux esclaves ; des colonies nombreuses suivant la direction et les pentes des montagnes , qui leur servent d’échelons pour descendre au loin dans les plaines 5 et la terre se couvrant, avec le temps, de leur postérité. On y demande s’il y a des hommes de plusieurs espèces 5 l’on y fait voir que depuis les zones froides, que le Lapon et l’Eskimau partagent avec les pho- ques et les ours blancs , jusqu’aux climats que dis- putent à l’Africain le lion et la panthère , la grande cause qui modifie les êtres est la chaleur. L’on y démontre que ce sont ses variétés qui produisent les nuances de la couleur et les différences de la stature des divers habltans du globe , et que nul caractère constant n’établit entre eux des différences déterminées. D’un pôle à l’autre les hommes ne forment doncqu’ime seule espèce 5 ils ne composent qu’une même famille. Ainsi , c’est aux naturalistes qu’on doit les preuves physiques de cette vérité morale que l’ignorance et la tyrannie ont si souvent méconnue, et que depuis