PIIYSIC. ET CHÏM. — MACQUER. 297 de modestie 5 jamais on ne fut juste avec plus de dou- ceur. 11 n’étoit peut-être pas impossible de le tromper , mais il l’étoit qu’il trompât personne j et si queltpie- fois on l’a séduit^ ce n’a jamais été qu’en excitant sa pitié par le tableau de la misère , et dans quelques-uns de ces cas où le défaut d’indulgence est presque un excès de rigueur , et où les secours accordés par le roi , s’ils ne sont pas tout-à-falt mérités par le travail, le sont au moins par le zèle ou par le besoin. Il nous reste à parler de l’ouvrage qui a le plus coti- tribué à la réputation de M. Macquer et â l’avancement de la chimie , c’est-à-dire de son Diotloniialre. Parmi les articles de ce recueil justement célèbre , plusieurs réunissent une savante expt^sltion à une belle théorie. Par-tout l’auteur n’offre ses systèmes que coin me des liens propres à l’enchaînement des faits , qui, sans ce secours , serolent trop incohérens entre eux ; lors même qu’il amionco la conjecture la plus vraisemblable il SC garde bien d’en abuser ; il s’en sert avec précau- tion , et il la présente avec ses incertitudes au lecteur, qu’il mène toujours calme et tranquille dans les sen- tiers de l’expérience, et auquel il ne cesse d’inspirer , non de l’enthousiasme ou de l’admiration , mais de l’estime et de la confiance , et sur-tout cet amour du vrai , qui est le caractère d’un bon esprit. • Ceux qui se rappelleront comment il y a traité les grandes questions de la chimie ajouteront encore à cet éloge. C’est en parlant du phloglstiqiie qu’il a montré le plus d’abondance et de hardiesse dans ses idées. Stahl est le premier qui n’ait admis qu’un seul