PHYSIC. ET CHIM. — BERGMAN. 239 exposées et décrites dans des articles particuliers, avec une finesse d’observation et une force de tête qui éton- nent. On ne peut douter que la dissolution et la précipita- tion des métaux ne soient des phénomènes de l’attrac- tion. Il a traité ce sujet important dans une dissertation particulière, où il a prouvé que , dans la précipitation d’un métal par un autre, il se fait en quelque sorte un échange de phlogistique qui passe du corps précipitant dans le précipité ; mais que la quantité de ce principe n’étant pas la même dans tous les métaux , celles qu’ils fournissent doit aussi varier lorsqu’ils se précipitent réciproquement entre eux. Des essais nombreux, aidés par le calcul, ont déterminé ces proportions qu’il a exposées dans une table 5 et il a établi cette loi générale, que les quantités de phlogistique contenues dans le précipité et le précipitant sont réciproquement pro- portionnelles. Le chimiste qui avoit fait l’étude la plus approfondie des substances métalliques et de leurs rapports , qui avoit au moins doublé le nombre de leurs combinai- sons , qui avoit développé les principes d’une nouvelle analyse, pouvoit-il ne pas appliquer ses connoissances à l’art de classer les minéraux , si avancé par les sa- vantes recherches de M. Daubenton ? M. Bergman y fut invité par M. Ferber qui a été l’éditeur de ce nouvel ouvrage , traduit en français et enrichi de notes par M. l’abbé Mongez. Ici les genres ont pour caractère la substance dominante dans chaque morceau 5 la diffé- rence des parties intégrantes constitue les espèces, et