28 ÉLOGES historiques. soit clans ces massifs que le temps a respectés, soit dans ces couclies immenses formées pai' les débris des ani- maux muets et voraces qui pullulent si abondamment dans les meis ^ soit dans ces productions dont les eaux ont couvert les montagnes, soit dans ces dépouilles antiques de l’elepliant et de l’hippopotame que l’on trouve aujourd’hui sous des terres glacées, soit dans ces excavations profondes, où, parmi tant de métamor" phoses, tant de compositions ébauchées et tant de formes régulières, on prend l’idée de ce que peuvent le temps et le mouvement, et de ce cpie sont l’éternité et la toute-puissance ! Mille objections ont été faites contre cette composi- tion hardie. Mais que leurs auteurs disent si, lorsqu’ils affectent, par une critique aisée, d’en blâmer les dé- tails , ils ne sont pas forcés à en admirer l’ensemble ; si jamais des sujets plus grands ont fixé leur attention j si cjuekpie part le génie a plus d’audace et d’abon- dance. J’oserai pourtant faire un reproche à M. de Biiffon. Lorsqu’il peint la lune déjà refroidie 5 lorsqu’il menace la terre de la perte de sa chaleur et de la des» truction de ses habitans : je demande si cette imago lugubre et sombre, si cette fin de tout souvenir, de toute pensée, si cet étemel silence n’offrent pas quelque chose d’effrayant à l’esprit. Je demande si le désir des succès et des triomphes , si le dévouement à l’étude , si le zèle du patriotisme, si la vertu même qui s’appuie si souvent sur l’amour de la gloire 5 si toutes ces pas- sions, dont les vœuxsont sans limites, n’ont pas besoin d’un avenir sans bornes. Croyons plutdt que les grands