NATURALISTES. — BUFFON. 47 plus évidentes les vérités et les erreurs t on exige qu’il répande un grand jour sur un espace borne, qu il épargne le temps aux hommes instruits, et une atten- tion pénible à ceux qui veulent s’insti’Uire. T .a place de secrétairé des sociétés savantes impose encore un genre d’ouvrage que Fontenelle a porte à sa perfection ; ce sont les éloges historiques. L’auteur est un philosophe qui raconte ^ et non pas un orateur qui veut émouvoir ; toute exagération lui est défendue; on lui demande des détails choisis et de la vérité ; on veut qu’il dessine correctement ses personnages , et non qu’il les peigne avec des couleurs vives et bril- lantes. Mais plus il s’interdit les figures et les niou- vemens de l’art oratoire , plus il doit se parer de toutes les fichesses de la raison. Il faut qu’on leinarquo la justesse et la nouveauté de scs pensées plus <jue le bonheur de ses expressions. Enfin , les réflexions sont le genre d’orneinens qui lui est |>ermis ; et, comme tous les ornemens , elles ne doivent pas être prodi- guées ; il doit savoir analyser les esprits et connoître le cœur humain. Le lecteur aime «V trouver dans ces vies abrégées le caractère des savans et le degré d’estime qui leur est dû ; il veut vivre un moment avec eux et voir quelles passions ont étendu ou borné leurs talens. Voilà, Monsieur, une partie du mérite des éloges de l’ilhistre secrétaire actuel de l’Académie des sciences, et des vôtres. Vos éloges sont aussi l’iiistoire de la science et des progrès qu’elle a faits de nos jours. Ce qui la caractérise «buis ce siècle, c’est d’avoir perfectionné les inslrumens