284 ÉLOGES HISTORIQUES. annoncé que cette substance faisoit fonction d’ucltlff dans le nouveau sel neutre , dont la découverte a dé- terniiué celle de M. Bergman : l’une a été le germe de l’autre. Ainsi les vérités semblent montrer , par leur enchaînement, un modèle de l'a plus parfaite harmonie, et inviter ceux qui les cultivent à resserrer fentre eux les liens de la concorde et de l’amitié. En 1745 on ne connoissoit point encore la véritable cause de la dissolubilité des huiles dans l’esprit de vin , M. Macquer lit voir que ce phénomène dépendoit de leur acide, qui se combine avec le plilegme des liqueurs spii-itueuses ; que la rectification enlevant une partie de ce principe aux huiles essentielles, devoit aussi diminuer leur solubilité , et qu’au contraire le feu développant l’acide des huiles grasses, devoit augmenter leur dispo- sition à s’unir avec les esprits ardens : explication dont le complément fut de rendre l’huile d’olive tres-di5$so- luble en la mêlant avec l’acide vitriolique , et de dimi- nuer ensuite cette propriété en la soumettant plusieurs fois à la distillation. Ce mémoire contient des observa- tions qui parurent nouvelles alors j et celles que 1 on a publiées depuis qu’il est écrit ne doivent pas faire ou- blier les premières , qui sont toujours les plus impor- tantes et les plus difficiles à établir. Parmi les trésors qui ont été si funestes aux Péru- viens, dans ces mines dont l’avarice européenne s’est emparée avec tant de fureur, on a trouvé une subs- tance métallique dont le poids égale s\ peu près celui dfe l’or, qui peut s’allier avec elle sans perdre beaucoup de sa couleur. Eflfayés par cette ressemblance, les