210 ÉLOGES HISTORIQUES. Torbern Bergman , chevalier de l’ordre royal de Vasa , professeur de chimie à Upsal, membre de l’Académie des sciences de la même ville , associé à celle de Paris , de Londres , de Berlin , de Stockholm y de Dijon, de Montpellier, des Curieux de la Nature, de Gottingue, de Thurin, de Gothembourg et de Lund, associé étranger de la Société royale de médecine , naquit le 20 mars iy35 à Catharinæberg , terre royale située dans la province de Westrogothie , de Berthold Bergman , receveur des finances du domaine, et de Sara Hægg , fille d’un négociant de Gothembourg. Je dois avant tout faire mention ici d’une circons- tance qui répandra peut-être quelque intérêt sur cet écrit, c’est que M. Bergman a recueilli et rédigé lui- même peu de temps avant sa mort les détails relatifs à sa vie et à ses travaux, et que ces recherches ont servi, suivant son vœu, de base à cet éloge. Il s’y est exprimé comme un homme qui ne sera bientôt plus parle de ce qu’il lut autrefois, sansexagérer ni dimi- nuer le mérite de ses ouvrages. Heureux celui qui , ■prêt à terminer sa carrière, porte ainsi sans trouble ses derniers regards du passé vers 1 avenu . Elevé au milieu d’une famille honnête , et près du trésor de la couronne, M. Bergman s’accoulmna dès l’â're le plus tendre à honorer les mœurs au sein de l’abondance , à jouir avec économie d’une fortune médiocre, qui ne s’accrut point des revenus de l’état, voir circuler l’or dans des mains pures , spectacle aussi rare et aussi toucliant que l’abus contraire est iiéquent et punissable.