190 ÉLOGES HISTORIQUES, sans pour établir une nouvelle méthode. Magnol avoit déjà exécuté le même projet, mais il avoit été forcé de recourir souvent à la forme du fruit. Au reste, c’est im avantage pour les progrès de la science ^ que les méthodes artificielles se multiplient : chacune des parties qui leur sert successivement de base, étant bien connue dans les végétaux , leur ■ structure et leurs rapports seront enfin mieux appro*- fondis. Nous osons même espérer que bientôt la con- noissahce des différens organes des plantes conduira les physiciens à une méthode plus savante et plus sage , dans laquelle , sans se restreindre à un seul caractère principal ^ on les emploiera tous , et on les disposera de manière à-faire voir que la botanique n’est pas seulement l’art de nommer , mais celui de • connoître les végétaux. Tel étoit le plan d’un botaniste ■ célèbre que nous regrettons « et dont la perte nous. Serbit beaucoup plus ' Sensible si son travail n’étoit : pas continué par celui auquel il a transmis ses con- noissances et ses talens. M. 'Linnœus n’a pas tout-à-fait négligé ce que l’on appelle la méthode naturelle. Il a publié, dans cette vue, soixante-cinq ordres (i), à la vérité sans faire part des motifs qui l’ont déterminé. Toutes ces considé- (i) Au sujet (les pliintes <jui restent et dont il n’a point trouré Je rapprochement) il dit i Q/rt paucus guet restant benè absolvet plantas, omnibus magnus erit ^ppollo. ( Frag. méth. nat. ). Cette réflexion donne une nouvelle force à notre opinion sur la graude difficulté d’établir une méthode naturelle.