PIIYSIC. ET CHIM. — BERGMAN. 225 on SC permet cpxelque ordonnance , il faut que ce ne soit que comme un essai , comme un jeu de l’imagi- nation ou comme un secours à sa mémoire j mais on doit s’attendre que ceux qui établiront un jour les vrais j)fincipes des sciences naturelles riront de ces petites distributions auxquelles des hommes subtils se livrent avec tant de conllance, et que, sans en tenir compte ils rapporteront tout à des lois que Teipérience aur.< déterminées : comme ou a vu Newton dissiper les systèmes qui obscurclssolent la science du monde, et montrer toutes les sphères mues par une seule force dans le vide immense de l’uuivers, à jamais rempli de sa gloire. Les terres forment la partie la plus fixe et la moins altérable des corps. Les chimistes en avolent caracté- risé quelques-unes, et ils croyolent à peine que l’on pût en découvrir de nouvelles , lorsque M. Schéele lit coiinoître la terre pesante que M. Bot^uan a soumise à une suite d’expériences curieuses. L4 magnésie étoit confondue par la plupart des chimistes avec les subs- tances calcaires : ce fut encore lui qui trouva dans les combinaisons de cette teri'e des moyens nombreux pour eu assicner les différences. O La terre siliceuse, qui compose le cristal de roche et le quartz , est très-répandue sur la surface et dans les profondeurs du globe. Il l’a attaquée avec toutes les ressources de l’art 5 il a fait voir en quoi elle différoit des autres terres, même de la terre argileuse avec laquelle cette substance a beaucoup moins de rapports qu’on ne l’a pensé. L’acide spathique est le seul qui la dissolve. r ID T. X.