NATURALISTES. — BÜFFON. 49 rue soit permis de m’arrêter un moment sur le genre de philosophie et de beautés qui en font le caractère. • Après avoirvu tout ce qu’avoient écrit les naturalistes anciens et modernes5 après avoir fait lui-même beau- coup d’expériences 5 après avoir médité long-temps sur une multitude de faits isolés, M. de Buffon en saisit les rapports , s’éleva à des idées generales, et donna la Théorie de la terre : elle fut suivie de l’histoire de l’homme et des animaux , et il enrichit par-tout cet ouvrage de grandes vues et des vérités de la philoso- phie. Dans la peinture de l’enfance , il expose la manière dont nous recevons nos idées , l’origine de nos passions, de notre raison ; et son style , noble et touchant,, jette sur la description de* ce premier êge l’intérêt le plus doux et le plus.tendre. • Peint-il la révolution qui se fait à l’ûge de la puberté dans notre organisa4;loii, il n’oublie pas celle qui se fait dans le caractère 5 l’aine est changée avec les organes. : la peinture de ce moment est vive et animée ; la philoi Sophie y répand la décence. L’homme jouit de ses forces physiques etde sa raison^ ses passions et ses muscles ont leur énergie 5 et M. de Buffon peint cet âge viril avec les lumières d’un philo- sophe profond dans la connoissance du coeur humain. Enfin, après une durée que le chagrin abrège presque toujours , l’homme éprouve des pertes physiques et morales 5 et le tableau de sa décadence est un de ceux où il y a le plus d’idées fines, neuves et consolantes. Cet homme que vous avez vu dans tous les âges, on vous le montre dans tous les climats ; vous aimez à le 4 T. I.