3^4 ÉLOGE IIISTOLIQUE I de rarticiilation du bras avec l’omoplate , celle des ligamens des vertèbres et des artères du bassin. On y trouve deux remarques importantes : la premièie sur la courbure de l’urètre plus considérable dans les enlans que dans les adultes 5 circonstance qui exige que les sondes soient courbées dans la meme propor- tion : la secondé sur la position de l’artère sous-cla- vière entre la clavicule et l’apophyse coracoïde , où , lorsqu’on a pris soin de porter l’omoplate en anaère , on peut avec le doigt tellement comprimer l’artère que ses pulsations cessent aussitôt dans toute l’extremite. La chirurgie a profité de ces deux observations , et le nom de M. Camper est déjà compté parmi ceux des grands hommes qui ont eu part à ses progrès. Pour achever des travaux d’tme aussi grande éten- due , il y a peu d’auteurs qui n’aient besoin d y etie excités par leurs contemporains , aux yeux desquels c’est souvent peu de chose que des recherches dont s’étonnera la postérité. M. Camper , impatient de jouir de l’espèce de gloire que lui proniettoient ses talens et ses veilles , se laissa distraire par quelques soins étrangers. U concourut aux prix proposés par les aca- démies; de tous côtés les lauriers se réunirent sur sa tète et au milieu de ces succès il oublia de hnir l’important ouvrage qu’il n’a hilt que commencer. Voici quels furent ses dédommagemens et les nôtres. Il mérita par un mémoire sur l’éducation physique des enlans , le prix de l’Académie de Harleni , qm reçut eu mémo temps deux dissertations, lune si.f.