NATURALISTES. — DUHAMEL. i5(^ ont redouté l’instruction , et parmi lesquels la raison a lait le moins de progrès. Pendant une longue suite de siècles , l’art de la construction des vaisseaux ne s’étolt perlectlonné qu’au milieu des dangex's et des écueils: la seule expérience, c’est-îi-dire des désastres sans nombre , avolent appris à counoitre les formes les plus propres à la naviga- tion : foi’ce de temps et de mallieurs , on avoit ac- quis des lumières, sans que la physicpie y eflt contri- bué ; car riionime se sert toujours de sa vigueur et de son courage long - temps avant de consulter son jugement et sa raison. Des géomètres célèbres s’élolent enfin emparés de ce sujet 5 mais comme il y a loin de la théorie la plus brillante à une pratique utile , cette lumière avoit dissipé peu d’erreurs. Il falloit , pour ravancement de l’art , qu’un savant laborieux et patient ne craignit pas de se renfermer dans les ateliers , de s’associer aux travaux les plus minutieux de la construction , et qu’il devînt le coopérateur de ces procédés pour en counoitre le mécanisme et travailler h le rendre plus parfait. Telle fut la source où M. Duhamel puisa les descriptions et les principes établis dans son Traité sur la construction des vais- seaux (1). Du sein de l’école qu’il avoit établie, on (1} Il commença par l’examen des vaisseaux de toute espèce que l’on regardoit comme les meilleurs voiliers. Il recueillit les princi- paux Imts relatifs à leur navigation ; il en mesura et il en décrivit toutes les parties, qu’il compara avec celles des vaisseaux dans lesquels on connoissoit des défauts déterminés. De ces rapproche- mens il est résulté un certain nombre de principes qui sont auUnr