NATURALISTES. — DUHAMEL. 149 permis de se livrer assiduement au travail. A ce mal- heur il en a joint un autre , celui d’avoir associé ses productions aux ouvrages d’un homme très-célèbre j, car une grande réputation, semblable à une vire lu- mière , eflace toutes celles dont elle est environnée. Que l’on nous permette cette courte digression en faveur d’un physicien qui a été l’ami de M. Duhamel, et dont 011 ne trouve point le nom parmi ceux auxquels l’Académie royale des sciences a décerné des éloges. C’est être heureux que de rencontrer un sujet fécond d’observations et de recherches ; mais lorsqu’il se pré- sente , il y a du mérite à le reconnoître, et à le saisir. Le travail de M. Duhamel sur les os (r) a fait naître cett® réflexion. Belchler, chirurgien anglais, ayant vu chez un teinturier de Londres les os d’un quadrupède (2) colorés en rouge , et les informations faites alors lui ayant appris que cette teinture étoit due à la garance mêlée avec les alimens dont cet animal avolt été nourri, communiqua ce fait h la Société royale, dont le prési- dent eu instruisit M. Geoffroy. AI. Duhamel se chargea de i*épéter ces expériences, qui devinrent pour lui une source de découvertes et de remarques curieuses. (j) M. Duhamel a donné à l’Âcadéinie royale des sciences des mémoires sur l’anatomie des plantes aus époques suivantes ; sur l’Anatomie de la poire, en lySi et lySa; sur la Réunion des frac- tures, des os, 174.1; sur le Développement et la crue des os, et sur les usages du périoste , 174,^ et 174a ; sur la Réunkm des plaies des arbres, 1746; sur la Formation des couches ligneuses des arbres, lySi ; sur l’Accroissement des cornes des animaux, même année. (3) G’étoit un cechoo.