22 ÉLOGES historiques. premier asile qu’elle ait eu parmi" nous, et fies ou- vragcs, quoique dilfus , étoient lecherdiés. Cefut alors que M. fie Bufï’oii se montra. Fort de la conscience de son tdent, il commanda l’attention. Il s’attacha d’a- bord à détruire le merveilleux de la prévoyance attri. buee aux insectes; il rappela les hommes à l’étude de leurs propres organes; et dédaignant toute mé- thode;, ce fut à grands traits qu’il dessina ses tableaux. Autour de l’homme , à des distances que le savoir et le goût ont mesurées, il plaça les animaux dont 1 homme a fait ,1a conquête ; ceux qui le servent près de ses foyers ou dans les travaux champêtres; ceux qu’il a subjugués et qui refusent de le sei-vlr ; ceux qui le suivent, le caressent et l’aiment; ceux qui le suivent et le caressent sans l’aimer; ceux qu’il repousse par la ruse ou qu’il attaque à force ouverte ; et les tribus nombreuses d’animaux qui, bondissant dans les taillis, sous les futaies, sur la cime des montagnes ou au sommet des rochers, se uourrissent de feuilles et d’herbes; et les tribus redoutables de /:eux qui ne vivent que de meurtres et de carnage. A ces groupes de quadrupèdes il opposa des groupes d’oiseaux. Chacun de ces êtres lui offrit une physionomie, et reçut de lui un caractère. Il avoit peint le ciel, la terre, l’homme , et ses âges, et ses jeux , et ses malheurs et ses plaisirs; il avoit assigné aux flivei's animaux toutes les nuances des passions. Il avoit parlé de tout, et tout parloit de lui. Ainsi quarante années de vie litU-raire furent pour M. de Buffon qua- rante années de gloire ; ainsi le bruit de tant d’.ipplau-