DE CAMPER. 329 comme mécanicien et comme clessinatenr. Il a recher- ché quel étoit le costume des anciens , et il résulte d’un examen , moitié sérieux , moitié plaisant , que depuis les temps les plus reculés jusqu’iY nos jours , l’art de la chaussure est demeuré sans principe ; aussi M. Camper remarque - t-il que les dilFormités et les maladies des orteils sont très-anciennement connues j comme on peut s’en convaincre eu lisait Celse , Paul d’AEgnie et Aetlus , qui Qiit écrit sur ce sujet de longs- et savans chapitres. Le pied représente un arc osseux , élastique , qui s’arrondit dans le repos , qui s’applatit, s’allonge lors- qu’on est debout , par le poids du corps , et qui se dé- ■veloppe sur-tout par le mouvement. Ces circonstances, auxquelles on n’a jamais égard,montrent, dit M. Cam- per, quand et dans quelle attitude on doit prendre la mesure du pied pour éviter les nombreux inconvéïiiens des chaussures trop étroites. Il prouve ensuite que toutes les formes des chaus- sures sont défectueuses. Les peintres savent que le tiers antérieur du lozange qu’ofFre la plante du pied est oc- cupé par les orteils , et que la diagonale de ce lozange n’est point placée dans le milieu, mais plus près du bord interne que de l’externe. Dans aucune forme les- orteils n’ont assez d’espace, et dans toutes la diagonale est au milieu du pied. De cette -vicieuse disposition, il suit que le pied se courbe dans tous les sens j le second orteil , qui dans la nature est plus grand que le premier , comme o»