2o4 Éloges historiques. C’est à regret (i) que nous finissons ici l’extrait des Jimœnitate$ academicœ : les bornes d’un éloge nous empêchent de parcourir toutes les beautés de ce re- cueil (2). La considération de M. Linnæus en Suède ne le cédoit en rien à sa célébrité. Déjà plusieurs mé- dailles avoient été frappées en son honneur (3) : l’Oi’dre royal de l’étoile polaire, dont aucun savant n’avoit encore été décoré j lui fut conféré en iy53 : à cette époque , après avoir été reçu chevalier (4) > il fut appelé f^07i Linné. N’auroit-il pas été plus conve- nable de conserver , sans aucun changement, un nom qui J étant illustré par les suffrages de toutes les na- tions J étoit fait pour honorer toutes les listes ? Le roi (1) Vide orbis eruditi judicium de Caroli Linnœi scriptis f in-12. Icônes planlaruni omnium. Caroli Linnœi equitis. (a) Il a toujours évité les querelles littéraires, dans lesquelles ses ennemis se sont efforcés de l’entraîner. Il se contentoit de répéter souvent à ce sujet un proverbe suédois : Har jag ratt sa far jag en gong ratt. En franfais : Si j’ai raison, il faudra bien enfin qu’on me rende justice. (3) M. le comte do Tessin a fait frapper une médaille offrant d’un cAté le portrait de M. Innnacus, et de l’antre trois couronnes avec les attributs des trois règnes de la nature, et cette légende; Illustrât, En 1746, une autre médaille a été frappée en son honneur, aux dépens du même comte de Tessin, du baron Palmstierna et du baron Harleman. (4) E't légende suivante lui fut assignée ponr scs armes 1 Vamam eœtcndcrc faclis.