û33 éloges niSTOPLlOUES. Souvent il importe d’accpiérir par des méthodes ex- péditives des connoissances prelimmaires sur la nature des corps : (Quelques substances sont d’ailleurs si chères ou si rares qu on ne peut les soumettre aux procédés ordinaires ; aucun moyen ne peut alors suppléer à l’usage du chalumeau. Les pierres précieuses sont sur-tout dans ce cas. Les chimistes ont encore moins de peine à se les pro- curer qu’ils n’en ont a les dissoudre y et jamais au- cune analyse n’a réuni plus de difficultés. M. Bergman ne prodigua point l’or ; il n’alluma point de grands leux pour analyser la terre des gemmes. TJn charbon excave lut son creuset j la llamine d’ime bougie excitée par le tube de l’éinailleur fut son fourneau ; de petites quantités d’alkali fixe minéral, de sel microcosmique, de borax , lui tinrent lieu de fondans : des fragmens d’éméraudes, de saphir, de topaze , d’hyacinthe et de rubis se changèrent par ce mélange en une substance vitreuse y soluble dans l’eau. Soumise alors à l’énergie des agens chimiques, il fut pour la première fois pos- sible de connoître au moins plusieurs de ses élémcns j €t ces résultats que les recherches les plus pénibles et les plus dispendieuses n’avoient point obtenus, lui coûtèrent peu d’efforts et peu d’argent : c’est que pour trouver, il faut, suivant la force du mot, être inventeur 5 c’est que les moyens les plus ingénieux sont presque tou- jotirs aussi les plus simples , et que tout secret veut être surpris plutôt ([u’arraché. M. Bergman fit voir que la terre de l’alun mêlée avec une portion de terre siliceuse , de lorrc calcaire et de