i44 Éloges historiques. il a recueilli des faits tres-curieux sur les embrasemens spontanés (i) et sur l’inoculation (2) 5 il a pressenti l’analogie de la foudre avec l’électricité long-temps avant que M. l’abbé Nollet en eût parlé , et que M. Franklin en eût donné des preuves si ingénieuses et si multipliées (3). En faisant des expériences sur la force des bois (4) , il a obtenu cet étonnant résultat, qu’une poutre sciée aux deux tiers , le trait de la scie étant (1) On trouve dans le volume de l’Académie pour l’année 1757, des exemples d’inflammation spontanée arrivée à Brest dans des magasins de charbon de terre et dans des amas de toiles nouvelle- ment peintes à l’huile. On se rappellera les épreuves faites der- nièrement en Russie dans le même genre. (2) M. Duhamel n’étoit point partisan de l’inoculation, dont M. de Denainvilliers sentoit tous les avantages. Après plusieurs discussions élevées entre eux à ce sujet, M. Duhamel prit le parti de publier son sentiment dans une dissertation dont il cacha tou- jours l’existence à son frère, qui feignit de l’ignorer. (3) Long - temps avant cette époque, en rendant compte à l’Académie d’un coup de tonnerre qui avoit tué une personne dans le clocher de Pithiviers, M. Duhamel ajouta des réflexions dont le but étoit de prouver qu’elle avoit péri par l’effet d’une com- motion électrique. M. de Réaumur l’engagea à supprimer cette explication, qu’il regardoit alors comme un système, et qui est devenue une vérité. (j.) M. Duhamel, qui avoit entrepris avec M. de Buffon des expériences sur la force des bois , rendit compte de ses essais particuliers en 1742. AI- Bernoulli avoit dit avant lui qu’il y avoit dans un morceau de bois prêt à se rompre des fibres qui étoient dans un état de contraction, et d’autres qui éprouvoient , au contraire, de l’allongement, et que la diflicullé qu’on éprouvoit dans celte rupture ilépendoit de la résistance de ces différens fibres. Ce jirincipc a servi de base aux expériences de M. Duhamel.