20 ÉLOGES HISTORIQUES. Parmi tant d’idt^es exactes et de vues neuves, corn- ment ne reconnoitroi-t-on pas une raison forte cjue Piniagination n’abandonne jamais , et qui, soit qu’elle s’occupe à discuter, à diviser ou à conclure, mêlant des images aux abstractions et des emblèmes aux vé- iites, ne laisse rien sans liaison, sans couleur ou sans viej peint ce que les autres ont décrit; substitue des ta- bleaux ornés à des détails arides, des théories bril- lantes à de vaines suppositions ; crée une science nou- velle, et force tous les esprits à méditer sur les objets de son étude, et à partager ses travaux et ses plaisirs ? Dans le nombre des critiques qui s’élevèrent conlrç^ la première partie de l’Histoire naturelle de M. de Buffon , M. l’abbé de Condillac, le plus redoutable de ses adversaires, fixa tous les regards. Son esprit jouissoit de toute sa force dans la dispute j celui de M. de Buffon, au contraire , y étoit en quelque sorte étranger. Veut-on les bien connoître , que l’on jette les yeux sur ce qufils ont dit des sensations. Ici les deux philosophes partent du même point : c’est un homme que chacun d’eux veut animer. L’un, toujours mé- thodique, commence par ne donner à sa statue qu’un, seul sens à la fois : toujours abondant, l’autre ne re- fuse à la sienne aucun des dons qu’elle auroit pu tenir de la nature. C’est l’odorat, le plus^obtus des organes, que le premier met d’abord en usage : déjà le second a ouvert les yeux de sa statue à la lumière, et ca qu’il y a de plus brillant a frappé ses regards. M. l’abbé de Condillac fait une analyse complète des impressions qu’il communique; M. de Buffon, au