NATURALISTES. — RUFFON. 65 dans ces éloquentes descriptions, ainsi que dans la nature dont elles sont le tableau , on peut choisir les dilférentes espèces qu’il fait connoître, et après les avoir considérées dans un état d’isolement et de liberté , les grouper ensuite et les renfermer dans les cadres étroits des zoologistes. Les singes sont seuls le sujet du quatorzième et du quin- zième volume. D’après cette simple indication il est évident que Buffon, dont le dessein étoit de répandre le goût de l’histoire na- turelle, ou de semer le germe de ses progrès dans de sa- vantes généralités, n’a voulu adopter aucune des classih- cations des nomenclateurs, ni le genre de style qu’exigent de semblables méthodes. Libre , fécond comme la nature , il a voulu la montrer riche , pompeuse , variée ; et dans ces derniers temps , lorsque de préteiulus éditeurs ont multiplié les contrefaçons des ouvrages de Buffon , il leur a suffi, pour en détruire en partie le charme, de les classer d’après des vues et des systèmes contraires au but que l’auteur s’étolt proposé (i). Ce qui caractérise l’éloquence de Buft'on, c’est une application heureuse de la poésie à des objets de science : application qui reçoit un nouveau prix et un effet presque inattendu de l’art avec leipiel la peinture des sujets phy- siques est mêlée à des idées morales , et rénnit ainsi au plaisir de connoître , tout le charme du sentiment. Les morceaux que Buffon estimoit le plus et qu’il se jilaisoit à réciter ou à faire lire , sont le discours du premier homme (i) L’un de ces éditeurs a porté l’ignorance jusqu’à enlever de l’Histoire de l’hoinnie le tableau de la puberté pour le rapporter à la génération, que Bufibn ne considère que sous un point de vue général. T. 1. 5