PHYSIC. ET CHIM. — BERGMAN. zi5 insectes se métaniorphosoient dans la terre, et que les deux sexes s’étant unis , le mâle, quoique aile, se lais- soit traîner par la femelle, qui raontoit le long de 1 ar- bre jusqu’aux extrémités des tiges pour y faire sa ponte. Ces connoissances une fois acquises , le problème étoit résolu ^ car il suffisoit, pour arrêter la marche de ces ennemis redoutables par leur nombre et par leur fé- condité , d’enduire de poix une bande circulaire de l’écorce. M. le président Cronsted lit cette expérience en grand dans ses terres , • et en très-peu de temps il prit plus de vingt mille femelles de ces insectes, dont la l'éproduclloii auroit été un grand fléau pour l’agri- culture. On doit encore à M. Bergman des recherches sur les sang-sues, d’après lesquelles Linnteus et M. Muller en ont déciit plusieurs espèces. Il en a observé les yeux et le gosier j il a découvert qu’elles sont ovipares, et que le cocus aquaticus, dont la nature n’avoit point encore été déterminée, est un œut de cette espèce de ver d’où sortent dix à douze petits. Llnnæus, qui avoit d’abord nié ce fait, fut frappé d’étonnement lorsqu’il en con- nut toutes les preuves. et obstupui, furent les pa- roles qu’il prononça avec enthousiasme, et qu’il écrivit au bas du mémoire où ces observations étoient consi- gnées, en le signant et en lui donnant sa sanction. Ce fut alors qu’il crut devoir accorder à l’auteur de ees travaux une marque authentique de son estime.. Il avoit reçu un grand nombre de plialènes dont plusieurs espèces étoient nouvelles : il les désigna sous les noms des naturalistes modernes les plus célèbres, tels que