i4 ÉLOGES HISTORIQUES. cet éloge me ramène aux objets les plus familiers de mes travaux, j’ai lieu de douter encore f|^ue j’aie rempli votre attente. Mais les ouvrages de M. de Buff’on sont si répandus, et l’on s’est tant occupé de la nature en l’étudiant dans ses écrits, que, pour donner de ce grand homme Tidée que j’en ai conçue, je n’ai pas craint. Messieurs,. de vous entretenir aussi des plus profonds objets de ses méditations et de ses travaux. Avant de parler de l’homme et des animaux , M. de Buffon devoit décrii’e la terre qu’ils habitent et qui est leur domaine commun : mais la théorie de ce globe lui parut tenir au système entier de l’univers ; et dif- férens phénomènes , tels que l’augmentation succes- sive des glaces vers les pôles, et la découverte des osse- raens de grands animaux dans le Nord , annonçant qu’il avoit existé sur cette partie de notre planète ime autre température , M. de Buffon chercha , sans la trouver, la solution de cette grande énigme dans la suite des faits connus. Libre alors , son imagination féconde osa suppléer à ce que les travaux des hommes n’avoient pu découvrir. Il dit avec Hésiode : Vous con- noîtrez quand la terre commença d’ètre, et comment elle enfanta les hautes montagnes. 11 dit avec Lucrèce: J’enseignerai avec quels élémens la nature produit , accroît et nourrit les animaux 5 et, se plaçant à l’ori- gine des choses : Un astre , ajouta-t-il, a frappé le soleil ; il en a fait jaillir un torrent de matière em- brasée , dont les parties, condensées insensiblement par le froid , ont formé les ])lanètes. Sur le globe que nous habitons , les molécules vivantes se sont com-