aSô ÉLOGES HISTORIQUES. gable, soit à la Faculté de médecine, soit à l’Acadé- mie royale des sciences, soit dans le sein de notre Compagnie, sa grande activité suffisoit à tout; elle multiplloit son existence : elle ajoute beaucoup à nos regrets. Ce savant (i) naquit à Paris en 1746, le 18 février, d’Antoine-Joseph Bucquet, avocat au parlement, et de Marthe-Denise Marotin. Les talens qui tiennent à la méditation et à la profondeur ne se font apercevoir qu’au moment où, la réflexion commence à développer les idées. Il n’en est pas de même de ceux qui dépendent de la promp- titude de la pensée, de l’imagination et de la mémoire. Destinés à faire l’agrément de tous les âges, ils sem- blent éclore avec nos sensations; ils sont l’orneitient de l’enfance et la source de nos premiers succès. Ils donnèrent à M. Bucquet une supériorité marquée sur ses condisciples, et il s’accoutuma de bonne heure à ai’être devancé par personne. Son père, qui reconnut en lui une grande facilité d’expression, le destinoit au barreau. M. Bucquet sui- vit en effet pendant quelque temps les écoles de droit; mais il les quitta bientôt, üii n’avoit point remarqué que cette éloquence qu’il tenoit de la nature étoit, par la précision et la netteté qui la caractérisoient, (1) Jcan-Baptistc-Michcl Ilucquct, censeur royal, cloctcur-régcnt et |)rofcsseiir <le chimie dans la l’acullé de inedecine de Paris , nti'inhre »le l’Acadi^iiiie royale des sciences, associé ordinaire de la Société royale de inédccinr.