48 • ÉLOGES HISTORIQUES. dont elle peut faire usage 5 c’est d’en avoir inventé de nouveaux 5 c’est d’avoir créé des agens, sans les- quels l’industrie et la curiosité liumaines auroient des bornes trop resserrées : c’est avec le secours de ces instrumens qu’elle a découvert un nouvel astre plané- taire , et mieux connu les autres j c’est par un art tout nouveau qu’elle a donné un nouveau degré d’intensité au froid et à la chaleur. Le diamant s’évapore , le mercure est glacé, la foudre est enlevée à la nuej enfin, c’est par des agens de son invention que la doctrine des quatre élémens est reconnue une erreur : l’homme les divise, les réunit, et les change. L’empire de la science n’est plus un vaste desert où l’on trouvoit quelques sentiers pénibles , marqués par les pas des géans : c’est un pays cultivé, semé de toutes parts de routes faciles qui conduisent de l’une à l’autre, et que les liabitans peuvent parcourir sans fatigue. Dans les siècles à venir, ceux qui reculeront les limites de cet empire seront peut-être des hommes moins extraordinaires que leurs prédécesseurs. Avec le secours des agens nouveaux, des instrumens per- fectionnés, quiconque observera la nature verra tom- ber quelques-uns de ses voiles. Eh ! sans cette réflexion, pourroit-on se consoler de la perte des grands hommes tels que celui que re- grettent nos académies , la France et l’Europe entière? M. de Buffoii est un de ces génies rares que toutes les sortes d’esprits peuvent admirer. L’analyse élo- quente que vous venez de faire de ses-ouvrages me dispense d’en parler avec quelque étendue j mais qu il