NATURALISTES. — LINNÉ. 19L rations sont réunies dans un de ses meilleurs ouvrages, intitulé Généra plantarum (1). Tels furent les travaux dont notre académicien pro- jeta et commença l’exécution pendant son séjour à Hartecamp. Il étôit juste qu’une partie de la gloire qu’il lui avoit acquise rejaillît sur le Mécène auquel il devoit de si doux loisirs. Il donna en la description du bananier qui aVoit Henri dans le jardin de M. Cliffort. Cette plante singulière (a) croît natu- rellement en Asie et en Afrique. M. Linnœus l’a rap- portée à la famille des palmiers. En 1739, il fit connoître les richesses de son pro- tecteur , en publiant la description de son herbier et celle de son jardin de botanique. Cette dernière est ornée de trente-deux planches , dont les dessins sont h'ès-élégamment finis; elle sera pour la postérité uiî gage de la générosité de M. Cliffort , et des talens distingués du botaniste dont il a vu la renommée s’ac- croître i\ l’ombre de ses bienfaits. M. Linnœus qxiitta Hartecamp vers la fin de l’an- née 1738 pour achever ses voyages t et il reçut , avant son départ, un honneur auquel il fut très-sensible’. Büéirhaave le consulta sur les changemens qui devoieiit (1) Édition de 1757. La tnellleure est celle de 1764. (a) Elle tient le milieu ewtre les hefbes et les arbres; son fruit est très-agréable : les philosophes de l’Inde s’en nonrrissenf. Elle est aussi cultivée eu Amérique. De la GuiBée, on l’a trans- portée aux îles Canariés, et de là à Saint-Domingue. Musa , Leyd. 1736. Viridarium cliffortianum. Amstel. 1737.