loo ÉLOGES HISTORIQUES. esprit ; de passer toujours d’une tentative à une autre, mais de ne s’avancer, pour ainsi dire, que par des nuances de succès^ d’assurer ainsi ses pas, de conserver ses forces; de prolonger sa poursuite, et d’imiter cette nature, au culte de laquelle il s’étoit voué, et qui a surchargé tant d’énormes montagnes , de cimes sourcillantes , en étendant, les unes au - dessus -des autres , des myriades de couches insen- sibles. » On aurolt dit que, comme pour cette nature créatrice, le temps n’étoit rien pour Daubenton , tant étoit grand son art de multiplier les instans ! » Cette réserve extraordinaire avoit trompé quelques hommes médiocres; ils s’étoient mépris sur Daubenton, au point de lui refuser les qualités supérieures dont il étoit doué ; mais combien de fois Buffon, si digne de le juger, ne lui a-t-il pas décerné un éloge que très-peu de savans ou.^^ de littérateurs illustres auroient pu mériter, en disant que Daubenton n’avoit jamais ni plus ni moins d’esprit.que n en exigeoit le sujet de sa pensée. » C’est de cette heureuse et si rare proportion entre la force et la résistance , que découlèrent non seulement une extrême netteté dans les idées , et par conséquent une sim- plicité lumineuse dans sou style , mais encore la paix de son ame et le calme de son caractère. Et voilà comment n’ayant jamais de déférence aveugle pour aucune autorité, ne jugeant chaque homme et chaque chose que ce qu’ils valoient, ne faisant jamais céder les avantages d’un silence discret à la vaine satisfaction d’une passion inconsidérée , voyant du même œil iihilosophique et l’essai couronné et la tentative infructueuse, attendant tout de la persévérance, ayant su dès sa jeunesse repousser