198 ÉLOGES HISTORIQUES. avoit été jusqu’alors obligé, pour désigner une espèce quelconque, d’employer une phrase entière ; M. Lin- næus y a substitué un adjectif , qui , joint au mot generique , indique le caractère propre et distinctif de la plante , c est ce qu il a appelé le nom trivial. Cette idée l’a conduit à une réforme vraiment utile, parce qu’elle est indépendante de toute méthode. Le troisième objet étoit la description des plantes. Les phrases de M. Linnæus sont uniquement destinées à cet usage. Les botanistes les regardent comme très- exactes ; et elles ne seroient peut-être susceptibles d’aucune perfection , si M. Linnæus , en considérant toujours les mêmes parties de chaque plante dans un ordre constant, avoit rendu ses phrases plus compa- ratives qu’elles ne le sont. Malgré ces légers défauts , l’ouvrage de M. Ldnnæus , intitulé Species plantarum^ est une de ses plus belles productions 5 et on ne peut lui refuser la gloire d’avoir déterminé par ce travail l’état exact des connoissances acquises en botanique, et sur-tout, ce qui est le plus important, d’avoir enrichi cette science d’un très-grand nombre d’observations neuves et intéressantes (1). M. Linnæus s’est cru obligé , comme professeur de médecine pratique à Upsal , de publier ses idées sur les maladies. Il a fait paroître en 1763 et en 1766 , (i) M. (le Haller, dans sa Bibliothèque dg botanique, appelle cet ouvrage eximium opus et immorlalitatc dignum. On compte deux éditions du traité intitule Species plantarum. La seconde a été copiée à Vienne.