. ' DE VICQ-D’AZYR. 27 de Walter et de Haller (1) j les travaux non moins célèbres de Camper (2) , MecqueL (3) et Sabatier (4) , venoient d’enrichir l’anatomie par de nombreuses découvertes : et des details mi- nutieux en apparence a voient donné la solution de plusieurs problèmes physiologiques. Vic([- d’Azyr se livra à des recherches analogues. Les nerfs de la deuxième et troisième paires cervicales n’avoient pas été exactement décrits : il en fit le sujet d’un mémoire (5), dans lequel sont fidèle- ment exjiosés la naissance de ces nerfs , la direc- tion , la position et les rapports de leurs troncs et des branches principales , le trajet des blets les plus déliés,et les communications nouibreuses, dont la connoissance peut seule donner une explication satisfaisante de plusieurs ailéctions sympathiques (6). (1) Sur le nerf intercostal et le plexus du cœur. (2) Sur les (leruiors nerfs cervicaux. (3) Sur la cinquième et septième paires cérébrales. (4) Sur la dixième paire cérébrale ou première cervicale. (5) Histoire de l’Académie, ann. 1776. , (6) Telles sont principalement les douleurs qui vont jusqu’à l’épaule lors de la formation d’un dépèt dans la glande parotide, qui reçoit des rameaux de la troisième paire. Telles sont encore le rire sardonique, lors d'une la- borieuse dentition , et la toux que détermine une inflam- mation de l’oreille.