33o ÉI.OGE HISTOr.IQUE peut le voir dans le gladiateur, dans l’Antinoüs, dans l’Hercule Farnèse , et dans les ligures de Vesale, se d.éforme de si bonne heure et si constamment cpie ses vi'aics dimensions ont été méconnues par les plus grands maîtres , tels fjue Bidloo , Cheselden et Albi- nus , qui en ont publié des dessins très-incorrects dans leurs ouvrages. Une conséquence nécessaire des remarques précé- dentes , c’est que chacun des deux pieds doit avoir une chaussure qui lui soit propre. Il faut encore que le talon soit porté plus en avant pour qu’il réponde au centre de gravité dont il doit être le soutien. , Tous les autres détails de ce sujet sont examinés avec la même précision. C’est sur la région qui répond aux os cunéiformes du tarse que la chaussure doit être assujétie. M. Camper s’élève avec force contre l’usage des grandes boucles, et en général contre l’application de tout corps inflexible sur un organe composé d’un grand nombre de pièces mobiles dont on détruit ainsi la souplesse. Les anciens avoient encore sur nous , à cet égard , une grande supéiiorité , et ils ont laissé dans ce geni;’e des modèles de goût que nous n’avons point atteintis. F.n parlant delà chaussure si défectueuse des femmes, M. Camper prouve qu’il en est résulté, non uno simple diflbrniité , mais une vraie dislocation ; que, dans cet état , deux des os du tarse y le calcanéum et l’astragal, sont luxés entre eux 5 que le pied , ainsi forcé dans sa