NATURALISTES. — DUHAMEL. -139 comparer avec les premiers. Mais il ne se contenta pas de les observer isolés ^ il les considéra réunis dans les forêts. Il y a un grand art à en diriger les planta- tions (i)> à en conduire les coupes , de maniéré a n’endommager ni les bois qu’on exploite , ni ceux qu’on se propose de conserver. Dans ces details (2) y comme dans tous ceux de physique-pratique , chaque procédé , quelque peu important qu’il paroisse, de- mande un soin particulier, et ne peut être indifférent que pour ceux qui ne connoissent pas tout le prix de l'expérience (3). (1) M. Duhamel a décrit plus de 1600 espèces d'arbres dans ses ouvrages. Les fortes gelées , sur-tout celles du printemps, sont fiiiiesies il ceux dont la sève est très-aqueuse : il faut les placer dans des terrains secs, les exposer au rent du nord, et les ^ éloigner des lieux et même des plantes qui fournissent beancoup d’humidité. Les arbres résineux ne sont pas exposés aux mêmes dangers: lorsque le sol est de mauvaise qualité, les couches d’aubier se renllcut, et la partie ligneuse a moins de force et d’etcudiie. Les forêts doivent être coupées par des chemins ou avenues qui sont nécessaires pour favoriser la circulation de l’air et pour arrêter les progrès des incendies. C’est M. Duhamel qui a répandu en France les arbres étrangers les plus rares. , (a) M. Duhamel a publié un Traité complet des forêts en 8 vol. iu-4.'’': les deux premiers, sur les Arbres et Arbustes qui se culti- vent en pleine terre, out paru en 1765 ; les deux suivans, sur la Physique des arbres, en lySS; le cinquième, sur les Semis et Plan- tations, en 1760; les deux suivans, sur l’Exploitation des bois, en 1764 ; et le huitième, sur le Transport des bois, en 1767. (3) M. Duhamel ctoit attentif à tout. Ses ouvrages ne parois- sent trop longs qu’a ceux auxquels ils sont tout-à-fait inutiles, et pour lesquels il ne les a point écrits.