ii3 ÉLOGES HISTORIQUES. j comme des hommes, bien loin de ressembler h quelques médecins qui traitent tous les hommes comme des malades. Il étoit agréable aux parens , qu’il n’affli- geoit que dans une extrême nécessité. 11 n’avoit point cette prudence cruelle qui exagère les dangers pour grossir les succès ou pour masquer les fautes. Il n’étoit point sévère à l’égard des convalescens ; ennemi d’iine diète rigoureuse, il ne la recommandoit pas sans les plus fortes raisons 5 et alors on lui obéissoit toujours^ Il louoit et il pratiquoit souvent la médecine d’ex- pectation 5 celle que les ignorans n’exercent jamais. Qu’attendroient-ils? Ils ne savent ni quand il faut com- mencer , ni quand il faut finir 5 ils agissent toujours j et le plus souvent encore on leur en sait gré. Il avoit obtenu la conliance du lâche, ce qui prouva qu’il étoit célèbre: mais il y joignoit celle du pauvre j ce qui annonce qu’il étoit humain et généreux : car leà indigens ne s’adressent qu’à leurs bieufaiteurs. Quel seroit leur espoir en consultant sur leurs soulfranccs celui qui ne sauroit pas apporter de soulagement au plus grand de tous leurs maux , à la misère ? H n’y a pour eux que deux classes d’hommes, qui sont, non les gi'ands et les petits, non les forts et les foibles, mais les hommes durs , avares , insensibles , et ceux dont le cœur est bon , vertueux et compatissant. Avec de telles dispositions , M. Cusson devoit avoir 1 des amis et se plaire dans leur société. Il préféra ceS douces jouissances à une grande renommée , qu’il au- roit sans doute obtenue, s’il en avoit eu le désir et le courage.