CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. 5 de la nature 5 dans Serrao, la haine des préjugés. Girod fut l’ami des pauvres ; Laraure l’ami de ses élèves ÿ Lorry l’ami de ses malades 5 Sanchez y malheureux et persécuté, cacha dans la retraite ses talens et sa vertu. Targioni Tozetti consacra sa vie presque en- tière à la solution d’une grande énigme proposée par Sténon. Macquer porta dans la chimie la méthode et la cia rtéj Spielrnan, l’érudition 5 Bergman, la précision du calcul y et Schéele l’influence du génie. Gaubius et van Doevren, dignes eleves de Bohërrhaave, firent briller dans sa chaire l’éclat d’im profond savoir et d’une littérature étendue. Hunter étala dans l’étude des sciences et des lettres le luxe d’une grande lortunc., Macbride et Tringle appliquèrent la physique à la mé- decine. Lieutaud mit de la précision dans l’anatomie. Bucquet mourut dévoré par la soif des connoissauces, et par le désir des succès. Cusson laissa couler dou- cement sa vie, et ne traça que les esquisses des grands projets qu’il avoit conçus. L’infatigable Duhamel em- brassa toute la physique; et tant d’autres ont acquis par une mort utile des droits au souvenir de la postérité. Telles ont été mes vues dans la rédaction des éloges dont je suis chargé depuis dix années. J’atteste les mânes de ces grands hommes que je n’ai pas à me reprocher d’avoir négligé la moindre circonstance qui pût intéresser leur gloire, que je ne parlai jamais sans émotion de leurs succès et de leui'S vertus , et que si mes talens avoient égalé mon zèle , ils auroient été loués d’une manière digne d’eux. Il y a quelques savans dont les travaux sont si nom-