NATURALISTES. —' LINNÉ. 179 «es divisions les formes de trente-neuf cristallisations bien déterminées. On sait combien cette idée est de- venue féconde entre les mains des chimistes et des minéralogistes (1). C’est à M. Linnœus qu’on en doit la première exécution. Telle est l’esquisse d’un travail immense , dans lequel , quoique l’ordre et la distribution pèchent en quelques endroits, les détails bien présentés sont si nombreux , qu’on ne peut lui refuser les plus grands éloges. Il est, h la vérité, écrit d’un style trop concis et quelquefois obscurj de sorte que cet ouvrage, qui a plus besoin d’être étudié que d’être lu, a peut-être un inconvénient , fait sur-tout pour être senti par une natiôn accoutumée à trouver dans ses philosophes autant d’éloquence que de j)rofondeur , celui d’ins- truire en parlant toujours à l’esprit sans rien dire à l’imagination ; de fatiguer , d’efîrayer en quelque sorte la mémoire , en lui présentant à la fois un trop grand nombre d’objets , et d’exiger de la part des lecteurs une attention long-temps soutenue , qu’il n’est pas toujours en leur pouvoir d’accorder lors- (1) L’ouVrage de Vallerius siu: la mioéralogie est de beaucoup pottériciir aux premières éditions du Systema natunx de M. Linnæus ; il a paru en 1747* Dans les premières éditions du Systema naturæ, et même dans celle qui a été faite à Paris par M. B. de Jussieu, le règne minéral étoit placé le premier; les régéiaux occupoient le second rang, et les animaux le troisième. Ils occupent au contraire la première place, et les minéraux la dernière , dans l’édition de 1766.