NATURALISTES. — DAURENTON. io5 et développés , Daubenton crut assister à une nouvelle création de l’établissement qui lui étoit si cher. Son cœur écliaufrant sa tête octogénaire , il rassembla toutes ses forces , entreprit et termina dans ces galeries des arran- gemens importans , se chargea de fonctions que deux pro- fesseurs dans la vigueur de l’àge auroient pu trouver trop pesantes , entreprit deux cours ; et s’ouvrant, pour ainsi dire, une carrière nouvelle , comme si la vie eût été pour lui sans limites , il recueillit de nouvelles couronnes que la tendre admiration des amis des sciences se plaisolt à offrir à ses efforts en quelque sorte surnaturels , et que , malgré la vue de ses cheveux blanchis , de son corps courbé et de ses pas chancelans , on ne croyoit pas destinées à orner sitôt son urne funéraire. X. Mais le terme de ses glorieuses années éloil arrivé. Un événement où son zèle s’est encore manifesté , une de ces combinaisons de petites causes qué l'on dédaigne , parce que chacune d’elles est foible, et qui ont cependant tant de puissance parce qu’elles forment un faisceau , le ravit à la science au moment même oii le respect de ses confrères , l’admiration du peuple français , l’estime du sénat, l’a- mitié d’un héros , venolent de faire flotter au-dessus de son front vénérable la palme civique et rémunératrice ; et pour rapprocher des talens et des vertus qui ont également droit à nos hommages , il tomba dans sa gloire comme autrefois Turenne , et , de nos jours, Desaix. O mort digne d’envie ! ô noble fin de ses travaux que celle que l’on trouve dans le dévouement à ses devoirs , dans la récompense de ses sacrifices , dans le triomphe decerne par un peuple généreux ! Mais nous qui n’entendrons plus sa voix patriarcale, qui ne serons plus l’objet de ses soins et