70 DE LA VIE ET DES OUVRAGES siqucs et naturelles : ses Éloges de Pial 1er , de Linné , de Duhamel , de Schéele, sont presque des traités, où la science , considérée d’une ma- nière philosophique , n’offre au lecteur que ses principes , ses vérités générales et ses résultats , dans un point de vue et avec des formes qui semblent ajouter à l’intérêt qu’inspire par lui- même le spectacle delà nature. Condorcet loue en général avec réserve. La louange de Vicq-d’Azyr a plus d’abandon , et tient plus à l’imagination et au sentiment. Dans l’éloge que nous avons déjà cité, Con- dorcet compare Buffon à Pline et à Aristote ; mais il ne fait ressortir que les diversités. Vicq-d’Azyr fait les mêmes rapprocheraens j mais il les étend à Platon , et ne paroît d’ailleurs occupé que des ressemblances. Vicq-d’Azyr ne fut pas long-temps sans jouir des nouveaux droits que ses succès littéraires lui donnoient à la célébrité. Placé par l’opinion pul)lique au nombre des écrivains les plus dis- tingués, il fixa le choix de l’Académie française, où il succéda à Buffon , que les sciences et les lettres perdirent en 1788. Cette époque fut pour Vicq-d’Azyr la plus brillante de sa vie. L’honneur qu’il recevolt 5 la gloire du savant dont il venoit occuper la place, le rçgret de sa perte ; une admiration aussi