i64 • ÉLOGES HISTORIQUES. braver la fureur des mers sur un esquif léger et peu solide , habile à se glisser entre les rochers et les écueils , exercé à tendre des pièges de toute espèce , on ne sait laquelle domine en lui , ou de la har- diesse ou de l’industrie. Soit qu’il parcoure les cotes voisines, soit qu’il s’éloigne vers les bords de l’autre continent , soit qu’il aille attaquer les énormes habi- taiis des mers glacées , M. Duhamel le suit par-tout ; aucun de ses procédés ne lui échappe 5 et tout cet art est dévoilé dans un grand ouvrage, qui a été le fruit de ses derniers travaux (1). Dans ses nombreux écrits , l’exposition du sujet est claire quoique un peu longue ; le style est peu correct : mais ils contiennent tant d’observations in- téressantes , que le lecteur instmit en est bien dé- dommagé. Ce qui les caractérise , c’est qu’on y trouve peu d’^explications , point de systèmes, et des faits si înultipliés , si pressés les uns contre les autres , qu’il les réunir vers le point où il dirigera ses efforts. Il sait clans quelle saison certaines espèces se présentent à son avidité, et il dispose d’avance les pièges qui doivent les surprendre. Quelquefois aussi il les attaque à force ouverte ; c’est ainsi qu’il se comporte à l’égard des cétacées. Chacun de ces moyens est décrit dans le grand ouvrage de M. Duhamel : ce physicien y a joint une histoire exacte et un dessin très-bien fait de chaque espèce de poisson , dont la plupart des organes y sont décrits avec soin. (1) Traité des pèches , et histoire des poissons qu’elles four- nissent , tant pour la subsistance des hommes que pour plusieurs autres usages qni ont rapport aux arts et au commerce ; par M. Duhamel du Monceau , 3 vol. in-fulio : le premier, chez Saillant, Nyon et veuve Dessaint’, le troisième, chez lu veuve Dessaint, 1783.