DE VICQ-D’AZYR. 3i En effet, quel point de l’économie animale plus digne de fixer l’attention de l’anatomiste philosophe, que la structure d’un appareil re- gardé comme l’organe de l’intelligence et de la pensée? Et si des dérangemens dans l’œil em- pêchent ou altèrent la vision , pourquoi ne dé- couvriroit-on pas dans le cerveau des disposi- tions capables d’influer sensiblement sur les fonctions intellectuelles ? Vicq - d’Azyr , après s’être long-temps occuj)é de ces considérations philosophiijues , se livra tout entier aux recher- ches (jui pouvoient lui dévoiler M’organisation cérébrale : et si les résultats de ses travaux ne nous ont pas suffisamment éclairés sur cet objet, les Mémoires de Vicq-d’Ayr sur le cerveau il faut sur- tout distinguer celles qui sont relatives à la structure de la dure-mère, à la disposition des veines du cerveau, et aux productions qui semblent établir des communications antre toutes les parties de ce viscère. i.“ Relativement à la structure de la dure-mère. La dure-mère est formée de lames que n’isoje pas le scalpel le plus exerce , mais qu’on aperçoit séparées, à la suite d une inflammation terminée par la formation du pus qui se place entre les lames de la dure-mère. 2°. Relativement à la disposition des veines du cer- veau. Les veines du cerveau, comme tous les vaisseaux de. c^t organe, sont très-nombreuses, et l’appareil qu’elles