NATURALISTES. — CUSSON. ii3 dont le souvenir ne nous laisse que des regrets. Veut-on connoître tout le mérite de cette entre- - prise? que l’on interroge l’auteur d’Emile, si cepen- dant son témoignage est ici de quelque poids. On sait que cet illustre misanthrope se consoloit, par l’étude des plantes, des ennuis et des chagrins que lui causoit celle des hommes. La famille des ombellifères avoit aussi fixé son attention 5 il a même fait sur plusieurs de scs espèces des observations que les botanistes ont trouvées très-judicieuses. Personne n’a plus ap- plaudi que ce philosophe au projet de M. Cusson , et n’a formé plus de vœux pour son succès. Que l’on écoule sur-tout Liniucus : Aucune étude, a-t-il dit , ne m’a paru aussi ingrate que celle des plantes de cette classe 5 In hac , ajoute-t-il , numquam , velut in aliis f potui Aerar/'•• pai'oles remarquables, parce qu’elles peignent sa joie lorsqu’après avoir recueilli et exa- miné des végétaux , il pan-enoit à les ranger dans un ordre élégant et facile. Les corps organisés sont répandus avec profusion par la nature, qui semble créer les hommes pour les rendre témoins de ces merveilles , laisser à leur amour-propre le soin d’en dévoiler le mécanisme et les rapports, et attacher à l’emploi de leurs talens un sentiment de bonheur qui ne le cède qu’à celui de la vertu. Déjà Linnœus avoit donné à une plante le nom de M. Cusson 5 et Commerson lui avoit consacré une de celles qu’il avoit rapportées d’O - Taïti : enfin im autre savant non moins illustre , Sauvage , se l’as- socia dans ses plus importantes recherches. T. 1. a