ao6 ÉLOGES HISTORIQUES. interrompue en 1760 par une forte attaque de goutte, dont il croyoit s’être guéri en mangeant beaucoup de fraises. Vers la soixantième année de sa vie , une légère apoplexie le jeta dans un grand affaissement, et détruisit presque entièrement sa mémoire. Il étoit cependant encore possible de lui rendre une partie de son activité , en le conduisant dans* son mu- séum (1) , et en lui faisant parcourir ses herbiers. Tout y étoit disposé d’après son système; ses idées se présentoient alors dans leur enchaînement natu- rel , et il se retrouvoit lui - même en examinant ses productions. Il se montra toujours très - sensible à l’attachement de ses élèves (2) , qui s’empressoient de lui envoyer ce qu’ils recueilloient de plus précieux ; et la reconnoissance est la dernière impression qui se soit effacée de son souvenir. Peu de temps avant sa mort, il traça , dans une feuille écrite en latin , son caractère , ses mœurs , et sa conformation extérieure. Que l’on ne regarde pas l’amour-propre comme la cause de cette singularité : M. Linnœus s’y est peint avec des couleurs défavo- rables; il s’y est accusé d’impatience , d’une extrême vivacité , même d’un peu de jalousie. On aperçoit (1) M. Linnaeus avoit un cabinet tl'histoire naturelle riche dans tou» les genres. Il étoit rangé suivant son système, et il avoit lui.méme écrit les noms des différentes substances suivant sa nomenclature. (a) Un de ses disciples lui a érigé un moniunenX dans un* des églises d'Edimbourg.