DE VICQ-D’AZYR. 83 entrée dans la carrière médicale et le détermina à tous les genres de sacrifice et de privation , jusqu’à l’époque où sa grande fortune lui per- mit de le suivre avec moins de difliculte. Quoi- que livré à une foule d’expériences, et à l’étude directe et immédiate de la nature , il attachoit ainsi un grand prix à l’avantage de pouvoir disposer de tous les trésors littéraires 5 et c est d’après ses propres sentiiuens (ju’il a décrit avec tant d’éloquence la situation du jeune Serrao, dans la bibliothèque de C-yrillo , voulajit tout voir , tout consulter dans le même instant, et disant à son bienfaiteur (pil le sur|)rend dan« cette extase et ce ravissement : « O mon maître! jî je suis heureux par toi j on me plaçant à la 3) source des lumières , tu me dévoiles le passé; 35 je te réponds de l’avenir » ! La passion de Ylcq-d’Azyr n’eut jamais toutefois le caractère de ce désir immodéré d’amasser des livres , qui ressemble à l’avarice , dont il a tous les ri- dicules. Il n’attaclioit point de prix aux livres, parce qu’ils étolent rares , ou recherchés par les curieux , mais parce qu’ils étoient instructifs et utiles. Il auroit voulu , ainsi qu’il* l’a écrit , q\re l’on eût pu les .distribuer d’une manière généalogique , c’esNa-dire d’apres une combi- naison suivant laquelle les auteurs originaux, mis en tête de leurs copistes ou de leurs com-