6 DE LA VIE ET DES OUVRAGES conmiençoit à pâlir. Mais la perfectibilité hu- maine ne s'étoit pas ralentie dans son déve- loppement; ce n’étoitpas une décadence, ainsi que l’ont prétendu quelques observateurs super- ficiels, mais un changement de direction. S’ap- pliquant à des objets moins frivoles, les esprits s’éloignoient d’une carrière où les grands succès ’devenoient plus rares ou plus difficiles ; et , par une révolution que l’on pouvoit prévoir en ad- mirant les chefs-d’œuvres de Corneille et de I Racine, les sciences et la philosophie, d’abord si négligées, étoient généralement cultivées et faisoient les progrès les plus rapides. Toutes ces routes , tracées par l’immortel Ba- con, avoient enfin été parcourues : l’expérience et l’observation succédant aux spéculations sté- riles , on avoit consulté la nature ; des faits importans, des observations utiles étoient cha- que jour recueillis avec soin dans les Mémoires de l’Académie des sciences de Paris, les Tran- sactions de la Société royale de Londres et les autres annales des plus célèbres académies. Les mathématiques, la physique et les diverses branches de l’histoiré naturelle voyoient rapide- ment leurs limites reculées et leurs applications perfectionnées ou étendues par tant de recher- ches et de travaux. Ne^vton avoit analysé la lumière, Locke et Coiidillac la pensée; le génie