a54 ELOGES HISTOîlIQUES. fju’il est difficile ^ mais nécessaire de réunir pour rem- plir dignement les fonctions de professeur. Mais aussi combien le savant qui se distingue dans cette carrière ne trouve-t-il pas de plaisir au sein même de ses travaux? Tous ceux qui l’entourent lui ont voué l’attachement le plus vif. Au milieu d’un nombreux auditoire, toutes les oreilles sont attentives pour l’en- tendi’e j tous les cœurs sont à lui ^ ses soins paternels sont récompensés par une confiance sans bornes j par une reconnoissance qui ne s’effacera jamais, et par des applaudissemens qui se renouvellent chaque jour. Ses disciples ne voient que par ses yeux 5 ils adoptent et répandent ses opinions ; ils se déclarent par-tout ses défenseurs : bientôt son influence est universelle ^ et sa doctrine devient celle de son siècle. Quel homme étoit plus propre que M. Bucquet à remplir ces grandes vues? Déjà l’heureuse révolution opérée par le célèbre llouellej après avoir été suspen- due pendant quelque temps ,^ecommenroit avec une nouvelle force. Les physiciens de toutes les classes, les gens de lettres, les amateurs, couroient aux leçons de M. Bucquet, qui suffisoit à peine à leur empressement et à leur nombre 5 on sentoit combien il étoit important d’étudier une science si curieuse dans scs recherches, si étonnante dans ses opérations, si lumineuse pour les arts, si nécessaire ô la médecine, et dont un professeur éloquent savoit aplanir les difficultés et rendre les détails intéressans. Les femmes, que leur activité et la pénétration de leur esprit rendent peut-être plus propres aux sciences qu’on ne le pense ordinairement,