ipS ÉLOGES HISTORIQUES. entièrement la plante appelée œnanthe j que l’on regardoit comme la cause de ce fléau. En lySp, il a publié des remarques intéressantes sur les plantes qui contiennent <les parties colorantes (i), que Ton peut employer dans Part de la teinture. Dès 1745 5 il avoit découvert cette propriété dans plusieurs racines qui n’avoient jamais servi à cet usage. Ces différens traits ne dévoient pas être oubliés dans l’éloge de M. Lin- nœus. Les savans méritent sans doute d’être accueillis et considérés par toutes les nations ; mais lorsqu’ils se montrent vraiment utiles, ils acquièrent des droits à leur reconnoissance et à celle de la postérité. Depuis long- temps , M. Linnæus avoit formé le projet de donner la description de toutes les plantes connues^ et il avoit invité les botanistes à l’aider dans» ce travail. Il avoit lui-même parcouru les jardins et examiné les herbiers les plus célèbres de l’Europe. Des élèves nombreux répandus dans les deux con- tlnens ^ et animés du zèle qu’il leur avoit inspire y avoient augmenté chaque jour sa collection. Tandis que le docteur Martin recuelllolt des végétaux panai les glaces du Spitzberg , et Montln parmi celles de la Laponie, Alstrœmer bravoit les chaleurs de l’Europe australe j K.almius parcouroit le Canada ^ Osbeck. y la Chine; Pontin , le Malabar; Forskahl, le Levant; (i) Plantes tinctoricD J Licopus ad nigmtn colorent facit ^ et cortex berberis ad flavum. Olandska ocli gottlandska resa Stock. 174^* Slioiiska rcsa Stock. 1751. Plantes officinales, 17^3.