ftîso ÉLOGES HISTORIQUES. systématique , raisonnant beaucoup et opérant peu , n’avoit eu besoin que d’un très-petit nombre d’instru- mens 5 aussi le laboratoire public en étoit - il presque tout-à-fait dépourvu lorsqu’il fut remis à M. Bergman. La collection des minéraux étoit très-incomplète, et celle de Swab , achetée par l’Univei’sité , n’avoit point encore été mise en place, faute de local. Il fallut obtenir que les salles fussent agrandies et réparées,, et que l’on fit l’acquisition du laboratoire entier d’Aurivillius. M. Bergman, promoteur de ces changemens, joignit son cabinet de minéraux à celui de Swab et de M. Val- lerius. Dans une des salles, il rangea ses pièces suivant l’ordre chimique ou de composition •, dans une autre ,, suivant l’ordre de leur situation respective , autrement appelé géographique', et dans une troisième furent placés des modèles tous construits sur la même échelle , re- présentant les fourneaux et les autres instrumens des- tinés aux arts: il rassembla d’ailleurs tous les livres vraiment utiles dans ce genre d’étude. Ce grand zèlei dont il étoit pénétré , il le répandit panni ceux qui l’en- virouiiüient j il le communiqua sur-tout à la jeunesse , qui aime tant à être émue j et ce fut au milieu de cet établissement, pour aifisi dire créé par ses soins et soutenu par son activité , qu’il se dévoua a des recher- ches jiénibles, et que , dans le court espace de dii-sept ans il acquit tant de connoissauces et de gloire. M. Bergman ne suivit point la marche ordinaire dans l’étude de la chimie. Comme il u’avoit reçu les leçons d’aucun maître : il n’étoit imbu des préjugés tl’aucuiie école. Accoutumé à la précision , et n ayant