DISCOURS SUR LA VIE ET LES OUVRAGES D £ VICQ-D’AZYR. Finis ojus vitœ nobis luctuosus , pairiæ tristis, extraneis ctiam ignotisquc uuii sine cura fuit. T X c tT. in Ag. c. 4a. Un éloge n’augmente jioint la gloire du savant dont les travaux méritent à la fois les regrets des contemporains et la reconnoissance de la postérité j mais si les louanges ne peuvent plus rien pour celui à qui on les adresse, elles de- viennent un besoin pour celui qui les donne. L’admiratioiijCommeles autres aiï’ections,cherche à se répandre, et l’homme sensible qui l’éprouve, ne mesurant pas l’intervalle qui le sépare de l’objet de son culte, ne craint point d’offrir aux mânes de l’homme illustre un hommage vulgaire