NATURALISTES. — DUHAMEL. i65 est très-difficile d’en donner un abrégé. Il n’a jamais retiré aucun profit de leur vente , il en faisoit pré- ,sent au libraire j avec les dessins , et il lui en a coAté fort cher (i) pour faire circuler quelques vérités parmi les hommes : bien différent de tant d’autres qui s’en- richissent en y répandant des erreurs. Sa conversation étoit, comme ses ouvrages , simple , quoique savante y parce qu’il n’y mettoit point d’affectation, et toujours di rigée vers des sujets utiles. Donnant chaque jour douze, heures au travail, il ne lui restoit aucun mo- ment , ni pour les plaisirs , do»it il ne connut jamais l’attrait , ni potir ses affaires , dont il laissoit le soin à Une sœur respectable. S’il ne s’est point marié , ce n’est pas qu’il eAt formé le projet de rester céliba- taire : il n’a jamais eu le temps d’y penser. Sa gi ando- exactitude l’avoit rendu sévère. Il so regardoit comme chargé du soin de redresser tous les torts en matière de science ; et, comme ils sont malheureusement très- nombreux , sou esprit conservoit quelquefois, un peu de l’aigreur qu’il mettoit dans ses réclamations. Sa santé a toujours été robuste 5 ses voyages- et ses oc- cupations l’avoient fortifiée : car le travail, si sou- vent accusé des maux produits par les autres passions , éloigne , comme l’a dit Voltaire, les trois plus grands ennemis de l’homme , l’ennui , le vice et la misère. M. Duhamel n’a éprouvé , dans toute sa vie , qu’un seul chagrin , celui que la mort de M., de Denainvil- liers son frère lui a causé. Ces deux hommes, quoique (1) Il estinioit celte ilépense à 60,000 liv.