î38 ELOGES HISTORIQUES. caisse faisoient circuler l’air dans les intervalles des grains dont elle étoit remplie (i) ; et tout cet appareil ëtoit placé dans une tour, monument élevé par le pa- triotisme , vraiment digne de décorer la maison d’un philosophe , et bien différent de ces tours antiques dont les murs ont si long-temps servi de remparts à la féodalité et à la tyrannie , où l’on a si souvent entendu gémir 1 innocence et la misère j et dont les mines y maintenant abandonnées à de lugubres oiseaux y sem- blent encore menacer les campagnes sur lesquelles on les voit dominer. Des blés préparés suivant cette méthode, à laquelle M. Duhamel avoit été conduit par des expériences très-coûteuses , se conservèrent pendant des voyages de long cours (a). Le feu roi, qui fut informé de ce suc- cès j desira que M. Duhamel lui présentât lui-même un modèle de la tour et de l’étuve destinées à cet usage. Sa majesté l’honora de l’accueil le plus distingué (3). Les terres de ce physicien étoient un objet de curio- sité pour les voyageurs ; on y admiroit sur-tout une riche collection d’arbres étrangers , acclimatés par ses soins ; il cultivoit aussi tous ceux du pays pour les (i) En suivant la pratique ordinaire, on agite le blé dans l’air pour empêcher qu’il ne s’échaut't'e. M. Duhamel, au contraire , iaisoit passer l’air entre les grains du blé, contenu dans une caisse disposée de manière à recevoir le tuyau d’un ventilateur. (a) Des blés ainsi pré|>arés ont servi dix ans après aux travaux de la boulangerie. * (3) Le roi lui accorda, plusieurs années après, à la sollicitation de M, de Trudainc, une pension de i5oo liv.