i6 DE LA VIE ET DES OUVRAGES la vie. L’homme, d’ailleurs, n’est pas seul l’objet de ces 'grandes considérations. Isolé, dit Vicq- d’Azyr dans un autre de ses ouvrages , il ne paroît pas aussi grand j on ne voit pas aussi bien •ce qu’il est : les animaux, sans l’homme, semblent être éloignés de leur type , et on ne sait à quel centre les rapporter. Dans le plan qui fait le sujet de ces remarc[ues, les considérations physiologi- ques sont donc étendues à tous les êtres vivans, et distribuées de. manière à éclairer l’étude de l’homme par celle des autres corps animés , dont on indi([ue -les caractères anatomiques, depuis le mode d’organisation qui est propre au plus grand développement de la vitalité , jus- ■qii’aux végétations, où cette vitalité devient à peine sensible. Un crachement de sang très-alarmant força Vicq-d’Azyr à suspendre les leçons qu’il faisoit d’après des idées aussi neuves et aussi philoso- phiques. Lorsque sa santé fut un peu rétablie , il se réfugia dans le Heu de sa naissance , avec l’espoir de rendre sa convalescence plus rapide. Cette retraite , non loin des bords de la mer , ne fut pas perdue pour la science, et devint l’oc- casion de recherches aussi nouvelles que cu- rieuses sur les poissons. Ce travail fut offert à l’Académie des sciences , (jui ne tarda point i\ admettre l’auteur au nombre de ses membres j