NATURALISTES. — LINNÉ. i83 jnmer (i)* Rai j Rivin et Tournefort (2) avoient cominençé à changer l’ancienne nomenclatiu'e des plantes j mais aucun n’a porté dans cette réforme Iç courage et l’intrépidité de M. Limiœus (3). Tous les ijoms composés de deux mots grecs ou latins (4), ceux cpie la chimie ou une autre science étrangère avoit pu introduire ; ceux qui avoient été défigurés pour désigner quelque analogie j ceux enfin qui avoient é^é créés par d’autres que par des bota- nistes , ont été condamnés à 1’ou|d1I le plus absolu. M. Linnœiis a conservé tous les noms de botanistes dounés h des plantes (5) | mais il a proscrit ceux des autres savans qui jouissoient des mêmes honneurs : il n’a pas même respecté les noms consacrés au ciilte de quelques saints. Les astronomes et les anatomistes ne prodiguent pas , dlsolt-il , les droits qu’ils ont à (1) Nomina si nescis , périt cognitio rerum. Iridor. Confusis nominibus, ornnia confundi necesse est. C.vesalmn. (2) II s’éleva à cette époque des dissensions parmi les botanistes au sujet des noms que l’on devoit donner k certaines plantes. La nomenclature de Tournefort lut préférée. (3) La nomenclature botanique de la plupart des auteurs est, dit-il, un chaos , Cujus mater est barbaries , pater autoritas, et prcBjudicium nutrix. (4) Ainsi le mot belladona a été changé par M. Linnæus en celui d'atropa. Il a rejeté les noms qui 'finissent en oïdes, et ceux formés d’un adjççtif et d’un substantif. L’ouvrage intitulé Critica hotanica a été publié en 1734 ; c’est la quatrième partie de ses Fundamenta botanica. (5) Il a même proposé une suite de noms de botanistes anciens et modernes, qui peuvent, selon lui, être donnés à des plantes.