yo ÉLOGES HISTORIQUES. signaler les attributs essentiels du minéral, de l’animal, et de la plante ^ enfin, de traiter, dans une suite de consi« dérations, de la nature des animaux qui ont le plu» d’analogie avec l’homme , de la nature même de l’espèce humaine ; des animaux observés dans leurs rapports avec les .climats de l’ancien et du nouveau continent, de leuï dégénéralion ; de la nature des oiseaux et de celle de quelques grandes familles de cette classe? En traitant ces différentes questions que l’on n’avoit pas fait entrer dans l’étude de l’histoire naturelle, et dont l’examen a répandu sur cette science un intérêt dont elle ne paroissoit pas susceptible , Buffon a procédé, comme il le conseille dans ses Remarques sur le style ; et per- suadé que tout sujet, qiielque vaste qu’il soit , peut être renfermé dans un seul discours , il a négligé à dessein les repos , les sections ; et ses immortels discours parolssent avoir été, comme les ouvrages de la nature, exécutés par un acte unique , et fondus d’un seul jet. Ceux de ces discours où Buffon paroît d’ailleurs avoir contribué davan- tage aux progrès de l’histoire naturelle par une heureuse application de la philosophie de cette science , et par des vues que les naturalistes n’ont pas assez appréciées , sont le Discours sur la nature des animaux (i), celui sur la nature particulière des oiseaux, et les Remarques sur la. Tnanière de traiter et d’étudier l’histoire naturelle. (i) Dans le Discours sur la nature des animaux, on trouve princi- palement, et au milieu de quelques erreurs à la vérité, plusieurs, idées neuves sur l’animalité ; des remarques très‘philosopliiques sur l’empire des difl’érens sens, comparé dans les diverses espèces i d’animaux ; la distinction entre la vie organique et -la vie animale ,, »léia entrevue par Bacon, et portée trop loin dans ces derniers temps i par un jeune jiliysiulogistc, bien recouimauJable d’ailleurs , et trop •