PHYSIC. ET CHIM. — BERGMAN. 217 tout de la commotion électrique au travers de l’eau ; quelle influence peuvent avoir les couleurs des rubans de soie soumis à ce genre d’expériences j quelles sont les qualités électriques de la tourmaline et du cristal d’Islande. Il suppléa souvent les astronomes dans l’ob- servatoire royal de Suède. Enfin j après avoir fait pen- dant long-temps des leçons d’algèbre à la place de M. Meldercreutz , il fut nommé en 1761 professeur adjoint de mathématiques et de philosopliie naturelle j chaire dont il remplit avec distinction les devoirs jus- qu’en 1766. Alors un nouvel ordre de choses s’offre h lui et à nous. Tout va changer de face j cette première moitié de sa vie disparoît et s’éclipse devant la seconde. M. Bergman étoit tout à la fois naturaliste , physi- cien et géomètre 5 il va devenir chimiste du premier ordre. Je l’ai peint comme nn des plus savans dis- ciples de Linnteus j il me reste à le montrer comme étant lui-même le chef d’une école fameuse , et à dé- crire cette révolution si remarquable dans son histoire comme dans celle des sciences, et qui paroît avoir été l’ouvrage de quehjues instans. M. Vallerius , célèbre professeur de chimie et de minéralogie à Upsal, avoit demandé sa retraite; et sa chaire avoit été déclarée vacante. M. Bergman osa se mêler parmi les concurrens, et tous se plaignirent de sa hardiesse, parce que tous craignoient un rival tel que lui; ils assuroient qu’il ne savoit pas la chi- mie. Cette proposition étoit au moins vi*aisemblable ; et il est facile de présumer que l’on ne négligea rien