NATUTIALISTES/— DUHAMEL. i5i il en a conclu que cette niernbrane étoit l’organe del os- sification (i). L’accroissement des os , suivant leur largeur et leur longueur, a été pour lui un nouveau sujet d’expériences5 leur partie moyenne est consolidée la première (3). Dans les cornes des animaux , c’est la partie la j)lus élevée qui reçoit d’abord toute sa consistance : au con- traire , deux marques laites à un arbre vers la partie inférieure du tronc ne s’éloignent plus , tandis que la partie supérieure continue à sc développer. L’accrois- sement des bourgeons est semblable à celui de lu pre- mière tige sortie de la semence , de sorte qu’un arbre de deux ans est réellement un composé de deux végé- taux entés l’uii sur l’autre (3). Les extrémités molles des os ont de l’analogie avec les bouigeons par leurs accroissemens isolés et particuliers. Les ligainens et les tendons s’inipLuitcnt dans la substance osseuse, en croisant la direction de ses fibres , et en se confondant en partie avec elles , comme les branches d’un arbre se joignent avec le tronc. Enfin, certaines parties ani- males , telles que les substances cornées des oiseaux , ' (i) Dans renfance, la marche de l’ossification est rapide. Lorsque la cavité «les os est toiit-à-fait formée, leurs parois croissent en épaisseur par l’addition des couches du périoste.Telle est la théorie de M. Duhamel. (2) Elle ne prend |^iis aucun accroissement lorsque les extré- mités en sont encore très-susceptibles. (3) Aussitôt que le corps ligneux s’est endurci, il ne s’étend plus en hauteur', celle des aa'bres augmente principalement par l’éruptiôn des bourgeons, qui font à la cime des progrès semblables a ceux du ^eune arbre qui sort de la semeuce.