NATURALISTES. — DUHAMEL. i55 jalousie, remplissent paisiblement le vœji de la nature, que nous appelions leurs amours. Cette fleur, que nous trouvons si belle, tombe pour faire place au fruit qui lui succède , et dans lequel une pulpe et des enveloppes tiennent lieu de membranes et du placenta (i). Fixés sur un point du globe , ils n’éprouvent pas le besoin de s’agiter sur sa surface. Leurs rameaux se sèchent par le défaut d’allmens, leurs branches tombent sous la hache sans qu’il en résulte pour eux aucun effet ana- logue à la douleur j et l’homme , si lier de sa sensibi- lité , n’est que trop souvent réduit A envier leur sort. M. Duhamel saisissoit avec empressement toutes les occasions dans lesquelles ses travaux pouvoient être utiles A la médecine. Il est le premier qui ait cultivé la rhubarbe en France. Il a publié des Ob- servations curieuses sur la rage ( a ) , avec la des- cription d’un instrument pour sucer la plaie du blessé. Il a fait employer dans ses terres le polygala de Virginie , et cehii de France pour le traitement de la pleurésie (3) ; mais il ne se chargeoit point (i) Une écorce dure et plus ou moins sèche et épaisse recouvre toutes les parties de l’arlire. Les sucs qui du corps ligneux s’élè- vent vers toutes les feuilles , les fleurs et les fruits, reviennent par l’écorce vers la racine. Les fleurs présentent des glandes de diverse nature où il se fait de véritables sécrétions. (a) Dans le Journal de médecine , mars 1772. (.^) M. Duhamel, instruit des expériences que Léraery et Antoine de Jussieu avoient tentées d’après les avis d’un inétleciii d’Edim- bourg , engagea un médecin de Pithivier à employer le poly- gala dans le traitement de la pleurésie. Ce médecin a remarqué