aa4 ÉLOGES HISTORIQUES. eu faire reconnoître un seul grain dans plusieurs pintes d’eau. M. Bergman a retrouvé ce même prin- cipe dans la gomme arabique , dans le miel , dans toutes les substances sucrées j et même dans plusieurs produits du règne animal. Quelques années après, il a publié des observations sur trois nouveaux acides, celui de la molybdène et de la pierre pesante , et celui de la sydérite : il ne les regardoit que comme des substances métalliques dé- pouillées de pblogistique, sans avoir aucun égard à l’air vital si abondant dans leur composition. Le célèbre Macquer en combinant l’arsenic avec la base du nitre en avoit formé un sel neutre j mais il n’avoit point examiné l’acide qui en fait partie, il ne l’en avoit point séparé. C’est ce qui a été exécuté par M. Schéele. M. Bergman a fait connoître ce travail et y a mis le complément, en développant toutes les alïinités et les combinaisons de ces fluides. Il mérite encore ici le même reproche que nous lui avons fait au sujet des autres acides métalliques. En général il semble qu’il ait montré plus de talent, et qu’il ait eu plus de succès dans la découverte des faits que dans l’explication des phénomènes. C’est le propre des in- venteurs dans les sciences peu avancées de donner peu d’attention aux théories. Il importe en effet aux progrès des connoissances d’ajouter de nouvelles ob- servations aux ancieniiGS , et non d’en lier un petit nombre avec un lil qui sera biuntôt rompu. La pru- dence veut qu’on ne commence à construire l’edilicc qu’après avoir rassemblé les matériaux. Jusque-la, si.