b86 ÊLOGKS HÎSTOTUQUES. Quelque avantage que M. Macquer trouvât à suivra scs propres idées , il ne montroit pas moins d’empres- sement à faire valoir celles des autres, soit en leur don- nant plus d’étendue , soit en les appuyant par des dé- monstrations nouvelles. Ce fut ainsi que , cherchant en iy58 une terre propre à la porcelaine , il compléta les èxpériences de Pott, et qu’il perfectionna le four- neau mis en usage par ce chimiste. Pott n’avoit soumis à l’action d’un feu violent qu’un petit nombre de terres; et d’ailleurs Pargile employée dans ses essais n’étoit pas tout-à-fait dépourvue d’un sable fin que l’on y trouve presque toujours en abondance. Parmi plus de huit cents échantillons que M. Macquer examina , un sei- zième à peine lui parut réfractaire. Il prouva que les gypses et les sélénites, mêlés avec les argiles de cette dernière espèce, les rendaient fusibles aussi bien que les terres calcaires elles-mêmes. Mais pour avoir un lesul- tat certain , il fallait séparer les différentes terres argi- leuses de toute matière étrangère et les réduire à l’etat de terre d’alun. Après avoir pris ces précautions , M. Macquer remarqua que les échantillons ainsi pié- parés résistoient tous au feu', et qu’ils cessaient alors d’être fusibles avec les tërres calcaires , propriété qu’il leur rendait h volonté en y ajoutant une certaine quan- tité dé sable, dotit l’cxéès ne devoit cependant pas être porté jusqu’au quintuple , parce qu’alors le mélange redevenait infusible. Il étoit donc réservé â ce savant de résoudre aVec précision et clarté le problème proposé par Pott. Comme les argiles réfractaires sont Irès-utiles dans