DE CAMPER. 327 haave, dont l’Académie royale des sciences ait inscrit le nom sur la liste si peu nombreuse et si honorable de ses associes etrangers. Cette couronne mit le comble à ses vœux et ne lui laissa dans la carrière des lettres aucun autre souhait à lormer. Pa nui plusieurs dissertations de M. Camper, dont l’abondance des matières ne me permet pas de parler di^lS cet eloge, il en est deux <pie je ne puis me déter- miner à laisser dans roubll. ^ Dans la première, l’auteur recherche pourquoi l’homme est sujet à un plus grand nombre de mala- dies que les animaux. Lorsqu’on a vécu parmi les hommes , peut-on le deimuider ? Les animaux sont restés lideles à la nature 5 les hommes, au contraire, ont méconnu ses lois. Ils ont confondu les jours , les âges, les saisons , et les climats. Dans ce déplace- ment tout est contrainte j tlans ce désordre tout est excès : ipar-tout on voit le travail sans repos , ou le repos sans travail 5 la laim se reluse à l’opulence et poursuit la misère 5 de tous edtés le plaisir touche c\ la douleur 5 l’erreur s’attache à la vérité, et le vice est lo touiment de la vertu. De ces longs ennuis naissent des maux sans nombre et le plus souvent sans re- niede ; 1 Imagination qui les produit , tpii les mêle avec art, ne les pallie, ne les guérit jamais j et sous des noms divers que la médecine invente , ce sont les re- grets, les remords , les excès , c’est le malheur enfin qui moissonnent la plus belle partie de la triste humanité. - ’