la DE LA VIE ET DES OUVRAGES Malgré la variété de ses études il s’avança ra- pidement dans la carrière de la médecine, et en 1772 il entra en licence avec un éclat qui sur- prit, malgré la réputation qu’il avoit déjà ac- quise avant cette époque. Dans une de ses thèses, il prit pour sujet un très-beau point d’anatomie philosophique, le mécanisme qui, dans la struc- ture de la tete , tend à rompre et à absorber la force des différentes espèces de chocs et de percussion (1). Dans la suite, il continua de cultiver toutes les parties de la médecine et de la ])hllosophie naturelle. Mais l’anatomie physiologique l’occupa d’une manière spéciale. Elle devint pour lui une science de choix, et lui inspira cet intérêt plus vif qui • s’empare de la pensée , et fait d’un genre de connois- sances celui auquel les autres sont sans cesse rapportés par un esprit actif et prompt à saisir (1) Vlcq-d’Azyr tcrmlnoit ainsi cette thèse: Ex his autem omnibus ralionem inomentis, qnomra optima, clarissimis, MM. HunanlJ, Berlin, Bordeii , Ant. Petit, præccptori venerando pertinens , conclnden- dum venitj ergo, inter ossa capitjs Varil nisus absu- munhir, comniunicalione, vibralione , opposltione. Cette thèse contient plnsieurs recherches nouvelles. Pour ses autres thèses, Vicq-d’Azyr, suiv,ant l’usage, se borna à choisir dans le recueil de la Faculté celles qu’il lui con- vcnoit de soutenir.