DE VICQ-D’AZYR. Vicq-d’Azyr avoit à peine terminé son travail sur les poissons , qu’il fit paroitre de nouveaux mémofi'es sur la partie descriptive et physiolo- gique des os et des muscles des oiseaux (i) : ce travail est entièrement .neuf. L’examen du scpie- lette et des puissances musculaires (2.) j des rap- prochernens entre ces mêmes organes et les organes analogues dans l’homme; 1 observation des particularités relatives au vol (3) , et la pièce ; les cAtes sont nombrenses et décroissent gra- duellement comme dans les reptiles; l’estomac est allongé; l’abdomen se prolonge au-delà de'" l’anus; des rubans plissés , et étendus de l’anus au foie , sont les organes de la génération, et ne s’aperçoivent (jue dans la saison des amours. (1) On s’étolt occupé de Tanatomle des oiseaux : Belon en avoit décrit le scjuelettej mais d’une manière incom- plète et Isolée. Dans les Mémoires pour serv ir à l histoire des animaux, les viscères de plusieurs espèces ont été dé- crits. Poupart a donné l’anatomie des plumes; Conrard, Peyer, Stenon, Thomas et Gaspard Bartholin, Borelli j Olaüs - Borrichius, s’étolent également occupés de l’ana- tomie des oiseaux. Vicq-d’Azyr s’instruisit du résultat de leurs travaux, et chercha ensuite de nouveaux sujets d’ob* servation. (2) Cet examen est fait par région, selon la méthode d’Albinus. (3) Parmi les dispositions particulières relatives au vol,