ÉLOGES HISTORIQUES. 10S4 » ouvragfis d’après les bonnes critiques que l’on en ferolt » et de ne pas répondre aux mauvaises. Un libelle m’avoit » justement offensé. Je venois de préparer une réponse : je la montre à Daubenton : N’est-elle pas victorieuse ? 35 lui dis-je. Oui; mais vous allez commencer la guerre^ 33 que vous avez toujours évitée : et quelle victoire vaut r> la paix ? •» 33 La gratitude étoit, comme l’amitié, une des vertus favorites de Daubenton. Lorsque , dans ces momens d’épan- chement où l’anie ne se réserv'e aucun de ses secrets, il Jaignoit m-^entretenir des événemens qui avoient marqué le cours de sa vie, il se plaisoit à me répéter combien il étoit reconnoissant envers Buffon. 33 Et comment n’auroit pas été sensible celui qui conser- voit avec tant de soin le souvenir des dons de l’amitié ^ et qui s’en paroit encore lors même que l’objet de son. affection n’existoit plus que dans la mémoire des hommes? Comment n’auroit pas été sensible celui qui, quelquefois sans doute, redoutoit pour la vérité les prestiges de l’élo- quence, mais que j’ai vu si souvent admirer, louer, re- chercher les chefs-d’œu-^^res de nos orateurs et de nos poètes, et citer les plus beaux morceaux de Voltaire et de Buffon ; qui pendant vingt ans ne revint jamais du Louvre dans ce Muséum , sans s’arrêter sous ces portiques où la muse de Racine a fait Verser tant de douces larmes ; qui dan^un âge plus avancé , condamné par des infirmités nombreuses à une sorte de retraite, et n’osant plus lutter contre l’espèce de fatigue qui accompagne presque toujours la recherche des plai.sirs du théâtre, ne termina jamais sa journée sans lire avec sa digne et respectable épouse quelques actes de ces tragédies qu’il ne pouvoit plus voir représenter , ou sans