PIIYSIC. ET CÎIIM. — RERGMAN. 229' tantôt refusent (le croire, et dont la confiance on le doute est prestjue toujours l’appui du charlatanisme et le fléau de la raison. Il a eu à lutter contre ceux aux- quels l'ôge, la paresse ou l’insouciance , rendent tout mouvement pénible, et qui ne cessent de reprocher a la jeunesse qu’elle est trop active j aux nouveautés , qu’elles sont superflues j aux expériences exactes , qu’elles sont minutieuses 5 enfin, aux inventeurs, qu il est audacieux de vouloir imiter la nature. rourtjuoi , répondoit-il, ne traiteroit-onpasles eau* minérales comme tant d’autres fluides que le pharma- cien sait apprêter et doser à propos ? Qu’importe en effet que leurs principes soient élaborés par des filtra- tions longues et difficiles , ou (|ue préparés par l’in- dustrie de l’artiste ils se combinent plus jrronvptement et plus tranquillement entre ses mains? lie sont- ce pas en effet les mêmes lois que l’on observe, les mêmes forces, les memes puissances auxquelles tout obéit ? L’influence de rhomme ne se boruc-l-elle pas toujours à chairger les circonstances dans lesquelles la nature opère? Le chimiste habile n’est-il pas son instrument? N’est-ce pas elle qui agit en lui, ou lui en elle; et ne seroit-ce pas enfin l’opposer à elle-même que de les opposer enti'e eux ? Dans un mémoire sur le tartre stiblé , ses expé- riences ne pouvoient pas le conduire à un autre ré- sultat qu’à celui de MM. Macquer et de Lassone, parce que dans, clraque partie des recherches physiques il n’y a, pour les bons esprits, qu’mi seul but à frapper. Il préféra, comme eux , la poudre d’AJgaroth pour