PIIYSIC. ET CHIM. — MACQÜER. a83. accueilli sans avoir un grand talent, au lieu que le se- cond est toujours sûr d’intéresser en empruntant la voue de l’expérience, et de frapper par la conviction des faits. On trouve dans la marche que les sciences ojit suivie l’explication de cette singidtère coutume. La physique n’a été pendant plusieurs siècles qu'un tissu de sys- tèmes, qu’un assemblage d’autorités extraites des an- ciens, et que des docteurs environnés de toute la pompo magistrale enseignolent à leurs disciples. Lorsque les progrès des connoissances les ont forcés à sortir des écoles pour interroger la nature dans les lahoratoiies , ils ont cru qu’il etoit di; leur dignité d’y jKiroitre en- core avec leurs robes : ils se sont réduits par cet ap- pareil à l’impossibihté d’y faire autre chose que disrou- lu J et ce n est pas la premièi'e fois que les hommes aient agi contre leurs intérêts, en altaciiant trop d'im- portance c\ des formes bizarres et au fantôme de la ro- préseutation. En jugeant AI. Alacquer avec rigueur et en le dé- }>ouillant des circonstances accessoires sur lesquelles sont fondées tant de réputations , plusieius de ses tra- vaux lui assurent une célébrité durable. L’arsenic a toujours été un objet d’étonnement pour les chimistes, comme il en est un d’efti'oi pour le peuple.. En examinant en 1746 le résidu de sa distillation avec le nitre , AI. Alacquer découvrit un nouveau sel parfaitement neutre et cristallisable , dans lequel l’ar- senic se change en un acide 5 phénomène que AI. Berg- man a mis dans le plus grand jour, en distillant 1 acide nitreux sur l’arsenic. Alais AI. Alacquer avoit