DE ViCQ-D’AZYR. 85 de ses amis, et près d’un lit de douleur, d où son art , et son élorpience non moins salutaire, écartoient la souffrance et les anxiétés de la crainte. Souvent aussi il clierchoit avec dessein la société des hommes instruits ; et l’art d’écou- ter et d’interroger, qu’il avoit porté très-loin , ajoutoit beaucoup , pour lui, au plaisir et à l’utilité de leur entretien. Cettffconduite lui oD’rit quelquefois de grands avantages pour les éloges historiques des savans dont les travaux avoient eu pour objet diffé- rentes parties des sciences, ou de la littérature , 'dont il ne s’étoit pas occupé d’une manière spé- ciale. Dans le monde , et quelquefois au milieu des plaisirs , il savoit découvrir ainsi des sources d’instruction aussi abondantes qu’agréables j et on peut dire de lui qu’il consulta avec le même avantage et dans le même esprit, les livres, la nature et la société. Les heures que les autres hommes retranchent de leur existence j>ar le sommeil, Vic^d’Azyr les donnoit au travail, pour se livrer à l’exercice de sa profession et à toutes les distractions auxquelles les circons- tances le condamnoient, sans abandonner ses études chéries et ses plans de recherches et de travaux. L’excès de ses occupations, et les effets d’un genre de vie irrégulier et pénible, réunis à une disjDOsiilon dartreuse, portèrent des atteintes