i ^ 8a ÉLOGES HISTORIQUES. Un autre cabinet où Buffon travaillolt plus souvent « celui où il a composé presque tous ses ouvrages , étolt disposé d’une manière aussi simple ; on n’y voyoit sur le bureau qui en faisoit le principal meuble d’autres papiers que celui dont il se servoit pour le moment. A six heures , Buffon montoit à ce cabinet qui se trouve à l’extrémité de ses jardins. Il s’y tenoit comme retranché , et auroit Impitoyablement chassé celui de ses gens qui seroit venu le troubler. Sa manière de travailler consistoit à écrire plusieurs fois, à relire souvent, et sur-tout à na prendre la plume , ainsi qu’il le conseille, qu’après avoir long-temps médité son sujet, a C’est alors j disoit-llj que ti l’on éprouve le plaisir de travailler, plaisir si grand que T> je passois douze heures à l’étude : c’étoit tout mon plaisir. » En vérité je m’y llvrois bien plus que je ne m’occupoi» » de la gloire, qui vient après si elle le peut, et elle vient » presque toujours. » cc Buffon interrompoit son travail toutes les fois qu’il se sentoit le feu à la tête en écrivant , et que la chaleur et la rougeur de son visage lui annonçoient qu’il se fatlguoit. Alors il se promenoit et se rafraichissoit par le repos. Cela m’arrive sur-tout, disoit-il , quand j’ai une opinion et que j’y trouve de grandes objections. » Les gens sans talens ne vont jamais au-devant de la contradiction , ils écrivent sans la prévoir (i). » A neuf heures Buffon suspendolt ses travaux, et après i quelques moméns de repos il les reprenoit jusqu’à une heure. Le style qui, suivant sa manière de voir, doit tenir- nu fond des idées , e.st une des choses dont il s’est le plus occupé. Quoique profondément instruit dans toutes les- ^l) Mémoires de madame Netker.