NATURALISTES. — BUFFON. 8i trouver dans la société habituelle que des distractions fa- ciles , et un abandon propre à le reposer. Il aimoit à dîner longuement, et se livroit alors à une gaieté dont l’expression souvent peu mesurée forçoit les femmes à rougir, ou même à sortir. Par une suite des mêmes dis- positions , Buffon recherchoit quelquefois un entretien peu soigné et familier, et, pendant qu’on le coiffoit, il se faisoit donner par ses gens la chronique scandaleuse de Montbar. Une paysanne de cette ville gouvernoit en grande partie sa maison , dont elle partageoit l’empire avec un capucin , Ignace Bougot, dont Buffon a daigné parler dans l’article du Serin (i). La manière de travailler de Buffon , et tous les détails qui s’y rapportent , n’inspirent pas moins d’intérêt que l’histoire de sa vie privée. Aucun philosophe ne s’occupa autant que lui peut-être de la réunion des moyens exté- rieurs qui peuvent rendre l’exercice de la pensée plus facile. Le cabinet oii il travailloit pendant l’été se trouve dans un pavillon du cliAteau appelé la tour de Saint- Louis : rien n’est plus simple que cet asile solitaire où Buffon venoit se recueillir; il est sous une voûte'sem- blable à celle des églises. Au milièu, on voyoit un secré- taire grossier, et au-devant du secrétaire un fauteuil : voilà tout. Pas un livre, pas un papier; mais l’imagination de- voit couvrir avec enthousiasme cette nudité imposante, des belles pages de Buffon , et de ses magnifiques tableaux de la nature. (i) Hérault de Séchelles a donné plusieurs détails assex piquans •ur ce capucin Ignace, qui servoit souvent de valet de chambre à fiulYon, qu’il amusoit par ses pasquiuades. T. 1. 6