PTIYSIC. ET CIIIM. — MACQÜEH. a85 pi’Opriétaires de ces riches et infortunés climats se sont efforcés d’en dérober la connoissance aux deux inondes ÿ mais l’intérêt, toujours habile à tromper l’intérêt, n*a pas permis que nous en fussions tout-à-fait privés, et la chimie a reçu avec empressement ce nouveau tribut d’une terre lapins féconde peut-être en productions utiles aux hommes et la plus maltraitée par eux 5 à laquelle il n’a manqué pour être moins malheureuse que d’avoir un sol ingrat, de contenir une pierre stérile, et d’être cou- verte de joncs et d’épines au lieu de ces arbres salutaires dont l’écorce répand au loin la vigueur et la santé. Tandis que les Espagnols veillolent à ce qu’il ne sortît point de platine des royaumes de Santa-Fé et du- Pérou, Shœffer l’analysolt en Suède, Wood et Lewis h Londres, Margrafl à Berlin, MAI. Macquer et Baumé à Paris. Le plus important de tous leurs résultats , c’est que l’on a trouvé l’art de la sépai'er ale l’or, dans quelques proportions que ces métaux soient unis. Le ministère d’Espagne n’a donc plus , ajoute AI. Alac- quer , aucun prétexte pour interdir l’usage d’un métal dont lui seul possède les mines , et qui peut être de la plus grande utilité dans les arts. Quel contraste ! d’une part on proscrit une subs- tance dont on craint que l’on n’abuse : de l’autre , des physiciens laborieux, que cet obstacle excite, loin de les arrêter, découvrent les moyens de la rendre profitable à la nation même qui la rejette ; et ces services lui sont rendus sans qu’elle les ait demandés et sans qu’elle puisse même s’en montrer reconnoissante autrement qu’en profitant des avis qui lui sont offerts.