i58 . ÉLOGES HISTORIQUES. la perfection dont elles sont susceptibles. Les cordages y si multipliés sur un vaisseau, fixèrent principalement l’attention de M. Duhamel. II observa tj^u’ils avoient trop de poids (x) et de roideur, parce qu’ils étoient tors au-delà du degré nécessaire à leur solidité. II détermina ce degré , et il fit voir que les fils d’une corde , et la corde elle-même , étant roulés en sens contraire , ne doivent être serrés qu’autant qu’il falloit pour mettre ces deux résistances en équilibre (2). Ce principe a été adopté dans tous les ateliers royaux 5 les cordages sont devenus en même temps plus sou- ples , plus légers et plus forts : la diminution de leur poids, sur un vaisseau du premier rang, a été estimée à vingt milliers de livres , et la marine jouit depuis long-temps de ce bienfait. Cet exemple et tant d’autres montrent assez com- bien les connoissances exactes doivent avoir d’in- lluence sur l’administration , et combien sont absurdes les prétentions de ceux qui craignent de voir les sa- yans honorés de la confiance des rois : comme si l’art de gouverner les hommes n’étoit pas celui de les éclairer , et comme si les peuples les plus avilis n’avoient pas toujours été ceux dont les souverains (i) Leur pesanteur agit avec force sur l’extréniité <ies leviers très-longs auxquels ils sont attachés-, leur résistance augmente ù jnesiiÆ que leur flexibilité tliininue : leur lorcc relative devient moins gran<!e clans la même proportion. (a) -Voyez l’Art de la corderie perfectionné , ou T.raité de la fabrique des manoeuvres, i70 » et de l’imprimerie royale, en 1 S/iy.