PHYSIC. ET CHIM. — BUCQUET. 2^9 La véritable éthiologie de l’asphyxie , si bien exposée par Boëi’rliaave, étoit oubliée ou méconnue. Chacun attribuoit à un stimulant particulier la propriété de détruire les fâcheuses impressions de cette maladie. M. Bucquet a fait voir que l’action de l’air frais, celle de l’eau froide, l’usage des eaux spiritueuses et du vi- naigre, celui de l’alkali volatil, de l’esprit de sel et de la vapeur de soufre brâlaut, peuvent être employés avec avantage, et que par conséquent ces remèdes n’a- gissent point par une vertu spécifique, mais en irritant les fibres, dans lesquelles ils produisent des oscillations capables de faire renaître le jeu des organes, qui n’étoit que suspendu (1). Tels sont les ouvrages auxquels M. Bucquet a mis la dernière main (2). Parlerons-nous des recherches dont il avoit formé le plan? En réunir des débris, en offrir des fragmens, ne seroit-ce pas en diminuer le (1) Voyez son Mémoire sur la manière dont les animaux sont affectés ]iar différens fluides aériformcs méphitiques, et sur les moyens de remédier aux effets de ces fluides ; précédé d’une histoire abrégée de ces différens fluides aériformes ou gaz, in-8.®, de l’imprimerie royale , 1778. Voyez aussi un abrégé de ce mémoire dans les Mémoires de la Société royale de médecine, année 1776, pag. 177. (2) Il avoit commencé des travaux , qui sont restés imparfaits, sur l’analyse des schorls, des trapps et des macles , qui, étant formés d’argile et de fer dans des proportions différentes, et ne contenant point d’eau, doivent être regardés comme des produits des volcans ; sur les quantités respectives des principes qui consti- tuent le sel ammoniac et l’acide marin , et sur la meilleure ma- nière de préparer le kermès.