i56 ÉLOGES HISTORIQUES lui seul de l’administration de ces remèdes ; sa génë« rosité éclairée ne ressembloit point à celle de quelque» riches habitans des campagnes ^ qui n’ofFrent des se- cours ou des hospices aux indigens que sous la condi» tion expresse qu’ils auront le plaisir de les médicamenter j et qui s’exposent à détruire ainsi par leur empirisme les avantages qui pourroient résulter de leur bienfaisance. Lorque l’Académie des sciences se proposa de faire connoître les procédés des arts ^ M. Duhamel se cliargea d’en décrire quinze , dont il a pulilié l’histoire la plus complète. Quelques-uns présentent un mécanisme très-cuneux : tels sont ceux de l’épinglier , du serru- rier, du drapier, et du fabricant de cartes (i). En écrivant l’histoire d’un homme aussi utile, on partage successivement la recounoissance due à ses services , et le plaisir de celui qui les a reudus. En faisant le tableau de ses occupations nombreuses, on y voit avec satisfaction un rempart assuré contre le malheur , un charme puissant contre l’emiui. que le polygala de France produisoit, étant donné à une dose convenable , les mêmes effets que celui de Virginie. Académie royale des sciences, lySq. Ibid. 1768, sur la Rhubarbe.rySç, sur un épi de froment ergoté. Celui de l’orge en. est encore plus rarement attaqué. Le seigle y est le plus sujet. (1) Il a décrit, de plus, l’art de la serrurerie et de la forge des ancres; l’art de convertir le bois en charbon; celui du chan- delier ; la manière «le réduire le fer en fil d’archal ; l’art du cirier ; l’art de raffiner le sucre ; celui du drapier; celui de faire des tapis façon de Turquie, connus sous le nom de savonnerie; l’art de friser ou ratiner les étoffes de laine ; celui du couvreur, du tuilier, du briquetier; celui de faire les pipes à fumer;- l’art du potier de terre et celui du savonnier.