4o . ÉLOGES HISTORIQUES. occupée des soins qu’elle ne cesse de prodiguer à ses enfans, verra se préparer pour eux, avec la prospérité commune , la gloire et le bonheur 5 dans cette époque , la plus intéressante de noire histoire , qui peindra Louis XVI protégeant la liberté près de son trône, coinme il l’a défendue au-delà des mers, se plaisant à s’entourer de ses sujets; chef d’une-nation éclairée et régnant sur un peuple de citoyens; loi par la nais- sance ; mais de plus, par la bonté de son cœur et par sa sagesse , le bienfaiteur de ses peuples et le restaura- teur de ses états. * ' Qu’il m’est doux, Messieurs, de pouvoir réunir tant de justes hommages à celui de la reconnoissance que je vous dois ! L’Académie française, fondée par un roi qui fut lui-même un grand homme , forme une répu- blique riche de tant de moissons de gloire, fameuse par tant de conquêtes, et si célèbre par vos propres travaux, que peu de personnes sont dignes d’être admises à partager‘avec vous un héritage transmis par tant d’a'ieux illustres ; mais voulant embrasser dans toute son étendue le champ,de la perisée, vous appelez à vous des colonies composées d’hommes laborieux dont vous éclairez le zèle , dont vous dirigez les tra- vaux , et parmi lesquels j’ai osé former le.vœu d’être placé. Ils vous apportent-«fe que le langage des sciences et des arts contient d'utile aux progrès des lettres ; et ce concert de tant de voix, dont chacune révèle quel- ques-uns des secrets dû grand art qui préside à la cul- ture de l’esprit, est un des plus beaux monumeus que notre siècle puisse offrir à l’admiration de la postérité.