DE VICQ-D’AZYR. 19 enfin à des recherches sur les différens genres de méphitisme , et à plusieurs autres points d’hygiène publique et ^édilité médicale. La nouvelle Académie publia le preuder vo- lume de ses Actes , pour l’année 1776; et dans ce volume, ainsi que dans les suivans, la méde- cine fut enfin traitée avec tout l’intérêt et l’éten- due (jue doit offrir une science (jui a pour objet de considérer l’homme et la nature sous les points de vue les plus nombreux et les plus utiles. Vlcq-d’Azyr a constamment contribué à cette nouvelle collection , sans toutefois renoncer aux travaux particuliers cju’ll avoit entrepris, ni à l’Académie des sciences, à laquelle il présenta plusieurs mémoires. Mais nous sommes forcés maintenant de le considérer successl\ement sous plusieurs points de vue , et de consacrer des ar ticles particuliers à ses différens travaux sur plusieurs genres de connoissances, dans l’histoire desquelles ils forment presque tous des époques également remarquables. II.*^ PARTIE. Vicq-d^Azyr considéré comme anatomiste. Relativement à l’anatomie, les travaux de Vicq-d’Azyr sont immenses. Dans l’anatomie de l’homme et dans celle des