DE VICQ-D’AZ\i\. 21 découvrir , il a successivement observé dans les poissons cartilagineux, dans les poissons angui- liformes, et dans les épineux, les os , les mus- cles , la sensibilité , les organes digestifs et ceux de la réj^roduction. * La mollesse des os(i), les parties qui rem- ])lacent les cartilages d’encroûtement (2) , la sti ucture de la tête (3), la position du bassbi (4) i l’organe de l’oiae placé dans l’intérieur'du cnluo et réduit à ses plus simples élémeiis (5), quebjuos ])artlcularités du cerveau et de l’appareil olfactif quen’avoient observées niWlllis, ni Cülllns(é): (1) Les os ont la consistance dos cartilages5 et si on les soumet aux expériences do Hérissant, on trouve qu’ils contiennent moins de base osseuse que ceux des autres animaux. (2) Les têtes articulaires ne sont pas revêtues de ces filets perpendiculaires que Lassone a reconnus dans les cartilages d’encroi^tement, mais de lames osseuses et con- tinues à l’os, sur lequel elles se replient. Ou ne trouve pas de glajides synoviales. (3) La tète est formée d’une seule pièce. (4) Le bassin est au-dessous de l’anus. (5) L’organe de l’oui'e est sur les côtés du crâne, der- rière les orbites5 il est formé de conduits demi-circulaires, au milieu desquels se trouvent des osselets qui ont la consistance de l’amidon. (6) Le volume des couches olfactives, et les cellules