i6a ÉLOGES HISTORIQUES. au renouvellement de l’air dans les hôpitaux (x), et il a fait connoître les dangers de la coutume où l’on est d’embarquer une grande quantité d’animaux , qui nuisent et infectent en même temps, et de porter ainsi tous les inconvéniens du luxe et de la bonne chère dans une demeure étroite , plus resserrée en- core par les besoins de ses habitans que par ses propres limites j et dans laquelle tout retrace à l’homme la nécessité d’être économe, frugal et vigilant. M. Duhamel s’étoit concilié , par sa franchise et ses services , l’estime et la confiance du corps royal de la marine. Les jeunes officiers l’accablèrent d’aboxd de questions j mais ils devinrent plus réservés depuis la réponse qu’il fit à l’un d’eiitre eux qui s’efforçoit d’expliquer un phénomène, dont M. Duhamel, in- terrogé y répondit qu’il ignoroit la cause. Le jeune homme lui demanda ironiquement à quoi donc il servoit d’être de l’Académie? On y apprend , répartit M. Duhamel, à ne parler que de ce que l’on sait. aucune dépense. Il démontra alors que la chaleur éprouvée par les animaux dans la cale aux vivres n’étoit qu’apparente ; que ce sentiment n’étoit dû qu’à l’action des vapeurs méphitiques dont elle étoit remplie. M. Duhamel a fait daijs cet ouvrage des réflexions très-judicieuses sur les alimens et la boisson des matelots, qui doivent sur - tout être maintenus séclienient et proprement. Ces deux conditions si bien remplies par le fameux Cooh sont bien exposées dans le traité tient il s’agit. (t) M. Duhamel est le premier qui ait établi des ventilateurs en France dans quelques hûpitaiix. Il a aussi fait pratiquer des ouvertures dans la partie la plus élevée tics salles , oû il faisoit pincer un poêle : ainsi l’air dilaté par lu chaleur circtiloit plus rapidement.