PIIYSIC. ET CHIM. — BUCQUET. a7j les manières. Il n’avoit pas réiléclu cpi’im meJecin étant assez heureux pour avoir ü remplir des fonctions utiles, même nécessaires à toutes les classes de citoyens, doit éviter tout ce cpii peut avoir la plus légère appa* rence de luxe et d’ostentation. Comment en effet le peuple, peu accoutumé k trouver les riches compatls- sans, oseroit-11 offrir le tableau de ses Infirmités à celui cpi’il croit trop élevé pour desceudie jusqu’à lui, et pour s’occuper de ses souffrances ? L’enseignement, lorsque l’on est forcé d’y donner beaucoup de temps, retarde la marche de l’esprit eu le retenant dans des routes connues. M. Bucijuet, pour multiplier le nombre de ses expériences, et afin de re- tli-er plus de fruit de ses peines, varlolt ses procédés dans ses dlfférens cours de chimie, de sorte que ceux qui y assistolent pendant plusieurs années voyolent tou- jours une nouvelle suite de faits. Il alinolt vraiment et il honoroit la science qu’il enseignolt si bien ; quelques avantages qix’on lui ait offerts, il ne s’est jamais déter- miné à faire de ces leçons uniquement destinées à l’amusement de quelques curieux. Ses cours particu- liers avolent une certaine étendue qu’il ne diminuoit jamaisj il ne se proposoit pas d’autre but que celui d’ins- truire , et il auroit cru prostituer la science et s'avilir lui-méme, s’il avoit admis dans son laboratoire cette classe d’amateurs qui voudroient qu’on leur montrât toute la chimie dans une séance, et qui goûtent dans un cours, comme an spectacle, un plaisir d’autant plus grand, que l’illusion est plus complète, et qu’ils ignorent plus profondémont les causes des effets qui les étonnent.