NATURALISTES. BUFFON. ^ espace. L’on y remarque sur-tout ces peuples'<le qua- drupèdes et d’oiseaux qu’il a si bien peints j et se rap- pelant comment il en a parlé, chacun les considère avec un plaisir mêlé de reconnoissance. Tout est plein de lui dans ce temple , où il- assista pour ainsi dire k son apothéose 5 à l’entrée , sa statue, que lui seul fut étonné d’y voir^ atteste la vénération de sa patrie y. qui y tant de fois injuste envers ses grands hommes y ne laissa pour la gloire de M. de Bulfon rien a faire à la postérité. La même magnilicence se dépdoie dans les jardins- L’école, l’amphithéâtreles serres, les végétaux, l’en- ceinte elle-même, tout y est renouvelé, tout s’y est étendu, tout y porte l’empreinte de ce grand carac- tère qui , repoussant les limites, ne- sc plut jamais que dans les grands espaces et au milieu des grandes conceptions. Des collines , des vallées artificielles, des terrains, de diverse nature , des chaleurs de tous les degrés , y servent ù la culture des plantes de tous les pays. Tant de richesses et de variétés rappellent l’idée de ces monts fameux de l’Asie dont la cime est glacée , tandis que les vallons situés à leur base sont brùlans, et sur lesquels les températures et les productions de tous les climats sont rassemblées. Une mort douloureuse et lente a terminé cette belle vie. A de grandes souffrances , M. de Bufïbn opposa un grand courage. Pendant de longues insomnies , il se félicitoit d’avoir conservé cette force de tête qui, après avoir été la source de ses inspirations, l’entre- tenoit encore des grands objets de la nature. Il vécut