PRÉFACE DE E’ÉDITEÜR. Ij’iDiTiON des œuvres de Vîcq-d’Azyr que je publie doit être accueillie avec empressement, et par les médecins qui la désirent et qui l’at- tendent depuis long-temps, et par les savans et les gens de lettres qui, sans avoir l’ait une étude particulière des sciences physiologiques et médicales, s’intéressent i\ leurs j)rogrès, et recherchent les ouvrages où on les présente avec tout le .charme du style, et dans leurs rapports avec la haute littérature et la philo- sophie. Cette édition peut être considérée relative- ment à Vicq-d’Azyr lui-même, et relativement au public à qui elle est olFerte. Un recueil des ouvrages de Vicq-d’Azyr, fait avec soin, étoit nécessaire pour illustrer sa mé- moire autant qu’elle le mérite. En effet, ce sa- vant avoit dispersé ses titres nombreux de gloire et d’immortalitéç en les réunissant, on semble