DE VIGQ-D’AZIR. i3 tout ce qui peut étendre ou éclairer le sujet qui le captive. En 177^ , il voulut enseigner cette science, qu’il avoit cultivée avec tant d’ar- deur : dans ce dessein, il ouvrit pendant les vacances un cours d’anatomie de l’iionnne et des animaux, ù. l’amphithéâtre des Ecoles de mé- decine. Ses succès ne trompèrent point ses espé- rances. Un langage toujours pur et souvent éloquent, le contraste de la jeunesse et du sa- voir, une physionomie pleine d’expression ; en- fin tous les avantages qui j)euvent con(|uérlr l’estime jmhlujue et former rapidement une grande réputation , se trouvolent réui^s dans le nouveau prol’esseur. Son succès lut aussi bril- lant que mérité. On se rendolt en foule à sps leçons ; ses maîtres eux - mômes et un grand nombre de médecins distingués ne rougirent pas de se mêler à ses auditeurs , dont l’alfluence luipermettolt à peine d’arriver jusqu’à sa chaire, où souvent il étoit porté à travers cette multi- tude d’éleves et d’admirateurs. A la rentrée des écoles , l’envie , alarmée d'un début aussi bril- lant , fit interrompre des leçons aussi utiles et aussi nouvelles , sous un prétexte frivole , et en s’appuyant sur des formalités que l’on aurolt abolies ou modifiées , si des intérêts étrangers à la science n’avoient pas été le véritable motif de cette persécution.