PÎIYSIC. ET CMIM. — BUCQUET. 275 rj^lamoit comme le seul soulagement A ses maux. Qiiel- <|ues heures avant de mourir, il s’aperçut (ju’un de ses bras ëtoit paralyse j il le montra en pleurant à sa femme, rpn portoit alors dans son sein un enfant assez malheureux pour être destiné à naître dans le deuil, et à ne recevoir jamais les embrassemens de son père. Tout ce cpie madame Bucipiet et ses amis éprou- voient de chagrin, ce père infortuné le ressentoit au fond de son cœur, ou le feu de la vie, après avoir cpiitte des membres déjà froids et pesans , se concentra tout entier, et ne s’éteignit ipi après s’être ranimé tant de fois et avoir lutté si long-temps contre la force qui tendoit A le détruire. Il mourut au mois de janvier de cette année. Age de trente-quatre ans moins quelques jours. Le siège principal de sa maladie étoit dans Tin- testin colon, que l’on a trouvé rétréci, scpiirreiix et ulcéré : l’estomac et les autres intestins étoient enflam- més et ramollis par l’effet de l’éther (i) 5 phénomène singulier, et dont il n'y a jamais eu d’exemple. Il semble que AI. Biicqiiet dût être extraordinaire jusque dans les causes qui lui ont fait perdre la vie. Il acté si tôt enlevé A nos espérances et A ses succès* nous ne lavons possédé qu’autant qu’il falloit pour nous apprendre A le regretter : semblable à ces esquisses que la main d’un grand peintre commence et qu’elle refuse d'achever, son histoire offre l’ébauche de tous les traits dont l’assemblage devoit former un <rrand (i) La bile de la Tésicule étoit de couleur de rose ; circous tauce très - remarquable.