i68 ÉLOGES HISTORIQUES. tifju6S j ce (jui tenoit sans cloute a ce tj^ue ^ très-Tersé clans le premier genre de connolssances , il l’étoit peu dans le second ^ ou à ce cj^u’il ne vouloit point se donner pour sa fortune , dont il faisoit peu de cas J les mêmes peines qu’il prenoit pour sa réputa- tion , h laquelle il avoit tout sacrifié. Il a laissé pour héritiers quatre neveux et une niece (i) ^ également recommandables par les vertus que nous avons admirées dans les deux oncles. J’ai recueilli avec respect les principales époques d’une vie aussi utilement employée, et je me suis efforcé de réunir en un seul foyer tous les rayons de sa gloire. * Nous ferons , en finissant, une réflexion bien con- solante pour ceux qui cultivent les sciences : c’est qu’indépendamment de cette carrière brillante que parcourt le génie , il en existe une autre non moins recommadable qui conduit également à la célébrité , et*dans laquelle il suffit de joindre à une grande ap- plication le désir de beaucoup voir et la patience nécessaire pour bien observer. La place d’associé libre , vacante par la mort de M. Duhamel, est maintenant remplie par M. Tillet. (i) M. Fougeroux de Bondaroy, membre de l’Académie royale des sciences. M. Fougeroux de BlàTeau, chevalier de Saint-Louis, capitaiira dans le corps royal du génie. M, Fougeroux de Sceval , chevalier de Saint - Louis , capitaine de vaisseau, inspecteur des fonderies attachées à la marine. M. Fougeroux <l’Angerville, auditeur de la chambre il#*8 comptes. Madame Titon d’Orgery, veuve de M. Titon d’Orgery, conseiller au parlement.