1 I V I J 128 ÉLOGES HISTORIQUES. couches (1)^ «les réseaux de fibres dans lesquels il lisoit 0 l’âge de l’arbre auquel il avoit appartenu. Le fruit le • plus commun et le plus dur étoit pour lui une produc- tion intéressante, au centre de laquelle les embryons lui paroissoient d’autant plus en sûi’eté, que le noyau étoit plus impénétrable. En même temps qu’il donnoit des avis aux constructeurs sur l’exploitation (2) et la j conservation des bois destinés à faire respecter le pa- ; villon français, il apprenoit à fendre et à plier l’osier \ dont le cultivateur se sert pour former des corbeilles, . ou pour assurer à ses tonneaux la solidité qu’exige le . soin de la vendange. Il aimoit à passer du sujet le plusl difficile à celui qui étoit le plus simple et le plus fami-1 lier, et il se ménageoit ainsi quelques délassemens au milieu de ses travaux. Les hommes , en se réunissant, ont perfectionné quelques-uns de leurs organes 5 mais ils ont perdu leur ' force et leur santé. Près d’eux les animaux oublient' leur sexe, et se chargent d’embonpoint au milieu d’une 1 ~ abondance perfide 5 les fleurs se remplissent de féuilles'i inutiles et brillantes qui croissent aux dépens de leurfl fécondité : des sucs aqueux circulent dans des vaisseaux ' moins robustes , et les fruits deviennent succuleus,, tandis que les plantes s’affoiblissentpar la culture. (1) On trouve , clans le volume de l’Académie royale des science* pour l’année , un mémoire de M. Duhamel, en commun avec M. deHuf fon , sur la structure et l’excentricité des couches ligneuses, sur l’accroissement des arbres et sur le tort que leur lait la gelée. (a) Fqyez le Traité de M. Duhamel sur l’exploitation des hois, a vol. f 1764.