3a ÉLOGES HISTORIQUES. l’intei'prête et le commentateur. Il traite Pline avec moins tle ménagement, il le critique avec moins d’é- gards. Platon, Aristote et Buffon n’ont point, comme Pline , recueilli les opinions des autres j ils ont répandu les leurs. Platon et Aristote ont imaginé, comme le philosophe français , sur les mouvemens des deux et sur la réproduction des êtres, des systèmes qui ont do- miné long-temps. Ceux de M. de Buffon ont fait gaoins de fortune , parce qu’ils ont paru dans un siècle plus éclairé. Si on compare Aristote à Pline , on voit com- bien la Grèce étoit plus savante que l’Italie*, en lisant M. de Buffon on apprend tout ce que les connois- sances physiques ont fait de progrès parmi nous : ils ont' tous excellé dans l’art de penser et dans l’art d e- crire. Les Athéniens écoutoient Platon avec délices j Aristote dicta des lois à tout l’empire des lettres; rival de Quintilien, Pline écrivit sur la grammaire et sur les talensde l’orateur. M. de Buffon vous offrit. Messieurs, à la fois le précepte et l’exemple. On cherchera dans ses écrits les richesses de notre langue, comme nous étu- dions dans Pline celle de la langue des Romains. Les savans , les professeurs étudient Aristote ; les philoso- phes, les théologiens lisent Platon ; les orateurs, les historiens, les curieux, les gens du monde préfèrent Pline. La lecture des écrits de M. de Buffon convient à tous; seul il vaut mieux que Pline; avec M. Dau- benton , son illustre compétiteur , il a été plus loin qu’Aristote. Heureux accord de deux âmes dont l’union, a fait la force , et dont les trésors etoient communs; rare assemblage de toutes les qualités requises pour