DE VICQ-D’AZTR. 37 ularîtés deVori^anisation des ditl’érentes espèces l’aniinaux. Parle-t-il du singe et de la nombreuse famille les quadrumanes , il ne se borne ])as à l’expo- ition des caractères qui séparent l’espèce liu- nairie des premières comme des dernières es- >èces de cette grande famille ; il cherche en tiême temps à saisir le rapport de la confor- nation avec Içs Jiabitndes , et indiipie toutes les lispositions p]iysi(|ues qui déterminent ces ani- naux à vivre sur les aj’bres, et en forment nu ;enre qui reui]>lit l’inliervalle placé entre lesqua- Irupèdes et les oiseaux. Sans quitter le groupe des animaux à ma- nelles , Vicq-d’Azyr indu[ue ])lusieurs rapports lécouverts ou i\ découvrir } il veut ([u’on ojipose a description des organes de la voix a celle des M'ganes de l’ouïe , la forme si variée tles tètes ît du cerveau à l’intelligence et à tous les degrés le l’instinct qui leur correspondent : il s’arrête iur-toiit au conti'aste marqué que présentent .'énergie des forces digestives et la folblesse des organes de l’appréhension. En effet ^ la pre- mière est toujours en raison inverse de la secondej bt la nature, conséquente dans ses actes , donne elle-même des armes à ces farouches carnivores^ qui, sans leurs instrumens de carnage, péri- Toient auprès de l’aliment dont se nourrissent et