PHYSIC. ET CHIM. — BUCQUET. a53 médecine? et le plus instruit, connoissant le mieux toutes les difficultés de cette entreprise, ne doit-il pas souvent être celui qui montre le moins d assurance dans son exécution? En réunissant les moyens dont il pouvoit disposer, et ceux que les ressources de ses amis lui procurèrent, M. Bucquet fut en état de satisfaire aux frais de sa licence, à la lin de laquelle la Faculté lui assigna le premier lieu. Les leçons de chimie et d’histoire naturelle qu’il lit olors annoncèrent ce qu’il valoit et ce qu’il devoit être un jour. La rapidité, l’abondance et la facilité de sa diction étonnèrent ses auditeurs. Le rapprochement de deux sciences qu’aiicim professeur n’avoit encore tenté, parut très-utile, et M. Bucquet eut bientôt les. plus grands succès dans l’art difficile de l’enseigne- ment. Quel art exige en effet plus de talens et de travaux plus de patience et d’acljjité? Quel art offre d’ailleurs plus de jouissances? Pour enseigner une science, il faut la connoitre dans tous ses rapports, la posséder dans tous ses détails, la réduire à ses élémens, mettre autant de soin à en exposer les premiers principes, que de sagacité à en expliquer les théorèmes les plus compliqués 5 lier adroitement la théorie avec l’expé- rience, sans que l’une fasse rien perdre à l’autre de sa solidité : répandre sur tous les objets que l’on traite un intérêt si propre à faire naître le goût de l’étude 5 et sur - tout inspirer en même temps l’amour de la science et celui de la vertu telles'sont les qualités