6a ÉLOGES HISTORIQUES. religion qu’il croyoit nécessaire. A sa terre de Montbar, il se soumettoit même aux pratiques du culte , communioit, alloit à la messe , et donnoit tous les dimanches la valeur d’un louis aux différentes quêteuses j conduite dans la- quelle on ne peut s’empêcher de reconnoître une raison supérieure , et dont les motifs sont d’ailleurs bien fran- chement exprimés par ces paroles de Buffon à Hérault de Séchelles : ec Quand je tomberai dangereusement malade » et que je sentirai ma fin s’approcher , je ne balancerai » point à envoyer chercher les sacremens j on le doit au » culte public , et ceux qui en agissent autrement sont U des fous ; il ne faut jamais heurter de front, comme faisoient Voltaire , Diderot et Helvétius : ce dernier » étoit mon ami ; il a passé plus de quatre anS à Mont- » bar, en différentes foisj je lui recoramandois cette mo- » dération , et s’il m’eût cru il eût été plus heureux. » Soit pour jouir de sa gloire avec détail, soit, ainsi qu’il l’a avoué , pour dérober la chaîne de ses idées aux hommes v'ulgaires , Buffon publia séparément et successivement les différentes parties de son Histoire naturelle. Le deuxième et le troisième volume forent consacrés au développement de son système sur la génération , et û une histoire de l’homme où il a réuni et présenté avec tout le charme d’une diction éloquente et souvent pittoresque, les résultats d’une foule d’observations dispersées dans les livres des anato- mistes, des médecins et des voyageurs (i). Les recherches de Haller sur la formation du poulet et les expériences décisives de Spallanzani ne permettent plus (i) Nous suivons, pour cette indication successive dos ouvrages de Hufl'on, la belle.édition in-^." avec la partie anatomique do IJaubenton.