PIIYSIC. ET CIIIM. — BUGQUET. 259 de cettü vérité que M. Bucquet. Si, dans ses leçons et dans ses écrits , il a parlé de la cliimie avec une sorte de prédilection , c’est qu’il y excelloit davan- tage 5 et cette supériorité que l’on accorde si volon- tiers à l’objet essentiel de son étude est peut-être la faute la plus légère que l’amour - propre puisse se permettre 5 puisque, si elle nous trompe quelquefois sur l’importance du travail auquel nous nous livrons, elle nous donne presque toujours la force nécessaire pour le suivre avec succès. L’Académie royale des sciences a publié depuis 1773 un grand nombre de mémoires que M. Bucquet a lus dans ses séances. Le premier (1) offre une suite très-considérable gemmes, paiini lesquels il y en a deux que l’on ne peut recon- noJtre. Ce chimiste parle d’une émeraude orientale, et d’une hya- cinthe orientale jaunâtre. Comment justifier ces dénominations t On ne connoit point d’émeraudes ni d’hyacinthes orientales. Il n’y a point d’hyacinthes jaunâtres : cette couleur appartient à la topaze. Toute hyacinthe est de couleur orangée. Quelles sont donc les pierres analysées par M. Bergman t II n’auroit pas donné la première pour une pierre orientale, si elle n’avoit pas eu plu.s de dureté et de pesanteur spécifique que les émeraudes. Il n’v a pas lieu de croire que cette prétendue émeraude orientale file un diamant vert, puisque M. Bergman a trouvé de grandes dif- férences entre l’analyse des cristaux gemmes et celle du diamant. Il est à présumer que l’hyacinthe jaunâtre étoit une topaze. On voit combien ces inceititudes sont lâcheuses, et combien elles diminuent les avantages des expériences les mieux dirigées d’ailleurs. (Ces réflexions sont extraites delà Minéralogie de M. Daubenton , que ce savant, auquel j’ai tant d’autres obligations, a bien voulu me confier.) (1) Tome VU des Sa-vans étrangers : Expériences physico-cbi-.