DE CAMPER. 33i courbure et brisé dans un de ses points, ressemble plus qu’on ne pense à celui des femnces chinoises dont nos dames ont si souvent plaint le sort 5 et qu’il est dérai- sonnable enfin de sacrifier à des idées gothiques et barbares, je ne dirai pas seulement les avantages réels de la sûreté dans la marche, mais encore ceux de la vitesse et de la légéreté , qui sont les vrais attributs de la jeunesse sans lesquels la grâce ne peut avoir ni tout son naturel , ni toutCiSa liberté. Cette longue suite de travaux n’einpécha pas M. Camper de donner beaucoup de temps et d’ap- plication aux affaires publiques. Nommé successive- ment député de deux bailliages , il fut pendant long- temps membre des Etats de la Frise. En lyBS il fut élu membre de la régence de "Worcuin , et en 1786 il fut appelé au conseil d'état. Placé alors au milieu des factions qui divisoient la Hollande , environné des ruines de sa patrie , accusé de n’avoir point fait assez pour son indépendance , comme si le philosophe qui cultive , qui aime la nature , pouvoit ne pas chérir aussi la liberté : ces distinctions , ces honneurs furent pour lui la souice de mille chagrins j sa santé s’affoiblit et irmourut le y du mois d’avril 1789. Son corps a été déposé à Leide dans le tombeau de ses père§. Il a laissé une riche collection de squelettes , d’os fossiles, d’os malades et de préparations anatomiques de tous les «enros. O Ce. qui mérite sur-tout d’être conservé , ce sont ses manuscrits et les nombreux dessins qu’il a faits lui-