io8 ÉLOGES HISTORIQUES. retrouve toujours. M. Cusson sc soumit sans murmurer grand de tous les biens 5 celui sans lequel il n’en est point d’autre ; celui , sur-tout , qu’il est le plus dif- licile de recouvrer lorsqu’une fois on l’a perdu. Revenu dans sa patrie , il y fut reçu docteur en mé- decine en lyôS. Ses premiers travaux furent consacrés à l’histoire naturelle et à la botanique , dans lesquelles il se distingua de manière à fixer l’attention de M. de Jussieu , et à mériter sa confiance. Il s’agissoit d’en- voyer un botaniste en Espagiu? , et sur-tout dans les îles Majoique et Minorque. M. de Jussieu lui ob- tint cette commission , qu’il remplit au - delà des espérances que l’on avoit conçues. Il en rapporta une riche collection de plantes, et il fut arrêté qu’il y feroit un second voyage , auquel une circonstance singulière mit un obstacle imprévu. Les fatigues excessives qu’il avoit essuyées dans un climat brû- lant avoient changé sa constitution : il devint en peu de temps d’un embonpoint, tel qu’il ne put entreprendre de nouvelles herborisations en Espagne , ni même dans le Languedoc , à moins qu’elles ne. fussent d’une très-petite étendue. Ainsi disparurent tous ses projets de travaux et de découvertes ; ainsi s’éclipsèrent les.illusions d’un bel «avenir. Rien ne fatigue autant, soit au moral , soit au physique 5 rien n’est plus propre à étouffer l’émula- tion et le génie que cette lutte perpétuelle contre un fardeau de tous les instans , que le courage soulève quelquefois, mais (|ui pèse sans cesse, et que Ton