NATURALISTES. — CUSSON. iix plantes , de nature en quelque sorte crustacée. 11 a établi ce caractère comme propre à.la coriandre. Il a montré que les deux tuniques de la semence n’étolent pas toujours contiguës entre elles, comme on l’avoit dit 5 que , dans quelques espèces , la membrane exté- rieure se soulevoit sous la forme de plis , qu’il a in- diqués comme le caractère de Vastrantia jual déter- miné par Crantz , et (jue le ligusticum alterurn Lubelii n’étoit point une variété du Ugusticum , comme Linnœus l’avoit écrit , mais qu’il devoit former un genre isolé , sous le nom de physo - spermum. 11 a vu sur la surface de chaque semence des ombellilères cinq côtes, qu’il a divisées en premières et (m secon- daires , qu’il a déterminées par leur position , et qui lui ont üÜert une source de remarques importantes pour la construction des genres. Les intervalles qui séparent ces cinq côtes sont quelquefois remplis par un nombre égal de côtes d’une autre structure j ol>- servations qu’il a employées pour établir les différences spécifiques du caucalis , du daucus, des cumius, du tordylium , du chœropliyllum et du conium. Ces 1 côtes prolongées forment des espèces d’ailes, qu’il a ^'aussl distinguées en premières et en secondaires, en idorsales et en marginales, et dont l’examen l’a con- iduit à reconnoître un genre particulier , auquel il a (rapporté trois espèces. Il a aussi tiré de ces cousidéra- itions un caractère unique pour le lazerpitlum. * Mais ces côtes sont elles-mêmes ou traversées inté- tneurement par un fil dont la forme vane, ou elles en isont depouivues* La maniéré dont les deux senaences