NATURALISTES. — LINNÉ. 177 liüute un caractère commode j mais ce qui auioit dû empêcher M. Linnæus d’en faire son premier chef de division ^ c’est que l’homme et la chauve- souris se trouvent alors nécessairement dans un même ordre y auquel il a donné le nom de primates (i). J1 n^avoit pas réfléchi que la présence d une même partie dans plusieurs animaux ne prouve nullement qu’ils puissent se rapprocher d’ailleurs. C’est sans doute parce que cette vérité n’est pas assez connue ^ que plusieurs naturalistes ont établi des genres dont les espèces sont si opposées entre elles. Les becs et les pieds dans les oiseaux (a) , la manière de se mou- voir, de respirer et de nager, dans les amphibies (3) et dans les poissons (4) j le nombre et la nature des (1) On répond à cette objection que M. Linnæus, en plaçant la chauve - souris auprès de l'homme , a seulement voulu dire qu’elle a les dents disposées d’une manière analogue ; mais alors il ne falloit pas donner k cet ordre le titre de primates, qi^ ne peut convenir aux animaux que sa méthode l’a forcé de rappro- cher de l’homme. Sous ce point de vue, l’ouvrage en entier ne devoit point être intitulé Systema naturcB, puisque, loin de contenir une méthode naturelle, celle qui y est adoptée est en beaucoup d’endroits artificielle et arbitraire. (2) Ses divisions pour les oiseaux sont les suivantes : i.“ acci- pitres; a.o picœ; 3.® anceres; 4-® grallce; 5.® gallince; 6.® pmsseres. ■ (3) 1.® Reptiles pedati spirantes ore; 2.® serpentes apodes spirantes ore; 3.® nantes spirantes branchiis. M. Linnæus a confondu (et beaucoup d’auteurs après lui) les amphibies et les reptiles, quoi- qu’il y ait beaucoup de différence entre ces deux ordres d’ani- maux. * (4) La division des poissons est la suivante : i.“ apodes ; 2.® jugu^ lares ; 3.® thoracici ; 4.® abdominales. IZ T. 1.