NATURALISTES. — DUHAMEL. i33 étroites, dont les unes étoient alternativement ense- mencées , tandis que les autres restoient en jachere, soit pour rendre plus faciles les soins que l’on donnoit aux grains , soit pour faire des labours destinés à ou- vrir la terre de part et d’autre, et à porter jusqu’aux racines la fraîcheur et l’humidité (i). On ne peut dou- ter que ce genre de culture ne soit tros-utile à la vegé- tatinn (a) de chaque plante en particulier j mais la somme de tous les soins et des précautions qu’il re- quiert n’est-elle pas onéreuse aux agriculteurs (3) ? Tandis que l’on rejetoit presque sans examen des moyens célébrés auparavant avec trop d’enthousias- me , le P. Incarville écrivoit de la Chine que le même procédé y étoit en usage pour la culture du riz : ce qui suffit pour démontrer qu’il n’est point imagi- naire , et qu’il est au moins applicable à certaines cir- constances. M. Duluimel ne s’est point borné à ces spéculations dans ses mémones sur l’agricultme. Le labour n’étant (i) M. Duhamel sc servoit d’une charrue à deux socs, qui crensoit des sillons parallèles, où elle distribuoit le grain dans des propor- tions déterminées, et le recouvroit par le même mécanisme : ainsi le grain se trouvoit caché de manière à ne point devenir la proie des oiseaux, et placé à des distances qui permettoient à toutes les parties de la plante de prendre leur accroissement réciproque. (a) Voyez les Élémens d’agriculture par M. Duhamel du Moncean, nouvelle édition, corrigée et augmentée, avec figures en taille douce. Paris, chez la. veuve Desaint, 1779, a vol. in-ia. (3) Dans cette méthode, une moitié du terrain est nécessaire- ment en. jachère, tandis que l’on seme du blé dans l’autre.. On réserve seulement les mauvais terrains pour les menus grains.