i88 ÉLOGES HISTORIQUES. plantes moiiopelalcs parmi les liliacées : ainsi ^ quoic|ué' les caractères génériques dussent être pris dans la fleur et le fruit ^ il a cependant établi des genres du second ordre, qu’il caractérisoit par les tiges, les feuilles oui les 'racines. M. Linnœus a trouvé dans les organes sexuels* O des plantes un grand nombre de caractères qui étoient' inconnus , dont il s’est servi pour la division de ses^ classes , et même quelquefois pour déterminer sesi genres. Son système offre, dans ses treize premières! classes, beaucoup de vraisemblance et d’unité j mais! la marche de celles qui suivent est plus difflcile et' plus inconstante (i) 5 quelquefois même la délicatesse et la ténuité des parties arrêtent l’observateur dansi ses recherches (a). Fidèle à l’ordre qu’il s’est prescrit ,, M. Linnæus s’y est conformé par-tout avec rigueur :• peut-être aussi auroit-il dû ne point employer lesi (1) La monadelpbie, la diadelphic, ta polyatdelphie et la pcJy-- garnie y oft'rcnt les plus grandes difficultés dans la distribution desi genres et des espèces. Il s’étoit élevé une discussion très-vive entre Klein el M. Linnnns. Le premier soutcnoit que dans plusieurs plantes on ne trouve point de véritables étamines ; de-là est venue la dénomination à!Anandria Klenii. (2) Burckard , qui a écrit ( page ia5 de sa dissertation ) que l’on pourroit établir un système sur le sexe des plantes, a ajouté ( page 155 ) que la finesse de certaines parités lui paroissoit cepen- dant rendre l’exécution de ce projet impossible :• Quortiarn partes génitales minus sunt conspcctcB, nec spectantium oculos facilè officiant, consultius esse dicam, si earum confnrmatio in compa- rationc stirpiurn prœterrnitUxtur, et vesieularurn tantum seminaliutn silus et numcrus attendatur.