24 DE LA VIE ET DES OUVRAGES théorie de cette évolution : tels en sont les prin- cipaux objets. Ils intéressent à la fois le natura- liste et le philosophe^ en donnant des exemples multipliés de ces modifications physiques qui dé- terminent d’une manière rigoureuse et néces- saire les mœurs , les habitudes, et tout ce que nous croyons découvrir de moral dans l’histoire des animaux. En 1774 f Vicq-d’Azyr s’exerça sur un nou- veau sujet. Aristote avoit indiqué le parallèle des extrémités supérieures et inférieures dans riiomine J il avoit observé que les premières, bien différentes des membres antérieurs des qua'drupèdes, sont conformées pour saisir, em- il faut sur-tout distinguer la position du centre de gravité entre l’articulation des ailes 5 la crête eu forme de quille qui s’élève du sternum; l’étendue des omoplates; les cla- vicules plus droites et plus rapprochées ; l’os de la four- chette, qui ne se trouve que dans les oiseaux, et qui, dans l’autruche, se confond avec la poitrine. Il faut éga- lement rapporter au vol le volume et la force du grand pectoral , 'le moyen pectoral qui paroît romj)lir un usage analogue à celui du deltoïde , dont la masse eèt nul à l’exécution du vol. lùifin les muscles qui développent les membranes de l’aile , et d’auti'cs muscles qui vont A l’humérus, au lieu de se fixer à l’omoplate, comme dans l’homme, sont encore des différences que l’oiseau ne présente que pour voler avec plus de facilité.