26a ÉLOGES HISTORIQUES. sa considération, ni ses amis, M. le duc de la Roche- foucauld, se joignit à M. Bucquet pour faire l’analyse de la zéolite (i) 5 ils en retirèrent beaucoup d’eau , et le résidu forma avec l’acide vitriolique un sel disposé en petites aiguilles : d’où ils ont conclu qu’elle n’est point nn produit de volcan, et qu’elle contient une terre par- ticulière, analogue à la magnésie (2). M. Bergman (3) assure avoir trouvé dans cette substance de la craie et et de la terre vitriliable. On attend de nouveaux faits pour prononcer entre ces chimistes. Il n’y a point d’analyse plus difficile et en meme temps plus importante que celle des humeurs animales. Parmi ces dernières, le sang est la plus abondante et la plus composée. Menghini et Rouelle (4) en avoient déjà examiné la nature lorsque M. Bucquet résolut de recommencer ce travail et de le suivre dans tous ses détails. Le mémoire dans lequel il les a réunis est un modèle de précision et d’exactitude (5). Les expéiiences (1) M. Cronstejlt (voyez les Actes «le l’Académie de Suède) a fait connoître la zéolite en 1756 : il avoit déjà observé qu’elle se boiirsouille à la lampe de l’éinailleur. (3) Ils ont fait leurs expériences sur la zt'olite de l’île de Ferrm*. Ce inéinoirc se trouve dans le tome IX des Savans étraiipcrs. Ou y regarde la zéolite comme une sorte de spath «le magnésie. (!I) Voyez le Journal de M. l’abbé Ilozier, mois «l’octobre 1779, ]>. 27^1, sur les pierres gemmes, et sur la zéolite en particulier, jiar le cél«''bre, M. Bergman. (i) Voyez le Journal «le mérlecine , mois «le Juillet iTyJ- (.')) Ce Mémoire sur runnlys«’ «lu sang a été lu î« l’Acn«léniie le 11 mai 177f 11 n’est point encore imprime.