74 DE LA VIE ET DES OUVRAGES d’user d’une jdIus grande liberté pour les éloges hIstork[ues ; mais il ne faudroit pas , comme on le fait ordinairement , se l)orner aux traits cpii peuvent répandre de l’intérêt et de l’agrément. On devroit en outre se proposer de contribuer par des observations aux progrès de la con- noissance de l’homme moral , recueillir ainsi des matériaux pour une philosophie en action ; et, jetant, avec ce dessein , un regard péné- trant sur la vie privée des‘savans les plus illustres, en faire ressortir tous les faits qui intéressent le moraliste j l’occasion des travaux et des découvertes j les exemples d’une impul- sion première, et, par une sorte d’instinct de talent et de grandeur , ceux d’une impulsion communiquée et plus dépendante de certaines circonstances qu’il importe de faire connoître ; l’influence dù siècle sur le savant, et celle du savant sur son siècle j la manière de travailler ; la différence des procédés d’études et d’expé- riences 5 toutes les particularités du régime in- tellectuel et moral; enfin la liaison que l’on peut qne do Thomas, disent plus que vingt pages; ou des faits qui sont au-dessus de toiit l’art des orateur». Voyez I’Essai sur les Éloges. ( ÜEuvres complètes de Thomas, in-8.® , tome IV, p. 66.)