DE VICQ-D’AZYR. 7< de Franklin alloit incessamment reconnoître et maîtriser la foudre; l’astronomie perfectionnoit ses instrumens, agrandissoit le champ de ses observations et multiplioit ses découvertes. Plus étonnante et plus admirable peut-être, la chi- mie pneumatique étoit sur le point de naître, et quelques recherches déjà faites avec le plus grand succès sur l’air fixe, (i) préparoient l’é- poque où cette science pourroit décomposer des corps regardés jusqu’alors comme des élémens ; trouver dans l’air l’aliment de la flamme et de la vie (2) ; décomposer et composer l’eau à (1) L’air fixe, que l’on appelle aujourd’hui gaz acide carbonique, est un air particulier, plus pesant que l’air de l’atmosphère, dont il diffère d’ailleurs par toutes ses propriétés ; ce gaz est sur-tout remarquable par la rapidité avec laquelle il produit l’asphyxie. Il forme une partie de l’atmosphère de la fameuse grotte du chien, en Italie^ se dégage, avec un dévelopement de chaleur, d’un grand nombre de substances ; se trouve dans la bière, le vin de Champagne mousseux et les eaux minérales acidulés gazeuses. On attribua pendant long-temps à certaines pro- priétés accidentelles de l’air les effets produits par l’air fixe. Black, en iy55, reconnut cette erreur, et vit qu’un air particulier, qu’il nomma air fixe^ devoit être distin- gué de l’air atmosphérique; ce qui fut plus évidemment démontré en 1766 par Cavendish. (3) L’air atmosphérique , que l’on regardoit comme un