44 ELOGES historiques. Tirante ? Ces êtres qui sont souvent les victimes de notre intérêt ou de notre amusement, et qui alors ne nous inspirent qu^une foible pitie, nous font éprouver une pitié déchirante lorsqu’il faut diviser leurs mem- bres sensibles , entendre leurs gémissemens continus, voir tous leurs mouvemens exprimer la plainte , et cependant prolonger et ranimer leurs douleurs. Quelle passion peut donc surmonter des émotions si terribles? Cette curiosité qui, daiïs les hordes sau- vages, fait chercher à l’homme quelques connolssances utiles à sa conservation , et qui, dans les sociétés policées, fait chercher à un petit nombre d’hommes des vérités qui seront utiles à tous les siècles. Cet amour de la vérité, ce besoin irrésistible de la découvrir, est la passion dominante des vrais philo- sophes ; elle s’empare de leur ame 5 elle change ou dirige leur caractère 5 elle fait taire les autres passions et même ce désir vague de la renommée, ce besoin d’occuper de soi l’âge présent, qui u si souvent écarté l’homme des routes de la raison et de la vertu. C’est cette passion, Monsieur, qui vous a conduit dans vos travaux. Vous êtes peut-être celui des anatomistes qui a le plus comparé l’homme avec lui-même, c’est-à-dire fe qu’il e^t dans ses dlfférens âges. Vous avez fait une étude heureuse de plusieurs des organes de nos sens. Per- sonne n’avoit vu aussi bien que vous cette correspon- dance établie par la nature entre ces organes extérieurs qui sont les instrumens de l’ame, et ces organes intérletirs qui sont le principe de la sensibilité et de la vie.