NATURALISTES. — BUFFON. 9 Et ce n’est pas moi seul dont les vœux sont aujour- d’hui comblés. Que ne puis-je vous exprimer, Messieurs, combien la faveur que vous m’avez accordée a répandu d’encouragement et de joie parmi les membres et les correspondans nombreux de la compagnie savante dont je suis l’organe ! J’ai vu que, dans les lieux les plus éloi- gnés , que par-tout où l’on cultive son esprit et sa rai- son, on connoît le prix de vos suffrages. Et si quelque chose pouvoit ajouter au bonheur de les avoir réunis, ce seroit celui de voir tant de savons estimables par- tager votre bienfait et ma reconnolssance 5 ce seroit ce concours de tant de félicitations qu’ils m’ont adres- sées de toutes parts lorsque vous m’avez permis de succéder parmi vous à l’homme illustre que le monde littéraire a perdu. Malheureusement il en est de ceux qui succèdent aux grands hommes comme de ceux qui en descendent. On voudroit qu’héritiers de leurs privilèges ils le fus- sent aussi de leurs talens, et on les rend pour ainsi dh'c responsables de ces pertes que la nature est toujours si lente à réparer. Mais ces reproches , qui échappent au sentiment aigri par la douleur 5 le silence qui règne dans l’empire des lettres lorsque la voix des hommes éloquens a cessé de s’y faire entendre ; ce vide qu’on ne sauroit combler , sont autant d’hom- mages oflerts au génie. Ajoutons-y les nôtres , et méri- tons pai' nos respects que l’on nous pardonne d’être assis à la place du philosophe qui fut une des lumières de son siècle et l’un des omemens de sa patrie. La France n’avoit produit aucun ouvrage qu’elle