û/jS • ÉLOGES HISTORIQUES. de maux 5 enfin depuis qii’en s’élevant dans les airs il a réalisé l’tiudace et les malheurs que la Fable comptoit parmi ses mensonges, il a bien fallu que cette science eiit aussi des victimes immolées à son culte j il a fallu qu’elle eût aussi ses martyrs , auxquels nous devons souvent de l’admiration et toujours de la re- connoissance , soit qu’en périssant ils ne laissent qu’un bel exemple de dévouement et de courage , soit que ^ semblables à M. Bpgman , le sacrifice utile de leurs forces et de leur santé les précipite d’une manière plus lente, mais aussi silre, vers le tombeau. Quoiqu’en rendant un tribut d’éloges aux confrères . que nous avons perdus, nous ne devions avoir égard qu’à leurs talens et à leurs services, et que cette im- partialité soit notre première loi ; avouons cependant que nous n’avons pu nous défendre, en écrivant cet éloge, d’un sentiment que tous nos concitoyens doi- vent partager. M. Bergman avoit la Suède pour patrie 5 et pourrions - nous oublier quel accueil y reçut cet illustre Français par qui fut brisé le joug du péripaté- tisme? Les peuples de ces climats virent alors le palais de leurs rois servir de retraite à un philosophe persécute ; ils virent leur souveraine lui offrir sa bibliothèque pour asile, son amitié pour consolation, lui fenner les yeux enfin, et pleurer sur sa cendre; et, de nos jours, le premier monument élevé à ce grand liomme ne sera-t-il ])as encore l’ouvrage de l’héritier desGustaves?* Que n’offririons-nous pas aux savans suédois en échange pour de tels bienfaits ?