PIIYSIC. ET CIllM. — BERGMAN. a4i a négligée 5 et c’est, il ii’eii faut point clouter, ce dé- laut d’attention (|ui a rendu incomplète la partie de ses tables où il a réuni les affinités des gaz. 1 Juscj_u’ici nous l’avons trouvé rigoureux dans ses preuves et sur-tout, très-sohi’e dans ses conjectures ; niais peut-être cpie tant de sévérité devenoit un far; deau cpi’il lalloit déposer quelcpiefols pour le reprendre avec plus de courage; peut-i'tre cpie, fatigué de se con- traindre en suivant péniblement les sentiers de la nature, son ame ardente avoit aussi besoin d’établir des lois et de créer à son tour. Nous allons le voir re- monter, dans un ouvrage hypotliétlque, jusqu’à l’origine des choses, tracer la marche des révolutions du globe, et devenir le rival du grand homme qui eu a développé parmi nous la formation et les époques. La plupart de ceux cpii ont fait de pareilles entreprises , tels que Whiston , Burnet, ^Nodward , Leibnitz, et M. Yalle- rius lui-même, ont eu besoin de l’indulgence des lec- teurs dans toute l’étendue de leur exécution. M. Berg- man n’a été obligé d’y recoiurir cpie pour sa première donnée. Qu’on admette avec lui la terre formée, dans son principe, d’un noyau peut-être magnétique, en- veloppé. d’une masse fluide, et tous les élémens des corps suspendus dans ce dissolvant : alors la terre s’or- ganisera d’elle-même ; étant molle , elle s’arrondira et se renflera par un effet de sa rotation dans le sens de l’équateur ; les matières les plus denses et les moins solubles composeront, en se séparant, les premières élévations dont le noyau sera hérissé. Ces premiers ossemens du globe acquerront de la consistance. Les 16 T. 1.