3oo , ÉLOGES HISTORIQUES. Savans, le plus ancien, le mieux fait, et peut-être le moins lu de tous ceux que l’on publie. On le comptoit aussi parmi les fondateurs de la Société pliilanthrepi- que, académie d’un nouveau genre, dont les membres, voués à l’obscurité, cachent leurs noms et ne montrent que leurs bienfaits. - Parmi les contrariétés dont la carrière des hommes utiles est toujours remplie , M. Macquer n’éprouva qu’une seule fois un chagrin très-vif : ce fut lorsqu’il perdit son frère. Outre l’amitié qui les avoit toujours unis, leurs goûts s’étoient confondus 5 et pendant ses dernières années le frère de M. Macquer étoit devenu le témoin et quelquefois le coopérateur de ses recher- ches : on a même répété que la rédaction du Diction- naire de Chimie étoit en partie son ouvrage. En sup- posant qu’il ait été assez heureux pour coutnbuer à la gloire de son frère, il a sans doute eu soin de le faire e*i secret5 et de quel droit oseroit-on scruter un mys- tère sur lequel l’amitié s’est fait une loi du silence, et que la mort rend impénétrable ? - M. Macquer épousa en 1748 ’i^ie demoiselle d’une famille honnête, mais qui avoit peu de fortune j et il éprouva à ce sujet des persécutions qui seroient sans doute moins communes si ceux qui les suscitent réflé- chissoient qu’elles ne font qu’augmenter l’ardeur qu’ils se proposent d’éteindre, et rehausser le prix du sacrifice rpi’ils voudrment empêcher. Quelques amis, beaucoup de travaux, et une femme qu’il aimoit, lui tinrent lieu <le tout, ün le voyoït peu dans le monde, ou il étoit moins connu que scs ouvrages, cl la considération dont