NATURALISTES. — LINNÉ. 201 sions , et développe en eux la passion de 1 étude et la noble émulatioji de la gloire. M. Liiinæns étoit devenu un de ces hommes rares vers lescpiels la curiosité , plus souvent que le désir de s’instruire , porte la foule des étrangers. La ville d’Upsal étoit en quelque sorte peuplée de naturalistes et de botanistes. Valleiiusy enseignoit en même temps la minéralogie (i). Tous les deux étant célèbres à peu près dans le même genre, il étoit bien difficile qu’ils ne fussent pas au moins rivaux (3). Une éimdatiou réciproque les engageoit à publier leurs observations. Celles auxquelles M. Llnnæus a eu part ont été réunies en sept volumes in-8°, depuis 1749 jusqu’en 1769 , avec le titre èüAmœnitates academicœ. La variété et le choix de cette collection lui ont mérité les suf- frages de tous les savans. Ici M. Llnnæus démontre l’utilité des voyages dans sa patrie (3), et il indique les plantes utilès qu’il y a découvertes : plus loin, il annonce les propriétés médicales de plusieurs subs- tances (4) ; et il apprend quelle est l’origine de la (1) Vallerius a publié Décades binœ thesium medicarum, où il a attaqué et critiqué M. Linnæus à chaque ]>age. Vallerius avoit sollicité la chaire de botanique que M. Linnæus a occupée arec tant de célébrité. Telle lut la source de leurs divisions. (2) Sigesbeck est un de ceux qui ont le plus écrit contre M. Lîtr- næus, dont M. Brovallius, alors évêque d’Abo, et M. Gleditsch^ ont pris la défense avec chaleur. (.1) De necessitate peregrinationum per pat nam. Leyde ^ *743^ (4) Fungus melilensU contra jacturas sariguinis, ij55^