112 ÉLOGES IIlSTOlllQUES. s’unissent, c’est - à - dire, la forme de leurs commis- sures foiu’nit encore de nouveaux moyens de distinc- tion. Il a pénétré dans l’intérieur du fruit, et il y a découvert une structure inconnue aux botanistes, et un caractère qui a , sur tous ceux du dehors, un avantage marqué , puisqu’il ne souffre absolument aucune exception. Sous les deux tuniques qui recouvrent chaque semence des ombeliifères , il a observe un corps de consistance charnue ou cornée , dont l’extrémité supérieure est surmontée par une pointe , qui est Lorgane appelé corculum dans les autres plantes, mais dans lequel, ce qui est particulip- aux ombelliieres, les cotylédons ne peuvent etre aperçus , meme avec de fortes loupes , sans le secours de la germination. Cette subtance , qui paroît homogène, il l’a appelée periem- hrium^ et ses différences sont la base de plusieurs genres qu’il a créés ou perfectionnés. Ainsi il n’y a pas dans le fruit des végétaux de cette classe une saillie , un contour , im linéament, une rugosité qu’il n’ait décrit , et dont il ne se soit utilement servi. Jamais on ii’a montré plus de talent, plus de saga- cité dans l’observation. Tous les autres organes de ces plantes sont examinés avec le même soin dans les mémoires manuscrits qui m’ont été confiés , et qui dévoient servir d’introduction à un traité complet sur la môme matière. J’ai espéré , en rédigeant cet article , que le lecteur me pardonneroit de l’avoir entretenu un peu longue- ment d’un ouvrage tant désiré , tant de fois promis, qui a coûté tant de recherches à son auteur , et