l ia6 ÉLOGES HISTORIQUES. la raison se tait j car elle n’a point le droit de murmu- rer contre l’ordre éternel ipii régit tout, et de vouloir expliquer une grande énigme dont elle - meme fait * partie. , Cette découverte de M. Duhamel donna la plus grande idée de ses talens pour l’observation, et l’Aca- demie se félicita de se l’être associé. Depuis cette épo- que J ses recherches se sont tellement multipliées, qu’il nous seroit impossible d’en resserrer le tableau dans les bornes de ce discours , si nous n’en tracions le précis avec la plus grande méthode.Nous considérerons donc M. Duhamel sous trois rapports : comme agri- ^ culteur , comme physicien , et comme inspecteur de la marine 5 et nous trouverons , en parcourant cette triple | carrière , un ample sujet d’éloges et de regrets. L’agriculture étant le plus précieux de tous les arts , mérite, par-tout où elle se trouve, nos hommages les plus empressés j et les premières fleurs que nous jette- rons sur le tombeau de M. Duhamel doivent être cueil- lies dans les champs qu’il a cultivés lui-même. La plupart des habitans des villes regardent leurs possessions comme une portion du globe entièrement dévouée à leur cupidité: pour M. Duhamel, elles étoient / . un héritage dans lequel il auroit rougi de puiser une doment dans le bois , il ne saroit comment des fibres aussi ténues • et aussi tendres avoient pu pénétrer un corps aussi dur. Il s’est enfin aperçu que ces racines ne s’enronjoient pas dans le bois, mais que les couches ligneuses de l’arbre dont le gui se nourrissoit recou- vroient les racines du gui, qui eu produisoicul de nouvelles entre le bois et. l'écorce.