NATURALISTES. — BUFFON. n nierveUleiix ensepible. Ce sont ces grands obJeU que M. de Bufion a traités dans ses écrits. Historien, ora- teur , peintre et poëte , il a pris tous les tons et mé- rité toutes les palmes de l’éloquence. Ses vues sont hardies, ses plans sont bien conçus, ses tableaux sont magnititptes. 11 instruit souvent; il intéresse toujours ; quelquefois il enchante, il ravit; il force l admua- liou lors même que la raison lin résiste. On retrouve dans ses erreurs l’empreinte de son génie ; et leur tableau prouveroit seul que celui qui les commit fut un grand homme. Lorsqu’on jette un coup d’œil général sur M. de Biiffbn , on ne sait ce qu’on doit le plus admirer dans une cntrcpnse si étendue , ou de la vigueur de son esprit qui ne se fatigua jamais, ou de la perfection sou- tenue de sou travail qui ne s’est point démentie, ou de la variété de son savoir, que cliaipie jour il aug- mentoit par l’étude. Il excella sur - tout dans l ait de généraliser ses idées et d’encliainer ses observations. Souvent, après avoir recueilli des faits jusqu alors isoles et stéiales, il s'élève, et il aiTive aux résultats les plus inattendus. En le suivant, les rapports naissent de toutes parts : jamais on no sut donner a des conjec- tures plus de viiiiseniblance, et à des doutes l appa- i-ence d’une impartialité plus parfaite. Voyez avec quel art, lorsqu’il établit une opinion, les probabilités les plus foiblcs sont placées les premières : à mesure qu’il avance, il en augmente si rapidement le nombre et la force, que le lecteur, subjugué, se refuse à toute réflexion qui porteroit atteinte à son plaisir’. Pour