4 ÉLOGES HISTORIQUES. Mais aujourd’hui les circonstances sont changées : le goût des sciences est universellement répandu et les lecteurs demandent une histoire de leurs progrès. Les sciences elles-mêmes ont marché si rapidement, elles sont tellement liées par des connoissances inter- médiaires , qu’il est impossible d’en parler sans entrer dans, les détails de leurs procédés. Jusqu’à quel point faut-il y entrer? Voilà ce qu’il est difficile de dire , et ce qu’il importe de savoir. Les découvertes qui appar- tiennent à chaque auteur doivent sans doute occuper la première place dans son histoire. Tout ce qui lui fut propre , soit en observations , soit en essais, soit en expériences , soit en méthode , soit en vues j soit même en projets , mérite d’être remarqué 5 car il est utile de montrer quand et comment la vérité s’est of- ferte aux regards des hommes. Quelques-uns ont ap- proché très-près d’un fait qu’ils n’ont point aperçu : il faut dire quel obstacle ou quel prestige les en a dé- tournés. Les uns sont restés en-deça du but ^ les autres l’ont outre-passé. Il en est qu’une fausse lueur a pré- cipités dans des systèmes. Après avoir considéré les savans dans le silence du cabinet ^ ou dans les opera- tions du laboratoire , il faut les environner des con- temporains qui les ont accompagnes dans la carrière 5 les comparer avec ceux qui les ont précédés j oser même prédire leur influence suivie. J’ai sun-toiit cher- ché à saisir l’idée qui a ilû être le principe de leur con- duite et le mobile de leurs travaux. C’est ainsi que dans Fothergill j’ai vu l’amour de l’humanité 5 dans Haller j l’amour de la gloire 5 dans Luine j l’amour