^74 ÉLOGES HISTORIQUES. tilde de sentir vivement lui rendît cette existence né- cessaire. Ce fut à cette époque, et presque au milieu de ces tourmens , qu’il résolut, malgré tous ses amis, de faire son cours de chimie à la Faculté de médecine. C’étoit un dernier sacrifice qli’il vouloit faire aux sciences : aucun obstacle ne put l’en détourner. Vous l’eussiez vu, lorsque l’heure de ses leçons approchoit, cesser ses plaintes, essayer de prendre un visage serein, renfermer en lui-même toutes ses souffrances, se serrer avec une ceinture pour en suspendre la vivacité, s’arracher à son lit pour se rendre en chancelant à son amphi- théâtre, y parler avec une précipitation que ses an- goisses accéléroient et interrompoient tour à tour, se presser enfin contre la table du laboratoire, lorsque ses coliques étoient trop vives, pour étouffer le cri de la douleur, sans perdre jamais de vue le sujet de sa leçon. Ses élèves l’entendoient avec des sentimens mêlés d’attendrissement et d’admiration , et ils recueilloient, les yeux baignés de larmes, les derniers préceptes et les dernières paroles d’un maître si courageux et si chéri. Lorsque ce cours fut achevé, la tristesse s’empara de son amej il vit bleu <[u’il ne pourroit plus faire aucun usage de ses talens, que sa mort elolt pro- chaine, et qu’il ne vivroit que pour soullrir. Alors il abusa des caïmans : il lui est arrivé de prendre en un jour une peinte d’étlicr, et plus de cent grains d opium. L’homme le plus dur n’aurolt pu lui refuser ces se- cours, que la voix impérieuse de 1 habitude et du besoin