124 ÉLOGES HISTORIQUES. qu’il ne fût guères occupé pendant son séjour en cette ville que de l’étude des arts et de l’examen de leurs procédés , il n’en fut pas moins reçu licencié endroit, et il revint à Paris pourvu d’un grade dont il n’abusa jamais. M. Duhamel s’appliqua au dessin j il étudia les mathématiques j il fit construii’e un laboratoire de chimie, et il disposa tout dans ses terres pour servir aux nombreux essais qu’il avoit projetés. Ces mesures sagement prises furent la source des longues et utiles recherches qui ont illustré M. Duha- mel. Sous ce nom on doit aussi comprendre un frère que le même zèle animoit pour le progrès des sciences et des arts 5 également exact et laborieux , il travailloit toujours en silence et jamais pour lui-même j il avoit part à tous les travaux, sans en demander aucune à la célébrité. Comme ils n’avoient qu’un seul intérêt, ils n’ambitionnoient qu’une seule couronne. Jamais deux êtres n’obéirent aux lois d’une harmonie plus in- time : ainsi l’on distingue dans l’ame deux facultés qui ont une même existence , et dont l’une aperçoit tan- dis que l’autre juge. Cet accord , si rare et si honorable pour tous les deux, nous impose la loi à laquelle ils s’étoient astreints eux-rnêmes. Nous ne parlerons que de M. Duliamel , et nous n’attribuerons qu’.à lui cette suite d’expériences et d’essais qui nous surprendra, quoique nous soyons prévenus qu’elle a été l’ouvrage de deux grands hommes. Ceux qui ont eu des succès ou des malheurs , en ré- fléchissant sur la chaîne de leurs événemens , en trou- vent toujours un auquel tous les autres se rapportent.