NATURALISTES. — LINNÉ. 197 kœler, ITlalIe 5 Lœflinf;, l’Espagne 5 et Hasselqmst voyageoit en Egypte , où il est mort victime de son amour pour l’histoire naturelle (1). Placé au centre d’une correspondance aussi étendue , recevant sans cesse de nouveaux envois que chaque partie du globe semblolt hii offrir par les mains de ses «levés ^ (pielle idée M. Linnœus ne devoit-il pas avoir de la Nature î Ce fut au milieu de cet entliousiasme que, plein de mépris pour de vils détracteurs , auxquels il n a ja- mais opposé que des vues utiles , et prêt ù publier celui de ses ouvrages qui reunit ses travaux avec ceux de ses plus célèbres coopérateurs , il déclara dans sa préface qu’il n’avoit jamais été sensible aux traits lancés par la main de l’envie ; que les critiques injurieuses et les persécutions lui parolssoient moins propres A lletnr le mérite qu’à le faire coimoître ; et que plus on lui opposeroit d’obstacles , plus il moirtreroit do courage pour les surmonter (a)i Ap rès avoir recueilli les matériaux destinés î\ faire partie de son Traité sur les espèces des plantes, trois objets fixèrent principalement son attention. Le pre- mier étoit de donner une synonymie exacte j. le secondf consistoir ù rendre læ uomenclatme plus simplo. Ou Çi) Les docteurs Forskabl et Lœffiiig périrent aussi dans leurs voyages. Tanlus amor Jlorum ! H\as'E'Li}Vist, Resa Stock. 1757.^ (2) uéeerrima convitia ^insinuatinnes, cavillationes, buccinnati'ones prcBstantiorum longi virorurn omni levo laboris prœmia, tranquiUo Afiimo sustinuinec ipsarum auloribus invideo, si iode ipsis apud vulgus gloria major evadal, Fræi’at. Spec, plant.