i4o . ÉLOGES HISTORIQUES. On ne reprochera point à M. Duhamel' de s’être laisse seduire par des cliarmes étrangei's au sujet ([u’il a traite. Tout entier a l’etude , uiiit|uement dévoué à 1 observation , il a publié plus de douze volumes sur la culture des terres et sur celle des arbres, sans cju’il lui ait échappé de parler une seule fois , ni de cette liberté cpie l’on respire avec l’air des champs, et dont Ses grandes occupations ne lui permettoient pas de jouir, ni du bonheur ipie répand l’abondance de la moisson ou l’ivresse de la vendange, et qu’il n’a jamais eu le temps de partager. Il ne voyoit dans les campa- gnes qu’un vaste théâtre pour ses recherches, et il n’a jamais ete ni voulu être agréable que par la variété et l’utilité de ses travaux. M. Duhamel s’est fortement élevé contre deux abus également contraires à l’économie domestique et aux intérêts de l’état, qui sont la dévastation des forêts et la consommation immense que l’on fait du bois dans nos foyers (i). Notre siècle est en effet prodigue en tout : il semble qu’il doive être le dernier , tant il s’em- presse de multiplier ses jouissances. Semblables à des enfans dont les pères ont fait une ample moisson , nous en usons sans économie : craignons que l’on ne nous reproche d’avoir dégradé l’héritage que nous devons transmettre à la postérité. Un grand nombre d’autres recherches a occupé (i) MM. Ditliaincl avoient fait clans leur maison une réforme qui n’a point ou crimitatrurs : ils ont nu moins eu le mérite de' montrer l’exemple. Ainsi les personnes d’une prohilé rigoureusa remplissent leur devoir sans s’informer de ce que font les autres.