NATURALISTES. — BUFFON. 53 perfectionner, altérer, détruire et renouveler les etres; il Fa comparée avec elle-inenie j il a vu ses desseiifS, et a cru voir les moyens (ju’elle emploie. De la hauteur où il s’étoit placé, cherchant à décmivrir les causes de l’état du globe , les propriétés premières, et les méta- morphoses des substances qui le composent on qui l’habitent, il s’est précipité dans cet abîme des temps, dont aucune tradition ne révèle les phénomènes , ou le génie n’a pour guide que des analogies incertaines , et ne peut former que de spécieuses conjectures- Sans doute la doctrine de la formation des planètes et de la génération des êtres animés sera citeeau tribunal de la raison ; mais elle y sera citée avec les erreurs des grands hommes. Les idées éternelles de Platon , les tourbillons de Descartes, les monades de Leibnitz, tant d’autres moyens d’explupier toutes les origines , tous les mouvoniens , toutes les formes, n’ont point altéré le respect qu’on a consei'vé pour leurs inven- teurs, parce que leurs brillantes hypothèses ont prouvé la force de leur iinagiiiation et celle de leur raison- nement. ‘ Nous pouvons reliiser d’adopter les systèmes deM. de Buffon*, mais soyons justes sur la manière dont il les expose et dont il les défend : il ne les envelopper d’aucun nuage 5 il est impossible de les présenter avec plus de modestie. Il ne les donne d’abord que comme des suppositions 5 il commence par les appuyer des preuves les plus foibles : de phxs spécieuses succéderont bientôt j il en arrivera de plus puissantes j il les environne de vérités: toutes se lient, se fortifient l’une par l’autrej