90 ÉLOGES HISTORIQUES. tures, il a, sous ce rapport, ouvert une carrière immense, et détruit, par plusieurs recherches sur les os fossiles, de» idées absurdes, que les savans accueillirent quelquefois, et qui se reproduisoient presque toujours lorsque l^on dé- terroit les ossemens de quelque grand animal (i). Daubenton considéra aussi la nature dans son ensemble , et, persuadé ainsi que Buffon que le mot animal a peut- être trop d^étendue, et qu^il conviendroit de le restreindre aux animaux à sang rouge, il proposa, dans un mémoire qu’il lut à l’Institut en l’an V , de renfermer dans deux sections séparées les animaux vertébrés et les animaux sans vertèbres , qui nous offrent en effet deux natures orga- niques essentiellement différentes , et que l’on ne peut guère confondre dans une même famille sans joindre ce que la nature n’a pas réuni (2). D’autres travaux particuliers de Daubenton ont éclairé différons points de physiologie végétale. Ainsi ce laborieux naturaliste est le premier qui ait re- marqué que le mode d’accroissement du palmier se fait pat le prolongement des fibres du centre, qui se développent en feuilles : observation que les travaux ultérieurs de M. Des- fontaines ont généralisée et étendue dans la suite à tous le» végétaux dont la semence n’a qu’un seul cotylédon (3). Daubenton est aussi le premier qui ait reconnu daéis l’écorce des trachées, espèce de vaisseaux brillans et aérien» que l’on n’avoit observés jusqu’alors que dans la structure du bois. (0 Voyez les Mém. de l’Acad. pour l’année 176a. (2) Ce mémoire a été lu à l’Institut en l’an V. (3) Voyez les Levons de l’école normale.