lo DE LA VIE ET DES OUVRAGES I pinceaux, étoit tout à la fois naturaliste et pein- tre. Les sciences physiologiques et médicales avoient eu part à ces progrès. Boërrhaave, à la vérité, régnoit encore, maisStaahlcommençoità être apprécié, et la célèbre École de Montpellier en épuroit et propageoit la doctrine. On sen- toit enlin que la médecine, et en général la science des corps vivans, forment une science, une doctrine particulière ; que leur appliquer les mé- thodes et les résultats des autres sciences physi- ques, c’est s’exposer aux erreurs les plus dange- reuses. On calculoit et on raisonnoit moins j mais on comparoit, et l’on observoit mieux les mala- dies 'j on l’aisoit même d’heureux essais dans la recherche de leurs causes j et, marchant sur les traces de Galien et de Bonnet, Morgagni élevoit en Italie un de ces monumens que l’on ne ces- sera jamais de consulter. L’anatomie, qui pouvoit seule favoriser de semblables travaux, ne laissoit presque plus rien à désirer pour sa partie descriptive, et s’enrichissoit déjà par le résultat des expériences physiologiques. L’a- natomie des animaux étoit moins avancée : ce- pendant Daubenton, Collins et Perrault avoient étudié avec succès la structure des grailds ani- maux , et Grew, Malpighi, Duhamel celle des plantes. Swarainerdam, Beaumur, Lyonnet, avoient soumis à l’analyse anatomique des