8 DE LA VIE ET LES OUVRAGES son gré, en tirer un Iluide élastique beaucoup ])lus léger que l’air de l’atmosphère (i) j dis- tinguer d’autres coi*jis aériens de l’air atmos- phérique (2), les peser, les comparer, les clas- ser , les employer dans les arts, fournir à élément, contient deux gaz bien distincts : l’un , le gaz azote, qui ne peut servir à l’entretien de la flamme et de la vie ; l’autre , le gaz oxigène, sans lequel il ne peut y avoir ni respiration ni combustion. Une bougie ou un animal que l’on place sous un récipient font cette analyse de l’air 5 lorsque Poxigène est absorbé et qu’il ne reste plus que l’azote, la bougie s’éteint, ou l’animal est as- phyxié. (2) L’eau , regardée ainsi que l’air, comme un élément, est composée de quinze parties d’une substance que l’on appelle hydrogène , et de quatre-vingt-cinq d’oxigène. Sa décompo- sition , soupçonnée par MM. Monge et Laplace, fut dé- montrée en 1783 et en 1784 par les belles expériences de Lavoisier. Consultez les Mémoires de l’Académie des sciences depuis ] 784- (3) Avant l’époque de la chimie pneumatique, la phy- sique n’avoit pas étendu ses recherches jusqu’aux invi- sibles, et confondoit avec l’air atmosphérique, dont la matérialité fut si long-temps contestée , un grand nombre de fluides élastiques qui diffèrent essentiellement do l’air, et dont les effets jouent des rôles très-importans dans la nature. Ces airs particuliers ou gaz sont quehjues - tins do ceux que nous avons déjà nommés, et plusieurs autres, tels que le gaz fluorique, les gaz muriatique et murialiquc oxigéné, le gaz deide sulfureux, le gaz animoniarpie, etc.