iy4 ÉLOGES. HISTORIQUES. ' cette école que M. Linnæus a puisé ses premier* élémens. En 1735 , un nouveau théâtre s’ouvrit à ses yeux : il voyagea en Daneraarck , en Allemagne , dans les Pays-Bas autrichiens , et en Hollande. Il arriva pen- dant le mois de juillet à Harderovic, où il fut reçu docteur (1) : il vint ensuite à Amsterdam. M. Linnæus, que son père avoit laissé sans for- tune , voyageoit de la manière la moins dispendieuse et la plus instructive , marchant toujours à pied, à la manière des botanistes , muni d’un stylet et d’une loupe, chargé de plantes qu’il vouloit conserver , et accoutumé à se nourrir des alimens les plus grossiers ; jamais on n’acquit tant de gloire avec si peu de frais. L’illustre Boè'rrhaave et le docteur Burmann (2) connurent bientôt le mérite de notre voyageur, et ils lui fournirent l’occasion de développer toute l’é- tendue de ses talens, en le recommandant à M. Clif- fort, qui avoit un superbe jardin de botanique à Hartecamp. M. Linnæus y fut accueilli de la ma- nière la plus flatteuse ; et l’illustre amateur qui le reçut si bien le combla de présens, et le fixa pen- dant plusieurs années tlans sa maison , en cachant toujours sous le voile de la délicatesse la plus scru- puleuse tous les services qu’il lui rendoit. (1) 11 publia, pour sa réception, une dissertation sur les fièvres s Diiicrtatio de febribus, Harderovici, 1735. (3) Le docteur Burmunn étoit alors professeur de botanique à Le y de.