PHYSIC. ET CniM. — MACQUER. z8<j îiomogî'nes. On étoit alors bien loin de savoir que , dans la calcination de la pierre calcaire , on ne fait que déga- ger l’air fixe ou acide crayeux, tandis que le même procédé ne peut séparer l’acide vitriolique du plâtre, (j’est dans l’Histoire de l’Académie que tous ces pas de la science sont bien marqués; c’est là (ju’il faut voir, dans chaque ordre de recherches , l’expérience repoussant sans cesse les vains systèmes et toutes ces folles erreurs qui ne manquent jamais de s’appeler l’une l’autre , et de rcparoîlre en foule lorsqu’il en renaît quelqu’im* parmi nous. Autant l’imagination déréglée des adeptes a été con- traire aux progrès de la médecine, autant les travaux de la chimie philosophique peuvent lui être utiles, en substituant des procédés simples et sârs à des formules compliquées et incertaines. IM. Macquer ne négligea jamais l’occasion d’appliquer ses connoissances à l’art de guérir, et il le fit sur-tout avec un grand succès en iy55. Il existoit alors en Bretagne un citoyen que la postérité comptera d.^ns le petit nombre de ceux dont la bienfaisance a illustré la mémoire : M. le comte de la Garaye ne joiiissoit de sa fortune , comme il ne' culti- voit les sciences , que pour se rendre utile à l’huma- nité. Les pauvres fbrmoient ses yeux une famille nombreuse dont il se regardoit comme le père, et le château qu’il tenoit de ses ancêtres étoit cliangé par ses soins en un vaste hospice peuplé de malades et de convalescens, dont il sembloit avoir- oublié qu’il étoit le fondateur , pour se restreindre aux fonctions d’éco- nome et d’ofïicier de santé. Ce caractère compatissant 19 T. 1.