ç8 ÉLOGES HISTORIQUES. Ses ouvrages et sa philanthropie lui ayant fait une répu- tation populaire , quelques personnes qui craignoient un refus lui conseillèrent de se présenter comme berger à l^as- semblée des Sans-culottes, et d^y demander son certificat en cette qualité. Ce stratagème réussit, et ce fut le berger Daubenton qui obtint le certificat nécessaire au directeur du Muséum d^histoire naturelle. §i l’on en excepte ces nuages passagers, toute la vie d» Daubenton fut heureuse , et il sembloit que de toutes les situations, celle où il se trouvoit fût la plus convenable à sa félicité ; il le sentoit et l’exprimoit souvent avec une expression de gratitude envers Buffon. Sans lui , disoit- il à M. Lacépède , je n’aurois pas eu dans ce jardin cin- quante ans de bonheur. Des mœurs pures , des affections plus douces que vives , la quiétude du talent et de la vertu , une ame étrangère à toutes les passions haineuses ou violentes , et ^habitude d’un travail sans fatigue et sans effort se réunirent en outre pour embellir et prolonger l’existence de Daubenton , à qui sa sagesse autant que ses longues vertus méritèrent si bien le nom de Nestor des naturalistes. Les secrets de son bonheur consistèrent donc dans sa bonté, son habitude d’une occupation paisible , et l’atten- tion avec laquelle il se préserva de ces passions vives qui font toujours sacrifier la félicité de la vie à quelques jouis- sances éphémères , à quelques éclairs de plaisir. Celle de toutes ces passions qui étoit plus liée avec la nature de ses travaux , l’amour de la gloire , ne fut jamais portée chez lui au point de présenter les caractères d’une forte passion. Ses recherches et ses études étoient plutût uu amusement qu'un travail 5 ü vouloit s’occuper, etre utile