PÎIYSIC. ET CMIM. — MACQÜER. 287 Jcs arts , M. Macquer en a décrit exactement les es- pèces , et en même temps il a découvert et révélé plu- sieurs des procédés employés par les potiers, qui en l’ont le plus grand mystère | car c’est le propre de l’igno- rance intéressée de cacher ce qu’elle sait et de se déhei* de ce que savent les autres. Conduit par les memes vues, il applaudit en 1766 aux travaux de M. Darcet sur l’action d’un leu violent appli- qué à plusieurs terres, pierres et chaux métalliques; et il rendit compte l’année suivante de ses recherches sur le même sujet. Celles de M. Darcet avoient été laites dans un four à bois servant à cuire de la porcelaine. Ces deux chimistes étolent également convaincus qu’il fal- lolt dans ces expériences se passer de soulïlets , dont 1 nnpulsion vive peut jeter du trouble, et même de mi- rons ardens^ dont l’effet est subordonné à certaines qua- lités des corps differentes de leur fusibilité. AI. Alac- quer construisit un fouiTieau î\ charbon et à vent propre aux memes usages que ceux à soufflets ou à flamme ; et le succès le plus complet couronna cette utile entre- prise. Ici les lumières combinées de la physique et de la chimie ont produit un nouveau moyen sans lequel plusieurs expériences seroient devenues impossibles , et dont on fait un usage habituel dans les laboratoires. C’est en général un objet très-important et dont on ne sauroit trop s’occuper , que l’invention et la per- fection des instrumens nécessaires aux progrès des sciences. L’homme n’a que deux procédés pour s’ins- truire , observer ou dénaturer les corps ; et dans ces deux cas la sphère de ses connoissances seroit peu