i86 ÉLOGES HISTORIQUES. système dont il est la base. L’Allemagne a disputa à la Suède la gloire tle cette application ; et l’on a vu , cil lySo J Heister faire réimprimer une lettre écrite en 1702 à Leibnitz par le docteur Burckard (i) , dans laquelle ce dernier a décrit les anthères sous le nom de vésicules séminales , et les a considérées comme pouvant, par leurs différetices, suffire aux divisions d’une méthode. Au milieu de cette dispute, que la jalousie , toujours adroite à chercher et à trouver des prétextes, suscitoit à M. Linnæus ^ico savant se montra plus équitable que ses adversaires. Il attribua au célèbre Vaillant l’honneur d’avoir exposé de la manière la plus exacte et la plus vraie la structure et l’usage des parties sexuelles des plantes. A la vérité , le Traité de Burc- kard a paru quinze ans avant le discours du professeur français (2) 5 mais oïl ne pouri’a s’empêcher de porter à ce sujet le même jugement que M. Limiæus , si, sans s’en tenir aux dates , on consulte l’ouvrage du (1) La préface, (jui est de l’éditeur, n’a pas d’autre but que de déprimer la gloire de M. Linnæus. A la vérité, il est asscv- bien -prouvé que Baulini, Malpighi, Mcnwîl, Camerarius, Valdschmid, Rai, Gakeitliols , Tournefort et Vaillant, n’ont pas ignoré les détails relatifs à plusieurs organes sexuels des plantes ; mais ce que l’on ne peut refuser à M. Linnæus, c’est qu’il a mis cette fonction dans In plus grande évidence, qu’il l'a démontrée dans tous les végétaux qui en sont pourvus, et qu’il a fait connoître la -struciiirc de toutes les parties qui y sont destinées. (a) Discours sur la structure des fleurs, leurs différences et l’usage de leurs parties, pronnoncé, etc., le 10 )uiu 1717', trailuit en latin et imprimé à Lcyde en 1718.