322 ÉLOGE HISTORIQUE place , et qu’un dessin bien fait en exposoit mieux que le discours le plus détaillé , les connexions et les rap- ports. M. Camper, reprenant le même sujet, a prin- cipalement porté son attention sur la manière dont ü faut qu’on ordonne les divers objets qu’une figure doit exprimer. Dans un plan géométral , oà toutes les lignes sont marquées'sans aucun raccourcissement, la disposition ne donne qu’une idée imparfaite des groupes , des élévations et des profondeurs. D’accord avec pres- que tous les professeurs modernes , Albinus vouloU qu’on préférât la méthode dans laquelle c’est aux lois de la perspective que tout doit obéir : mais une repré- sentation aussi bien concertée suppose que le lecteur instruit sache se placer au point convenable pour bien voir et bien juger 5 elle suppose que l’anatomiste et le dessinateur aient fait la même étude et qu’ils aient adopté les mêmes principes 5 encore n’y a-t-il qu’un seul cas où cette harmonie puisse être parfaite, celui où , comme dans les travaux de M. Camper , ces deux personnages se confondent et où ces deux talens n'en font qu’un. Frappé de ces difficultés nombreuses , cet anato- miste a proposé et suivi une méthode mixte dans la- quelle l’œil peut se.placer successivement en plusieurs points , et comme dans la nature , tourner en quelque sorte autour de Son objet. M. Camper ne se contenta point d’étudier comme anatomiste , et de comparer entre elles les formes ex- térieures do l’homme et des animaux; il uiiphqua ces^