5o DE LA VIE ET DES OUVRAGES et à leurs attaches , sur-tout pour les muscles (i). Ces vues générales sont terminées par une péroraison , où Vicq - d’Azyr , saisit, par un aperçu général , et dans leurs rapports avec les sciences physiologiques et médicales, les pro- grès de l’esprit humain appliqué aux sciences j l’agrandissement du domaine de la vérité, et la liaison des lettres avec ce perfectionnement qui, en effet, doit fournir à l’esprit poétique et à l’imagination des idées , des métaphores nou- velles, et peut-être des jouissances inattendues et plus vives : tant il est naturel de croire, ajoute-t-il, que parmi les peuples dont les yeux sont pour toujours ouverts à la lumière , le génie doit avoir alternativement différens caractères, en passant, d’âge en âge , par toutes les nuan- ces de la maturité. (i) Le professeur Chaussier a essayé avec le plus grand succès une nomenclature, rapportée à la situation et aux rapports des parties, non seulement .pour les os et les mus- cles , mais pour le cerveau , les nerfs , et les autres parties de l’organisation. Voyez les deux excellens ouvrages qu’il a publiés à ce sujet, l’un en 1786, in-8.“, et l’autre à une époque plus récente, in-4-“. Voyez aussi ses belles Tables synoptiques. Le professeur Dumas s’est aussi occupé du perfection- nement de la langue anatomique, et a proposé une nou- velle nomenclalura.