NATURALISTES. — BUFFON. 79 sentir l’injustice , il suffira de se rappeler que c’est Bufton qui a défini le génie une plus grande aptitude à la pa- tience ; que ce philosophe, qui ne chercha point à établir sa réputation sur des travaux partiels , Sur ces mémoires académiques si faciles, et dont le succès est pourtant si rapide , mit dix années à composer le premier volume de son Histoire naturelle ; qu’il écrivit dix-liuit fois les Epoques de la nature , et qu’il répondit à quelqu’un qui puruissoit surpris de sa grande renommée : J’ai passé cinquante ans à mon bureau. Un des principaux traits du caractère de Buflbn étoit sa vanité , dont l’expression naïve et franche pouvoit être regardée comme l’aveu sincère du sentiment de ses forces. Plein de ce sentiment, il disoit que les hommes de génie dans les différens genres étoient très - rares , et ajoutolt que l’on n’en pouvoit guère citer que cinq dans l’histoire de la philosophie, Newton, Bacon, Leibnitz, Montesquieu et lui. Il fut très-sensible à un monument que son fils éleva plutôt à son orgueil qu’à sa ten- dresse ( 1 ), et il avouoit avec une sorte de complaisance que madame Necker disoit, en parlant de Thomas, l’homme du siècle J et, eu parlant de lui Bufi'on , ^homme de tous les siècles. Les passions dominantes de Butfon étoient le désir de la gloire et l’amour des travaux qui la font acquérir. Il rentroit quelquefois des soupers de Paris à deux heures du matin, (1) Ce monument consistoit dans une colonne que M. Butfon fiU plaça auprès de la tour de Montbar, avec une épitaphe qui ex- prime le profond respect et même la vénération religieuse que lui inspiroit le génie de sou père.