PHYSIC. ET CfllM. — I5ERG>IA?i. ai3 livrer aux sciences. Linnteus remplissoit alors cette capitale de sa renoiniiiée, dont le bruit retentissoit au loin dans le monde littéraire. Enflamme par sou exem- ple y toute la jeunesse se pressoit sur ses pas ; sorties de son école y des colonies savantes portoient au-dela des mers son nom et sa méthode y et toute la terre étoit peuplée de ses disciples. M. Bergman fut vivement frappé par l éclat de toute cette gloire ; il se joignit au cortège du grand homme qui réuuissoit tous les honunages,et par lequel il fut bientût remarqué. Parmi les corps qui composent le. règne vivant y les insectes furent ceux que M. Bergman étutlla avec le plus de soin et de plaisir. Il ainioit à considérer ce peu- ple si fécond et si vai’ié dans ses procédés et dans ses formes. lléfléchlssant que c’est dans l’état de larve (ju’ils font le plus de dégât, et qu’il importe snr-Unit de les con- uoître, il rédigea mie nK'thode très-ingénieuse y dans laquelle ils sont rangés sous ce rapport. Il publia ensuite ses recherches sur plusieurs espèces Je teignes et de fausses Ghcnllles , et sur les mouches à scie , si souvent et si cruellement dévorées par les larves des ichneiimoiis, qui se nourrissent de leurs en- trailles et se servent de leur enveloppe pour se couvrir : énigme effrayante y dans laquelle nous voyons les ani- maux , soulevés les uns contre les autres^ se faire une guerre cruelle et interminable, qui paroîtêtre dans le plan de la nature j et, ce qui surprend plus encore, des iiuuilles nombreuses armées par elle , non pour se