58 ÉLOGES HISTORIQUES. les grandes questions auxquelles le naturaliste philosophe peut être conduit. Nous nous proposons dans cette notice , de réunir sur la vie privée et littéraire de Buffon les différens traits que son éloquent panégyriste a négligés à dessein, et dont le souvenir doit cependant passer à la postérité. Georges-Louis Leclerc , comte de Buffon , trésorier de l’Académie des sciences, membre de l’Académie fran- çaise , etc. , naquit à Montbar le 7 septembre 1707, de Ben- jamin Leclerc de Buffon, conseiller au parlement de Bour- gogne , et de mademoiselle de Marlin. Il fit ses premières études au collège de Dijon , où il se livra avec une pré- dilection très-marquée aux mathématiques , dont il com- mença l’étude dans les ouvrages du marquis de l’Hôpital. Celte première direction de son esprit étoit si prononcée que l’on pouvolt y reconnoître tous les caractères d’une véritable passion. Il ne pouvoit se séparer des Elémens de géométrie d’Euclide, et souvent il lui arrivoit, en jouant à la paume avec ses camarades , de quitter le jeu pour aller dans un coin solitaire ouvrir son livre chéri, et tâcher de résoudre un problème qui le tourmentoit. Un jour , entraîné par son goût extraordinaire pour le mouvement , il monta sur un clocher , en* descendit en- suite avec une corde nouée , s’écorcha les mains qui gUs- soient sur cette corde , et ne s’en aperçut point : tant il étoit occupé d’une proposition de géométrie qu’il ne pou- voit comprendre, et dont le sens se présenta tout-à-coup à «on esprit au moment où il achevoit son pénible exercice. Les succès de Buffon égalèrent ses cflorts, et à vingt ans il trouva le hinome de Newton, sans savoir que cette décou- verte eût été faite par le savant qui lui a donné son nom. . 11 n’a jamais publié ce fait dans aucun de ses ouvrages j