394 ÉLOGES HISTORIQUES. fois formée, communiquer sa couleur à la soie. Il vit bien qu’il lalloit que le précipité d’étain se fit sur la soie même, et non dans le bain de cochenille. La terre métallique, se joignant alors avec la partie colorante, y adhère fortement, et sa couleur s’exalte par la por- tion d’acide qu’elle retient. C’est ainsi que la soie prit, sous la main de M. Macquer , le rouge vif dont per- sonne.encore n’avoit pu l’imprégner. Ainsi ces riches couleurs , ces tissus éclatans , ,si souvent consacrés à paier l’ignorance et l’orgueil, sont encore des présens faits par les sciences au luxe des peuples, qui, fiers de porter leurs livrées et comblés de leurs bienfaits, ne doivent jamais oublier qu’ils tiennent d’elles les divers instrumens de leur amour-propre, de leur fortune et de leur gloire. Ailleurs M. Macquer a rendu compte des expériences qu’il a faites en commun avec MM. Hellot et Tillet sur les essais des matières d’or et d’argent j expériences qui ont été lu base d’un règlement très-sage sur cet objet. M. Macquer et ses savans confrères ne se sont pas bornés à la question principale qu’ils ont résolue 5 ils ont encore cherché s’il étoit vrai, comme Stahl et Jun- ker l’avoient annoncé , que le plomb , converti en li- thargc, revivifié et coupellé de nouveau, produisît tou- jours une petite quantité d’argent qu’il ne contenoit pas auparavant. Des expériences exactes leur ont appris que des débris de coupelltis soumis succes.sivcment A plusieurs opérations ont paru tout-A-fait épuisés d’argent à la neuvième. Ce résultat est précieux, parce qu’il dé- truit toute idée do Irausmutation métallique du plomb,