î3a ÉLOGES HISTORIQUES. sous la forme de pluie , soit sous celle de rosée. Les engrais remplissent le meme but; ils augmentent par leur mélange la division des molécules terreuses , et ils préviennent le dessèchement en y fixant l’humi- dité (i). Il suit de ces principes que si un terrain est assez souvent et assez profondément labouré, l’engrais devient presque inutile. On avoit donc eu tort de ne s’occuper jusqu’à ce moment que de l’art de fumer les terres. Il régnoit encore un autre préjugé : en semant les grains , on les répandoit avec une profusion qui nuisoit en même temps à l’économie et au succès (a). Tous les cultivateurs instruits furent convaincus , par les essais de M. Duhamel, que l’on semoit trop , et qu’on ne labouroit pas assez ; mais les autres asser- tions de ce physicien ne leur inspirèrent pas la même confiance. Il avoit adopté la méthode de M. Tull (3) y qui consistoit à diviser le terrain en plate - bandes (1) Il ne faut cependant pas qu’elle soit trop grande ; c’est pour cette raison que l’on mêle du sable aux terres grasses. (2) Une autre erreur étoit aussi très-répandue : on pensoit que du blé de deux ans ne pouvoit être employé pour semer, et on réservoit pour cet usage le plus beau blé de l’année. M. Duhamel a prouvé, par des expériences bien faites, que cette précaution n’étoit pas nécessaire. M. l’abbé Tessier a été plus loin; il a fait voir que du blé de plusieurs années pouvoit être semé avec succès, et que le blé qui avoit commencé k germer y étoit également propre. (3) L’ouvrage de M. Tull est un grand in-folio. M. Duhamel l’a réduit k un volume in-ia. Voyez 1.” le Traité de la culture des terres , par M. Duhamel , qui a paru en lySo ; a.’ les Élemcns d’agriculture par le mêjne, en deu» volumes in-ia, année 176a.