PHYSIC. ET CHIM. — BERGMAN. a3i substances salines qui se troiivoient abondamment dans ses produits. Il aperçut quels étoient ceux qui se formoient par la voie humide j et alors j de son laboratoire, il observa celui de la nature. Ce combat de flammes et d’explosions , ce chaos où les élémens se heurtent et semblent se confondre , se dévoilèrent à ses yeux : il vit le feu des volcans allumé au milieu des combinaisons pyriteuses ^ le sel marin décom- posé par des argiles; l’air fixe, dégage des pierres calcaires calcinées, s’épancher sur la surface de la terre et remplir ces grottes où la flamme et la vie sont également éteintes : il vit l’acide sulfureux vomi par flots se convertir en acide vitrollque au seul contact de l’air, distiller au travers des rochers, et fonmer les alunières de la solfatai'e : il vit les bitumes couler, l’air hépatique se répandre, et les eaux devenues minérales, pénétrées des feux et des vapeurs de ces vastes four- naises , offrir aux hommes qui se meuvent et se dis- putent sur la croûte de l’abîme quelque léniment à leurs douleurs. Mais jouissons d’un spectacle plus paisible : obser- vons M. Bergman dii'lgeant le feu du chalumeau, et appliquant aux grandes opérations de l’analyse cet instrmnent employé pour la première fois par Henri Swab dans l’essai de mines. M. Bergman a soumis à son action presque toutes les matières simples et la plupart des combinaisons cliimiques : on ne peut assez admirer combien ce moyen est devenu fécond dans ses mains , et avec quelle précision il a tracé les règles de ce nouvel art. r I