Tlij PRÉFACE. sur l’organisation des différentes familles de plantes et d’animaux. Cette division des œuvres de Vicq-d’Azyr doit être regardée elle - même comme un grand ou- vrage , dont \'e modèle ni la copie n’existe chez aucun peuple , dans aucune langue, et où l’élé- vation des vues, l’importance des vérités et la fécondité des applications, se font autant remar- quer que la noblesse et l’élégance du style. La section suivante comprend plusieurs mé- moires qui intéresseront encore toutes les classes de lecteurs, et qui ont pour objet l’anatomie humaine et comparée, la physiologie et la phi- losophie médicale. La troisième section est toute consacrée à des recherches et à des observations moins agréa- bles , et dans lesquelles Vicq-d’Azyr n’a eu pour ol)jet que les progrès de la science. C’est dans cette troisième section que j’ai placé le traité du cerveau, composé de l’expli- cation successive de plus de trente planches, qui ont été gravées avec un grand soin, et d’a- près les planclies in-fol., qu’elles peuvent rem- placer, du moins sous le rapport de la science, le seul qui puisse intéresser dans de semblables ouvrages. Nous avons ajouté à cette description du cer-