i8 DE LA VIE ET DES OUVRAGES à son arrivée, que l’image du malheur et du dé- sespoir. Alors Vicq-d’Azyr touclioit à sa vingt- cinquième année , et déjà il étoit professeur cé- lèbre , membre de l’Académie des sciences, et docteur de la Faculté de médecine de Paris. A son retour , il lut nommé secrétaire perpétuel d’une Société de médecine qu’il fit établir pour les épizooties , mais qui ne tarda point à em- brasser dans ses travaux toutes les parties des sciences physiologiques et médicales. Dès ce moment on posséda en France une véri- table académie de médecine j et les médecins, jus- qu’alors isolés et sans correspondance , comme sans encouragement et sans émulation , eurent un point de ralliement. On les excita par la plus noble des passions , par l’amour de la gloire ; on proposa un but et des prix à leurs travaux j on appela sur-tout leur attention sur l’histoire médicale du pays qu’ils habitoient : et la médecine, agrandie dans ses applications comme dans scs progrès^ la médecine, que l’on croit bornée au soulagement des particuliers, se trouva étendue avec succès à plusieurs parties du service public, et principalement aux mesures nécessaires dans les cas d’épizootie et d’épidémie, aux exhu- mations, à la vente des médicamens, au choix de la nourriture de l’ho aune et des anunauj:;