NATURALISTES. — DAUBENTON. 9^ (i) M. Thouia. les peines , dissipe le trouble , et charme les soucis ; quels grands arbres semés par la nature , ou transportés par l'art dans nos climats , donnent au navigateur , au charpentier , au menuisier, à l'ébéniste , au teinturier y les plus belles tiges , les potitres les plus solides , les bois les plus dociles , les planches les plus satinées ^ les sub- stances les plus précieuses ; quels arbustes, par l'accord de leurs feuillages ou de leurs bouquets avec les différentes températures , peuvent peupler ces bosquets destinés à ne pas laisser écouler un seul mois de l'année sans donner aux amis de la nature végétale des jouissances nouvelles y et qu'un de nos collègues (1) , si digne d'imposer des noms aux merveilles de la culture dont il dévoile les mystères , a nommés /es bosquets de Daubenton. , n Si enfin il considère les animaux, c'est pour les rendre* plus utiles. C'est ainsi que nous avons vu ses dernières années s'écouler paisiblement au milieu des soins qu'il donnolt au perfectionnement des races des animaux do- mestiques; et c'est ainsi sur-tout que pendant plus de trente ans il avoit constamment amélioré l'heureux fruit d'une tentative hardie, qui donnant au poil jusque-là trop grossier de la brebis de nos contrées la finesse de celui que l'on n'avoit encore tondu que dans les champs fortunés de l'Es- pagne , répétée ensuite par des savans habiles, et imitée chaque jour par de nouveaux cultivateurs , commence à délivrer nos importantes manufactures du joug pesant d'une industrie étrangère. 33 C'est plus particulièrement dans ces derniers travaux que brille de tout son éclat le patriotisme de Daubenton. Ses