DE VICQ-D’AZYR. 5i III.« PARTIE. Vicq-d’Azyr considéré comme médecin. Ceux qui ne voient les mathématiques que de loin, c’est-à-dire qui n’en ont pas de connois- sances, peuvent s’imaginer, ditFontenelle, qu’un géomètre , un mécanicien , un astronome , ne sont ([ue le même mathématicien : c’est ainsi à peu près qu’un Italien , un Français et un Alle- mand passerolent à la Chine pour des compa- triotes. Mais, quand on est })lus instruit et qu’on y regarde de plus près , on sait qu’il faut ordi- nairement un homme entier pour embrasser une seule partie des mathématicjues dans toute son étendue (i). Quoùpie les différentes branches de l’art de guérir soient toutes liées entre elles par une dépendance réciproque , la réflexion de Fontenelle s’applique à la médecine , du moins pour ce qui concerne les progrès de cette science (2). En effet, quelques hommes supé- (1) Eloge de M. de la HIre, dans les OEuvres de Fon- tenelle, édit. in-i2, tome VI, p. 19. (2) Parmi les médecins qui ont cherché à contribuer aux progrès de leur art, les uns ont perfectionné la doctrine