NATURALISTES. — LINNÉ. lyS voyage en Laponie (i). M. Linnæiis parcourut , au milieu des glaces et des frimas , ce pays où la Na- ture , resserrée par le froid le plus vif, ne peut donner à ses productions tout le développement dont elles ont besoin. Il publia , à son retour, la suite des plantes qu’il y avoit observées (2). Pendant l’hivev suivant ( 3 ) , il visita les mines de la Suède ; il fut témoin de leur exploitation, et il communiqua , en 1733 , dans un cours de docimasie , les counoissances qu’il avoit acquises. En 1734 J le baron de Reuterholm , gouverneur de la Dalécarlie , province dont les habitans jouissent encore de cette force et de cette rudesse que donnent la natui’e et l’indépendance , pria M. Linmeus d’y faire un voyage , et d’en examiner les productions ^ ce qu’il exécuta avec le plus grand soin. Il pénétra même , en traversant les montagnes les plus escar- pées , et par des chemins presque inaccessibles , jus- qu’en Norwege (4)* Quel spectacle pour un jeune naturaliste que ces contrées, où les hommes, en petit nombre , et peu industrieux , n’ont fait que les chan- gemens nécessaires à leur subsistance , et où l’art n’a presque rien défiguré ! Il est certain d’y retrouver au moins les traces des premières formes. C’est dans (1) ^Ipes lapponicœ nutriunt plantas ^Ipium helveticarum, pyre- naïcarurn et scoticarum. Flora suecica. (2) Flora lapponica, 173a et 1733. (3) En 1733. (4) Il a donné la description d’une mine de enivre qu’il y a observée et qui lui a présente des singularités intéressantes.