i48 Éloges historiques. tamarisc, (|ui fournit du sel de glauber dans les plages marltlraes , ne donne , cultivé loin de la mer, que du tartre vitriolé (i). On s’est donc trompé en regardant les sels formés dans les plantes comme inhérens à leur substance , et comme étant le produit immédiat de la végétation (2). La plupart de ces recherches ont été faites en com- mun avec M. Grosse (3) , chimiste très-habile et mem- bre de l’Académie royale des sciences. Contemporain de Bolduc , il étoit comme lui recommandable par l’exactitude de ses connoissances , par un esprit d’in- vention , et par une grande dextérité dans la pratique de son art. Il a vécu souffrant, et sa santé ne lui a pas (1) M. Cornette a fait des expériences nouvelles et curieuses sur les sels du tauiarisc. C’est lui qui nous a appris ce fait important. (2) Il pensoit que les plantes, ainsi que les animaux , pouvoient vivre en différentes régions du globe ; qu’elles pouvoient, comme eux , être alimentées par des sucs ditt'érens , et que la nature de leurs sels varioit dans la même proportion. Le problème à résoudre consiste donc à savoir s’il y a des sels qui se forment dans les plantes indépendamment du terrain qu’elles habitent, et jusqu’à quel point leur organisation influe sur les substances salines dissoutes dans l'eau de végétation. (3) Académie royale des sciences , 1734 : Examen fait en commun arec M. Grosse, d’un prétendu sel de soufre envoyé à l’Academie. Académie royale des sciences, 1734: Sur l’éthcr. En 1742» M. Duhamel annonça deux procédés alors nouveaux pour obtenir sans le secours du feu une liqueur éthérée qui a du rapport avec celle de Frobenius. Ibid. 1745 : Mine de fer attirable par l’aimant. Ibid. 1748 : Sur la pierre de grisèle. Ibid. lySo : Sur la diminution du poids des méUiix exposés À Tuction du feu.