DE CAMPER. 325 l’organe de l’ouïe de la baleine , l’autre sur les causes des hernies des eiifans nouveau nés. Par des recher- ches sur les remèdes spéciliques , il obtint le prix de l’Académie des sciences de Dijon 5 par des observa- tions sur l’inoculation de la petite vérole , il rempota celui de l’Académie de Toulouse ; et par un traité des maladies chronirpies de la poitrine , celui de l’Acadé- mie de Lyon. L’Académie royale de chirurgie lui dé- cerna troisde scs prix d’hygiène suiT’influence que peu- vent avoir l’air, le sommeil, la veille , et les dinérenles excrétions considérées dans le traiti'nient des maladies chiriigicales. Il contribua par un autre inéuioirc à bannir les emplâtres do la cure des ulcères, dans la- quelle il a recommandé l’usage des remèdes préparés avec des végétaux astringens. Il a publié dans les re- cueils de la même académie deux autres inémoires , l’un sur le forceps do Smellle et sur le levier de Koonhiiysen 5 1 autre sur la mahière de contenir les hernies par le moyen d’un bandage , dont il a proposé de prolonger le 1er jusqu’au-delà de la hanche du coté sam , en donnant à ces instrumens l.i forme d’un cer- cle presqii’entier. La Société d’Edimbourg «a publié un mémoire dont il est auteur , sur la formation du calus à la suite 'des fractures. Enfin , il a réuni ses obser- vations sur les diverses sortes d’épanclfemens séreux ; il a indiqué une méthode nouvelle de pénétrer dans l’intérieur des articulations , soit du genou , soit de la cavité cotyloïde , lorsqu’elles sont remplies de séro- sité J et ce recueil lui a mérité l’un des prix que la