a38 ELOGES HISTORIQUES. a rempli cette tache glorieuse et pénible dans des tableaux très - détaillés ^ ou les divers produits de la nature et de 1 art sont ranges suivant leurs rapports mutuels , où ces phénomènes , présentés comme des modifications de la grande cause <jui meut Punivers ^ dépendent d’un ordre particulier d’attractions , qu’il appelle électives , où , par une disposition ingénieuse des caractères, le mécanisme des opérations et le jeu des affinités doubles se dévoilent dans des espèces de formules aux yeux du lecteur, où de nouveaux em- blèmes ajoutés à ceux des âges précédens tracent, à la manière antique, la marche et les révolutions de la science , où enfin la chimie, et son langage perlectionné à la fois, montrent tout ce que peuvent l’expérience et le génie pour hâter les progrès des connoissances et pour éclairer l’esprit humain. Dans ce moment, M. Bergman a été jugé par-tout digne de son modèle : par-tout sa gloire est associée à celle de Ge offroy, présage infaillible de sa célébrité : car les grands noms, quelques efforts que l’on fasse, ne s’allient jamais qu’avec leurs pareils. Ce que la postérité admirera le plus dans ce travail de M. Bergn lan, ce sera sans doute la sagacité avec laquelle , dans un grand nombre d’exceptions appa- rentes aux règ les générales , il a distingué ce qui appar- tenoit à la chaleur, aux décompositions et recomposi- tions irnprévuiîs, au défaut de la solubilité des matières, à la formation des sels triples, â l’excès d’acide. Toutes ces sources d’cTrcurs, toutes ces anomalies, pour nous servir de l’exp rcssioii de M. Bergman lul-niâine, sont