i8 ÉLOGES HISTORIQUES. jour y tant de caresses ^ tant d’innocens plaisirs j tant d.e douces pai oies ^ tant d idées et de raisonneinens ^ tant d’cxpéi-ience et de savoir , que, sans cette pre- mière instruction qui forme l’esprit , il demeureroit peut-être muet et stupide parmi les animaux auxquels il devoit commander. t|j Les idées morales sont toutes appuyées sur des vé- rités physiques 5 et comme celles-ci résultent de l’ob- servation et de l’expérience, les premières naissent de la réflexion et de la philosophie. M. de Buffon, en les mêlant avec art les unes aux autres, a su tout ani- mer et tout embellir. Il en a fait sur-tout le plus in- génieux nsage pour combattre les maux que répand 1 parmi les hommes la peur de mourir. Tantôrs’adres- | sant aux personnes les plus timides, il leur dit que le j corps énervé ne peut éprouver de vives souffrances au , 1 moment de sa dissolution. Tantôt voulant convaincre j les lecteurs les plus éclairés, il leur montre dans le désordre apparent de la destruction un des effets de la cause qui conserve et qui régénère j il leur fait remarquer que le sentiment de l’existence ne forme point en nous une trame continue, que ce fil se rompt chaque jour par le sommeil, et que ces lacunes, dont personne ne s’effraie, appartieiment toutes à la mort. Tantôt parlant aux vieillards, il leur annonce que le plus âgé d’entre eux, s’il jouit d’une bonne santé, conserve l’espérance légitime de trois années de vie ; | que la mort se ralentit dans sa marche à mesure qu’elle s’avance, et que c’est encore une raison pour vivre que d’avoir long-temps vécu.