I 8o ÉLOGES HISTORIQUES. lorsqu’il étoit jeune j et le lendemain un domestique ve- noit le tirer par les pieds et le mettre sur le carreau , avec ordre de lui faire violence , dût-il se fâcher. J’avois alors , disoit-il à Hérault de Séchelles , une petite maîtresse que j’adorois , et je m’efforçois d’attendre que six heures fussent sonnées pour aller lavoir, souvent même au risque de ne la plus trouver. Une passion aussi vive dut nécessairement étouffer dans Buffon un penchant plus tendre , et nous explique comment il a pu dire , en parlant de l’amour : Le physique seul en est bon , et, malgré ce que peuvent en dire les gens bien épris, l(ÿ moral n’en vaut rien 5 on n’y trouve que la vanité : vanité dans le plaisir de la conquête 5 vanité dans le plaisir de la conserver 5 vanité dans la manière d’en jouir ; vanité même dans la façon de la perdre. Une invocation à l’Amour, plus éloquente peut-être que celle de Lucrèce à Vénus, précède et amène cet abus , ou , si l’on veut, cet effort de raisonnement, que les femmes ne pardonnèrent pas à Buffon (1). Buffon avoit dans le caractère plus de sévérité que de sensibilité. Il disoit, en parlant de Rousseau : Je l’aimois. assez ; mais , lorsque j’ai vu ses Confessions, j’ai cessé de ■ l’estimer. Son ame m’a révolté. Hérault de Séchelles, quii rapporte ce trait, ajoute avec raison que Buffon n’avoit pas. dans le cœur l’élément nécessaire pour juger Rousseau ,, c’est-à-dire le genre de sensibilité qu’il faut pour connoître- le charme de cette vie errante , de cette existence aban- donnée au hasard et aux passions. Fortement occupé pen- dant douze à quinze heures par jour, Buffon ne vouloit. (i) Madame <le Pompailour lui en fit des reproches avec l’expres- sion du dépit le plus inaniué.