20 DE LA.VIE ET DES OUVRAGES animaux , il a d’abord rempli de grandes lacunes j puis rassemblant ses découvertes et les connois- sances répandues dans de nombreux oiivrages, il a réuni fous ses matériaux et jeté les fbnde- mens d’un édifice que la mort seule a pu l’empê- cher de terminer. Dès le moment de son entrée dans la carrière anatomique , il s’aperçut que l’anatomie des ani- maux, si féconde en résultats physiologiques, et d’abord cultivée avec tant de succès, étoit né- gligée par les modernes. Il s’y livra avec un zèle et une activité infatigables. Les poissons furent les premiers objets de ses recherches. Des physiciens célèbres avoient porté leur scalpel sur quelques individus de cette classe (i) ; mais leurs travaux sans ordre , leurs descrip- tions sans nomenclature comparative, n’avoient donné sur l’économie générale de ces animaux quedesconnolssances très-bornées. Vicq-d’Azyr traita le même sujet en grandj et, persuadé que des différences extérieures très - marquées en su])posent de profondes que l’anatomiste doit (i) Ruyschet Stciion ont disséqué la raiej Willis, Bor- ricMus et Gouaii se sont particuliérement occupés des branchies; et Duverney a fait de cet organe respiratoire des poissons une description qu’oii peut regarder comme im modèle pour tous les travaux anatomiques de ce genre.