NATURALISTES. — LINNÉ. 207 aisément que ce tableau a été fait dans un Je ces ins- tans où l’homme le plus vertueux n’est frappé que par ses défauts : au reste , on y reconnoît un natu- raliste dans la manière précise dont il parle de sa personne. Il a porté la modestie et la vérité jusque dans cette esquisse 5 et l’on peut dire qu’après avoir décrit la nature entière dans tous ses détails , il a mis la dernière main à son ouvrage . qui seroit resté incomplet j s’il ne s’étolt pas décrit lui-méme. Il avoit épousé mademoiselle Ëlizabetli Morœa , fille d’un médecin de Faliim. Il en a eu un fils, qui lui a succédé dans sa chaire de médecine , à Üpsal (1). Vers la fin de 1777 , il perdit l’usage de presque tous ses sens : il fut pendant plusieurs mois dans cet état de dépérissement , et il mourut le 10 jan- vier 1778, âgé de 71 ans. S’étant occupé sans cesse de la contemplation de la nature , sa vie pouvolt être regardée comme un culte non interrompu consacré â son auteur , pour lequel il fut toujours pénétré de la vénération la plus profonde (2). (1) M. Linnæus fils a eu part aux ouvrages suivans : Dccas I et II plantarum, Ups. i76a,in-fol. Supplementum systematis natures, cilit. XIII. Les livres de M. IJnnœus lui ont survécu ; ils ont montré ainsi que lui, pendant leur jeunesse , un goût très-vü' pour l’étude de la botanique , et ils auroient montré le même zèle iionr les pro«»rès <le cette science, si leur famille ne s etoit pas fortement opposé# à leur penchant. (2) Il avoit fait écrire en grosses lettres dfns le lieu le plus apparent de son cabinet ces mots : Innocuà vivito, numèn adest. I