i36 ÉLOGES historiques. moins de résistance. Ainsi Thomme de bien est en- tourré d’ennemis obscurs , qui, semblables à ces in- sectes , se tourmentent jusqu’à ce qu’ils aient décou- vert l’endroit foible et sensible sur lequel leurs 'coups seront le plus dangereux et le plus assurés. MM.*Du- liamel (i) et Tillet prouvèrent que le fléau de l’Angou- mois pouvoit être détruit en exposant les grains à un degre de chaleur qu’ils déterminèrent (a). On a réduit en principes l’art d’élever des palais aux grands et aux riches ; l’architecture n’a pas dédaigné de donner ses soins au logement des animaux qui font partie de leur luxe : des monumens sont consacrés de toutes parts aux plaisirs et a la frivolité , et nous n’a- vons point encore le plan d’une métairie. On ignore suivant quelles réglés doivent être construits ces bâtimens qui contiennent les véritables richesses , le premier aliment de la nation j ces édifices où sont ren- fermés des animaux nécessaires à notre subsistance 5 la maison elle-même où le cultivateur et sa laborieuse (1) Indépendamment du mémoire publié en 1761 par MM, Duhamel et Tillet sur l’insecte qui dévoroit les blés de l’Angoumois, M. Duhamel fit imprimer en i/az un ouvrage in-ia sur le même sujet. (a) Le blé chauffé au-delà* de 70 degrés de chaleur ne peut plus germer. C’est au-dessous de ce degré qu’il falloit écliauffer l’étuve pour détruire l’insecte de l’Angoumois. Les cultivateurs eurent bien de la peine à suivre cette méthode , que plusieurs ont enfin adoptée depuis les sages exhortations de M. Turgot, alors intendant de Limoges, et de M. de Blossac, intendant de Poitiers. ( Voyez les Mémoires sur la vie et les ouvrages de M. Tuiçot, première partie, pag. 114 et ii5.)