naturalistes. — BUFFÔN. 6i temps, dit Condorcet le premier volume de l’Histoire ua« turelle vint étonner l’Europe, Ce volume renferme une nouvelle théorie de la terre y et un discours sur la manière d’etudier et de traiter 1 liis- toire naturelle. La nouvelle Théorie de la terre lit une très-grande sen- sation , quoique l’entreprise en fût sans doute téméraire y et que l’imagination , en suppléant au silence des faits dans des hypothèses brillantes , se Ht plutôt remarquer par la hardiesse de ses écarts que par l’exactitude de ses conceptions. On a sur-tout reproché à Buffon d établir sa théorie sur un trop petit nombre d’observations , et d’ad- mettre des hypothèses contraires aux lois du système dont il avoit é<^ eu France un des plus zélés défenseurs : ob- jections auxquelles des connoissances ultérieurement ac- quises ont fait ajouter depuis que le granit n’est pas de nature vitreuse, et que plusieurs montagnes n’ont pas été occupées par la mer , comme le suppose la Théorie de Buffon. Le Discours sur la imuiière d’étudier et de traiter l’histoire naturelle oflroit le plan de la révolution que Buffon se proposoit d’opérer dans cette partie des connois- sances humaines, et l’on y trc^iive le génie et la méthode de Bacon embellis de toutes les richesses de l’art d’écrire. Buffon commençoit à peine à jouir de sa gloire , lors- qu’il fut attaqué par la Sorbonne, dont il dissipa les inquié- tudes et éloigna les persécutions par une explication , dans laquelle on reconnoît un philosophe qui vouloit éclai- rer les hommes et répandre des vérités utiles, avant de dé- truire par une jj.ttaq\ie imprudente les erreurs et les préjugés qui gouvernent la multitude. Dans la suite il fut toujours fidèle à ces principe* , et donna tous les témoignages de son respect pour une