288 ÉLOGES HISTORIQUES. étendue si elle se bornoit celle de ses facultés naturelles î c’est aux agens créés par son industrie qu’il doit le plai- sir de voir sa curiosité s’accroître chaque jour ^ et de pouvoir chaque jour aussi la satisfaire , c’est par eux que tant de rnerveilles ont illustré la fin de ce siecle, calomnié si mal à propos 5 c’est par eux que des milliers d’animaux , de plantes et de minéraux , sont classés et décrits ; que la chaleur et le froid prennent une inten- sité nouvelle 5 que le mercure se gèle , que le diamant bi-ûle et s’évapore , que des fluides incoercibles sont analysés, que la lumière et le feu se reproduisent sous des formes étonnantes et bizarres, que le tonnerre est soustrait à la nue ^ que le ciel s’agrandit, qu un nou- vel astre est rangé dans le système planétaire , que l’homme enfin marche sous les eaux et plane sur les mers. Trop souvent sans doute on nous retrace nos mi- sèi’es} on nous effraie par le souvenir de nos pertes : he - ne vaut-il pas mieux nous animer au travail par le xécit des grands événemens qui honorent ce siècle et dont chacun de nous a ete le témoin ? Si l’on veut savoir combien la chimie s’est perfec- tionnée pendant que M. Macquer s’en est occupé , qu’on Use sou mémoire sur la chaux et le pbUre , im- primé en 1747, et qu’on le compare avec ce q»i’il a écrit sur le même sujet en 1788. Deux années avant la lec- ture de ses premières observations , M. Malouin croyoit avoir prouvé que la chaux contenoit un sel séléiiltique 5 et le plâtre , suivant M. Macquer en 1747, couUmoit deux substances dont une étoit incalclnable , tandis qn« la chaux lui paroissoit être un assemblage de parties