PHYSIC. ET CTIIM. — BUCQUET. a55 mais qui ne recherchent que la connoissance des objets exposés avec agrément et précisLon , trouvèrent ces deux conditions réunies dans les leçons de M. Bucquet ; et la science mystérieuse des van Helmont, des Becker, et des Raymond Lulle , qui , au commencement de ce siècle, ëtoit encore obscure , meme pour les philo- sophes , enseignée par M. Bucquet, devint intelligible pour plusieurs femmes aimables, qui consacroient au plaisir de l’entendre des instans dérobés à l’enjouement et A la frivolité. Ce fut dans les écoles de la Faculté de médecine qu’il se fit connoître de la manière la plus avanta- geuse et la plus brillante. Chargé en 1776 de faire les leçons de pharmacie, nommé en 1776 professeur de chimie à la place de M. Roux (1), il eut besoin des heureuses dispositions qu’il deyoit A la nature, et de toutes les ressources qu’un travail assidu lui avoit fournies, pour justifier un choix aussi honorable et pour succéder A un chimiste aussi célèbre. Jusqu’a- lors il n’avoit enseigné que dans son laboratoire par- ticulier. Transporté sur un théâtre plus vaste, et excité par les regards du public, son talent parut s’accroître en même proportion : il n’avoit pas moins de plaisir et d’empressement à faire ses leçons, que les étudians en témoignoient A les suivre. Il est impossible de peindre leur affluence, leur assiduité, leur silence ; (1) M. Roux mourut le a8 juin 1776. La Faculté nomma unanime- ment M. Bucquet pour lui succéder i et U fit sou premier courg public en 1777, /