3o8 ÉLOGE HISTORIQUE Pringle , Mortimer , l’admirent à leurs savantes com versations. G. Huuter lui enseignoit l’anatomie j Sharp la chirurgie 5 SmellieT’art des accouchemens ; Winces^ ter et Lai’cher la praticpie de l’inoculation *, Elliot la botaiiifjue. Il visita les cabinets de Hans-Sloane et de Gollinson j les collections de Hill et de Catesby : il étu- dia l’électricité chez Watson, l’aimant chez Knighf, Baker lui exposa les merveilles des insectes et des po- lypes , et Short lui dévoila le mécanisme des cieux. A Oxford , il entendit Bradley sur les forces cen- trales 5 à Cambridge , il visita le fameux opticien Smith , et Walker , vice-maître du collège de la Tri- nité , chez léc^uel les étrangers se rcndoient en foule , attirés moins par la célébrité de ce professeur cpic par celle de la maison que Newton avoit occupée long- temps. A Paris, M. Camper trouva parmi les anatomistes VYinslow , que tous reconnoissoient pour leur maître ; parmi les médecins , Astruc , Ferrin, Sanchez , qui jouissoieiitalors de touteleur gloire-,Lorry et MM. Petit et Geoffroy,' dont la célébrité naissante annonroit ce qu’ils deviendroient un jour 5 parmi les chirurgiens , Ledran , l’illustre Jean-Louis Petit, l’un des plus grands maîtres de son art, et Quesnay , qui a parcouru plus d’une carrière avec éc lat 5 parmi les naturalistes, lléau- mur, leur chef, et Buffon cpii , dès ce temps, aspi- roit h l’ètrc ; parmi les botanistes, le bon , le vertueux, le savant Bernard de Jussieu 5 parmi hs diimistes , Rouelle , qui créoil une école, en laissant uses disu-