3o ÉLOGES HISTORIQUES. Ils vécurent ennemis, parce que chacun d’eux regarda l’autre comme pouvant porter quelque atteinte à sa gloire. Aujourd’hui que l’on voit combien ces craintes étoient vaines , qu’il me soit permis à moi, leur admi- rateur et leur panég^’-riste, de rapprocher, de réconci- lier ici leurs noms, sûr qu’ils ne me désavoueroient pas eux-mêmes, s’ils pouvoient être rendus au siècle qui les regrette et qu’ils ont tant illustré. Pour trouver des modèles auxquels M. de Buffon ressemble , c’est parmi les anciens qu’il faut les cher- cher. Platon , Aristote et Pline, voilà les hommes aux- quels il faut qu’on le compare. Lorsqu’il traite des facultés de l’ame, de la vie, de ses élémens, et des /;ioK/ef qui les forment, brillant, élevé , mais subtil, c’est Platon dissertant à l’Académie; lorsqu’il recherche quels sont les phénomènes des animaux, fécond, mais exact, c’est Aristote enseignant au Lycée; lorsqu’orilit ses discours, c’est Pline écrivant seséloquens préambules. Aristote a parlé des animaux avec l’élégante simpli- cité que les Grecs ont portée dans tontes les productions de l’esprit. Sa vue ne se borna point à la surface ; elle pénétra dans l’intérieur , où il examina les organes. Aussi ce ne sont point les individus, mais les proprié- tés générales des êtres qn’ii considère. Ses nombreuses observations ne se montrent point comme des détails ; elles lui servent toujours de preuve on d’exemple. Scs cai'actères sont évidens, ses divisions sont naturelles, son style est serré, son discours est plein; avant lui, nulle règle u’étoit tivicéc; après lui, nulle méthode n’a surpassé la sienne : on a fuit plus, mais on n’a pas fait