PHYSIC. ET CHIM. — MACQÜER. api long-temps exposées à l’air : ou obtient ainsi une tein- ture mercurielle dont Stahl et Lemery connoissoient en partie le procédé, et que M. Macquer a comparée aux difFérens sels formés par l’union du mercure avec l’a- cide marin. 11 est résulté de ses expériences que la teinture de la Garaye contient du sublimé corrosif et du sel ammo- niac non décomposé , que l’on ne peut eu séparer ni pai- la sublimation , ni par la cristallisation. C’est à ce sel alembrotli quadruple que doivent être rapportés les effets de cette teinture dont il est inaliieureusement im- possible de déterminer les doses en suivant lu formule prescrite, et que l’on ne peut par cette raison employer sûi'ement en médecine. Diuisla deuxième préparation , M. de la Garaye mê- loit du fer, soit avec du vitriol bleu , soit avec du nltre , soit avec du sel ammoniac ou marin ; il arrosolt cette masse à plusieurs reprises , la séchoit, la falsoit broyer en y versant de l’eau peu à peu , et il formolt ainsi une teinture dont quelques gouttes étendues dans une pinte d’eau suflSsoieut pour lui donner des propriétés apéri- tives et toniques , dont il savoit user à propos. Le cuivre, traité avec le sel ammoniac suivant la même méthode, fournissoit à M. de la Garaye une autre teinture dont il se servoit dans le traitement des vieux ulcères. Le rapport de M. Macquer sur ces préparations fut avantageux, et le roi en acheta le secret, que M. de la Garaye vendit le plus cher qu’il lui fut possible au pro- fit de son hôpital. Occupé des malheureux qui l’envi- ronnoient, tourmenté par le désir d’en soulager un