NATURALISTES. — LINNÉ. tyi considérable qui lAt alors en Suède , et qui appar- terioit à M. Iludbeck. En 1727 J il vint à Lund , en Scanie ^ dans le dessein d’y achever ses études. Il connoissoit déjà les végétaux de plusieurs provinces sans avoir jamais lu dans aucun autre livre que dans celui de la Nature. Il trouva enfin chez le docteur K-illan Stobœus ^ mé- decin et savant antiquaire, divers traites de botanique, et il les dévora avec celte avidité que donne la jouis- sance d’un plaisir désiré depuis long-temps. M. Linnœus se rendit l’année suivante à Upsal. Olaüs Celsius (1) , oncle du célèbre astronome dé ce nom , conçut pour lui cet attachement que les grands talens inspirent 5 et il lui ouvrit une bibliothèque riche dans tous les genres et sur-tout en histoire naturelle. Le célèbre Rudbeck , accablé d’années , contlnuoit d’enseigner la botanique à Upsal. Aussitôt qu’il connut M. Linnœus , il lui confia les fonctions de sa chaire , dont le nouveau professeur s’acquitta de la manière la plus distinguée. Un succès aussi brillant enflamma son courage : il avoit alors vingt - trois ans. Lorsqu’il eut fait pen- dant deux années le cours de botanique , il com- muniqua h la Société royale d’Upsal le désir qu’il avoit de voyager. Son génie vif et bouillant auroit eu peine à se concentrer dans une sphère dont tous (3) Olaiis Celsius professuit alors la théologie à üpsal, et il avoit su allier cette étude avec celle de la botanique et de l’histoire naturelle. 11 étoit aussi très*-versé dans la littérature orientale. Il a paru en 174.5 un ouvrage de lui, intitulé Hierobotanicum.