PHYSIC. ET CHIM. — BUCQUET. z6i contiennent J et les phénomènes de leur mélangé avec le sel ammoniac (i), sont exactement détermines dans ces recherches» Deux célèbres cliinrîstes, MM. Maocpier et Brandt, avoient écrit sur l’arsenic ^ l’iui avoit indiqué les prin- cipaux faits que son analyse présente 5 l’autre l’avoit combiné avec plusieurs acides. M. Bucquet entreprit en 1772 de compléter ces travaux : il observa que l’a- cide vitriolique (2) et celui du vinaigre refusoient de se combiner avec l’arsenic, et que l’ordre des alhnités des autres acides avec ce minéral étoit le suivant : l’acide nitreux, l’acide niariiret celui de la crème de tartre (3)'. Ces expériences niulti]dlées sur une substance aussi dangereuse nuisirent beaucoup h la santé de M. Buc- quet. Maisplus.il troiivoit d’obstacles, plus sa Jouis- sance étoit grande, et plus.il avoit de plaisir à les sur- monter. Un savant amateur qui pourroit être dépouillé de toutes les prérogatives de sa naissance sans perdre ni (1) If a fait voir que les métaux ne décomposent le sel ammo- niac qu’en raison de l’action que l’acide marin exerce sur eux ; que le fer et le cuivre sont ceux qui le décomposent le mieux, et que, dans cette décomposition, il se produit un gaz inflammable. (2) Voyez un premier et un second mémoire sur plusieurs com- binaisons salines de l’arsenic, par M. Bucquet, tome IX des Savons étrangers. (3) L’acide vitriolique ne décompose point le nître arsenical. L’acide marin volatilise toujours une partie de l’arsenic , sur lequel il n’agit que dans l’état de la plus grande concentration. Le sel tartareux arsenical est facilement décomposé pat le leu, soit à-L’air libre, soit dans les vaisseaux fermés.