194 ÉLOGES HISTORIQUES. ouvrage très-curieux sur tous les animaux de la Suède (i). Le roi , voulant récompenser les services rendus par M. Linnæus , lui donna le titre de son premier médecin. Cette distinction aurolt augmenté son zèle , si son amour pour le travail avolt été susceptible de quelque accroissement 5 il ne fit que suivre son goût en continuant ses recherches. Il avoit déjà fait coniioître en 1747 (2)' ses idées sur les vertus des plantes. Deux années après y il publia son Traité de matière médicale, dans lequel il n’a fait mention que des substances médicamen- teuses tirées du règne «végétal ; il regardolt les deux autres règnes comme ayant une efficacité très-infé- rieure. Quoiqu’il ait fait de louables efforts pour substi- (1) On trouve dans cet ouvrage le style ordinaire de M. Linnæus. Les Lapons, les Norwégiens, etc., y sont classés et désignés par des phrases, ainsi que les quadrupèdes. Dans un autre endroit de ce traité , il l'ait remonter l’origine de la botanique au moment où le premier homme , placé dans le jardin d’Eden , en examina et en nomma les productions. La méthode de description que M. Linnæus a a«loptée pour les animaux en général, et qui est celle des botanistes, a été regardée par quelques auteurs comme très-insuffisante pour en faire connoître la structure. Elle en présente h la vérité quelques caractères ; mais on n’y retrouve pas l’ensemble des traits propres à chaque individu : ce que l’on pourroit appeler sa physionomie. (a) Il publia en 1747 un discours sur les insectes, Orati'o de inseclu s des recherches sur les plantes vénéneuses , J>e plantis vincnatis, 1747; et une dissertation intitulée : plantarum à viribus cla^sicû. De nuptiis arborum»