PRÉFACE.' IX veau plusieurs articles qui la complètent, et que l’auteur avolt publiés dans les mémoires de l’Aca- démie des sciences. On trouvera aussi dans cette addition la thèse de Vicq-d’Azyr : An inter ossa capitls varii nisus absuniantuv comrnunicatione, vibratione , oppositione ? ^La traduction libre du Traité sur le danger des sépulcures dans les églisès , a lait le sujet d’un supplément qui termine le sixième volume. Vic(|-d’A/.yr a donné deux autres ouvrages que nous n’avons ])as cru devoir faire entrer dans cette collection. Ce sont ses recherches sur l’anatomie considérée relativement au siège des maladies, et l’exposé des moyens curatifs et pré- servatifs (jui ])euvent être employés contre les maladies pestilentielles des bêtes à cornes. Le premier de ces ouvrages n’étant, de l’aveu mémo de l’auteur, (ju’une compilation, j’ai cru n’en de- voir conserver que quelques fragmens originaux, tels que les considérations générales placées à la tête de l’article j la conclusion tirée de toutes les observations recueillies sur les plaies de tête, les remarques sur la gibbosité, etc., etc. Quant au traité sur les épizooties, j’ai pensé qu’il étoit jîlus convenable et plus utile de le publier séparément, . et M. Dupuy , professeur à l’Ecole vétérinaire d’Alfort, a bien voidu, à ma prière, se charger de donner, avec des notes et des additions indis-