NATURALISTES. - BUFFON. ^ 45 Vous avez découvert dans plusieurs espèces d’ani- mavix des muscles, des ressorts inconnus avant vous. Les bornes que je dois prescrire ù ce discours ne me permettent pas de m’étendre sur tous les succès de vos recherches ingénieuses, et j’y ai regret5 l’exposition de ses découvertes est l’éloge du philosophe, comme le récit de ses actions est l’éloge de l’Iioinnie de bien. Mais vos découvertes^ Monsieur, déjà si connues des savans^ seront déposées dans le beau monument que vous érigez à la science de l’anatomie. G est avec le même regret que je ne dis rien des cxcellens articles dont vous avez enrichi l’Encyclopédie, et de plusieurs mémoires sur dillérentes parties de l’histoire naturelle qui, avant l’âge de a3 ans, vous avoient mérité une place à l’Académie des sciences. Le désir d’être utile, qui s’est allié en vous h l’amour de la vérité pour vous soutenir dans vos travaux, les a quelquefois interrompus. Vous avez employé une partie de votre temps à faire des démarchés et des écrits pour hâter l’établissement de la Société royale de médecine. Le projet que vous proposiez , de concert avec M. de Lassone, fut adopté promptement par un ministre dont le génie, les connoissaiices immenses, toutes les actions, toutes les pensées, tous les vœux, n’ont eu qu’un but, le bonheur de sa patrie et du monde (1). 11 savolt que donner aux hommes la facilité de se communiquer leurs idées, c’est hâter, dans tous lea genres la marche de l’esprit humain. La correspon- (ij M. Turgot. .. . » »