DE VICQ-D’AZYR. 57 rations du sentiment et de la pensee; il nous conduit pour ainsi dire sur les voles nombreuses et variées du trépas ; montre ce qu’elles ont de commun et ce qu’elles ont de particulier dans les aHections aiguës et dans les affections chro- niques et lentes ; nous éclaire sur la marche des morts long-temps préparées et successives; sur la marche des morts subites, et par l’extuictlon prompte et soudaine de quelques grands foyers de vitalité, tels que le poumon, le cœur et le cerveau ; peut eniin retrouver les causes et les vestiges des morts paisibles et douces, des morts violentes et tumultueuses, des diver- sités , des degrés et des nuances de l’agonie (1) : spectacle effravant sans doute pour le vulgaire, mais digne des regards et des méditations du sage, susceptible d’une Ibule d’applications utiles (a), et plus propre à éloigner de vames (1) L’agonie est susceptible d’une foule de variétés, que mon excellent ami l’Erinlnier, docteur en médecine, a dé- crites avec une grande exactitude et beaucoup d’intérêt j dans un Mémoire inédit, qu’il a bien voulu me com- muniquer. (2) L’anatomie médicale, qui a fait de grands progrès depuis Vicq-d’Azvr, et sur laquelle un de nos plus cé- lèbres anatomistes modernes , M. Dupuytren , va incessam- ment publier des Élémens, doit non seulement répandre beaucoup de lumières sur l’histoire et le traitement des