ii4 ÉLOGES HISTORIQUES. La connoissance des maladies est fondée sur deux bases , l’examen des causes et celui des symptômes- Ce dernier constitue la nosologie. En vain on accu- muleroit des remarques sur l’influence des saisons et des climats 5 en vain on conserveroit l’histoire des constitutions médicales, si j en adoptant une nomen- clature vicieuse , on s’exposoit à confondre plusieurs affections , et à ne pouvoir déterminer les cas aux- quels se rapportent les observations publiées par les divers auteurs. Tel étoit cependant ^ et tel est en- core , dans quelques ouvrages, l’état de la médecine. Sauvages entreprit de fixer cette incertitude dans une distribution méthodique des différentes maladies ca- ractérisées par leurs symptômes. Ce plan, que Boër- rhaave loua beaucoup , que Macbride, Vogel, Gorter, Sagar , et le célèbre M. Cullen ont suivi ; ce plan , de la perfection duqtiel dépend celle de notre art, a cependant encore des détracteurs nombreux , soit parmi les médecins peu instruits , soit parmi ceux qui , ne voulant rien apprendre au-delà de ce qu’ds savent, blâment et rejettent tout ce qu’ils ignorent. On ne fera point ce reproche à M. Cusson. On trouve dans presque toutes les dissertations à la ré- daction desquelles il a contribué le tableau nosolo- gique des maladies qui en sont le sujet. C’est ainsi qu’il a traité des hernies de la vessie , des suppressions ou rétentions d’urine, des fièvres tierces et pourprées, des maladies dont la tuméfaction du ventre.est le symptôme , des différentes espèces de hoquet , de la maladie noire , et de la cataracte. Par-tout d