DE VICQ-D’AZYR. 55 aussi profonde altération (i). Vicq - d’Azyr a décrit avec beaucoup de soin toutes les circons- tances de ce fait, qu’il a éclairé par l’examen de ceux qui s’en rapprochent , et dont les obser- teurs avoient publié des exemples (2). Il avoit été précédé dans l’application de 1 anatomie à l’étude des maladies , par Th. Bonnet, Mor- gani , Lieutaud , Portai , et plusieurs autres : il a employé, en grande partie, leurs travaux, et en a réuni les résultats, sans lieaucoup d ordre, dans une compilation , cpie toutefois il a eiu i- chie et éclairée par une foule d’observations et de réflexions nouvelles (3). Ce recueil, qu il a (1) Ces observateurs sont principalement Salzman , Leuwenoeck, Haller, Ant. Petit, etc. (2) Ces transformations sont le sujet d’un chapitre très- important et plein de vîtes nouvelles , dans le Traité d’ana- tomie pathologique que JM. Dupuytren va incessamment publier. (3) Voyez principalernent, dans le Dictionnaire de méde- cine de l’Encyclopédie , tom. II, p. aSo. Remarques sur la position des vaisseaux du cerveau j ibid., page 256. Conclu- sion des observations anatomiques sur les plaies de tête ; p. 269. Sur la bosse ou gibbosité; p. 270. Réflexion sur les corps à baleine; p. 323. Résumé sur les dilatations du cœur; p. 459. L’Observation de JM. Jean-Roi Neveu, rapportée dans le troisième supplément sur les abcès et les épanchemens dans le bas-ventre; p. 5i8. Des Considé*