DE VICQ-D’AZYR. 45 Linné, les rapports qui existent entre les organes de la reproduction dans les plantes, et ces mômes organes dans les animaux, il donne plus d’éten- due à ces ra])procliemens, et fait remarquer que la saison de l’amour est dans les deux règnes une époque où la vie a plus de force et d’éclat ; que le cerf, la plupart des oiseaux, des poissons et des insectes, sont décorés de leurs plus beaux altrüjuts lorsque les plantes embellissent la terre d’une plus riche parure ; qu’à cette brillante époque succèdent l’abattement , la langueur, quel([uefois la mort; qu’enlin les transports du plaisir abrègent la vie |)«ur les plantes et les animaux , et (|ue le célibat forcé du papillon et de plusieurs plantes annuelles prolonge leur existence beaucoup au-delà du terme assigné par la nature. Ses vues générales sur les animaux sont présen- tées dans le même esprit : c’est-à-dire avec le des- sein d’appliquer l’anatomie et la physiologie à l’histoire naturelle , qu’il importe en effet de ne pas borner à des observations superhcielles ou à des nomenclatures et à des divisions auxquelles le philosophe a véritablement le droit de refuser les titres pompeux de systèmes de la nature (i). (i) Vicq-d’Azyr a dù beaucoup, pour les généralités qui servent d’introduction à son Systèaje anatomique, aux