tjG DE LA VTE ET DES OfJVRAGES dans les détails de sa vie privée : nous tâ- clierons d’y sup|)léer par les souvenirs de l’ami- lié (i), et par un aperçu de tout ce qu’on peut découvrir des inouvemens de son ame dans ses écrits. Vicq-d’Azyr avoit des mœurs douces , des goilts simples, une sensibilité profonde, et une imagination que la sévérité des sciences médi- cales tempéra, sans néanmoins la dessécher _.ni jamais la flétrir. Pendant les premières années de son séjour et de ses études à Paris, il se livra presque sans distraction à des travaux qu’il chérissoit , et qui préparoient son glo- rieux avenir.' Une dame de sa province, qui avoit su l’ajîprécier, le consola par les égards les plus affectueux de l’éloignement de sa famille , et lui fit éprouver un sentiment qui , sans rien avoir du délire de l’amour , étoit cependant ])lus vif et ])lus tendre que l’amitié. Il passoit une grande partie du temps dont il pouvoit disjîoser chez cette dame, sans contraîaLc, suivant même ses études auprès d’elle , et jouissant ainsi de cette douce liberté dont nos grandes sociétés, (i) Nous tchons une grande partie des détails qui suivent de M. Jean-Roi neveu,' digue ami de Vicq-d’Azyr, qu’il ne cesse de regrcUer , et dont il parle toujours avec autant d’intérêt que d’émotion.