naturalistes. — DAUBENTON. joi la domination tle quelques savons en faveur, par la cons- tance de la raison, la hauteur des hommes en crédit par le sang - froid, la protection de la vanité par une fierté grave, la familiarité de l’orgneil par une dignité simple y mais imposante ^ l’ennui par le travail ; le vide des in- somnies par les souvenirs et les réllexions ; las maladie» par la tempérance et la régularité du régime 5 la douleur par la force de ses pensées j le chagrin par 1 espérance , et la crainte par une vue supérieure au danger ; chérissant la tranquillité plus encore que la ronommée , et plus heureux que- Newton qui se plaignoit d’avoir perdu le repos en acquérant la gloire , il obtint la gloire sans perdre le repos. Fatigué par la joie bruyante, il etoit agréable- ment délassé de ses longs travaux par la gaieté douce ; il l’étoit encore plus par l’amitié ^ et, pour ne parler que de ceux de ses amis que la mort a enlevés aux sciences oix aux lettres quels plaisirs tranquilles , quelle jouissance paisible de l’esprit et du cœur ne goûtoit - il pa.s. et ne faisoit-il pas naître dans la société intime de Montmirail , de Trudaine , de Crébillon, de Jussieu, de Diderot, de Montbeillard ,. de Bezout , de Malesherbes, de la Roche- foucauld ! Quels noms pour- les admirateurs du genie et les adorateurs de la. vertu ! Quels choix auroient mieux prouvé combien Daubenton savoit apprécies le charme du plus aimable des sentimens ! * jndombien de fois Bulïon ne m’a-t-il pas dit ! <c Dau- benton n’a jamais refusé à ceux qu’il aime le plus grand des bienfaits , un conseil utile j je l’ai éprouvé souvent. 33 Je n’oublierai jamais que je lui dois une résolution qui 33 n’a pas peu contribué au bonheur de ma vie : j’allois 33 abandonner le projet que j’avois formé de corriger mes