DE VICQ-D’AZYR. 53 d’Azyr, et nous ne craignons pas d’assurer qu’il a saisi les idées les plus fécondes et les aper- çus les plus vastes de ces deux parties de la mé- decine , dans ses Éloges historiques , et dans quelques ouvrages particuliers , tels que ses Re- marques sur la médecine agissante j 1 article Abus , dans le Dictionnaire do médecine de l’En- cyclopédie î les Considérations sur une médecine comparée, dans le Traité des epizootles ; une Notice historique sur les Académies, etc. Nous dirons en outre (jue Vicq-d’Azyr a pré- senté plusieurs Réflexions <|ui se rapj)ortent a la philosophie inédic;de , dans le nouveau jilan de constitution pour l’enseignement de l’art de guérir en France; ouvrage qui fut offert à l’As- semblée nationale par la Société royale de méde- cine , mais dans lequel on reconnoît presque par-tout, au moins ]iour le style , la touche éloquente de Vicq-d’Azyr , et la direction phi- losophùjue et généreuse de ses conceptions. Ce que Vicq-d’Azyr a écrit sur la médecine pratique et la doctrine médicale se trouve prin- cipalement dans ses vues sur les travaux d’une Académie de médecine, et dans ses articles Anus- TiON , Accupuctüre, et Aiguillon , de l’Ency- clopédie; il a développé, sous ces différens titres, des idées neuves, lumineuses , et dont