3i4 ET.OGE HISTORIQUE t culation de l’épizootie ne ponvolt être utile, et ne dc- voit être accueillie que daïis les cantons où , comme ! en Hollande, ce mal ayant jeté des racines profondes, ne pouvoit pins être extirpé 5 mais qu’en France où, comme en Angleterre et dans le Brabant, par de grands sacrifices on en a détruit le germe , ce seroit une faute capitale que d’adopter une pratique par laquelle On verroit renaître l’ennemi qu’on a eu tant de peine à étouffer. On avoit calculé les distances, et on nous olfroit de nous envoyer de la Frise des fils imbibes du virus contagieux le plus récent, c’est-à-dire, de nous A'endrc l’épizootie. M. Necker, alors controleur-general ‘des finances , repoussa un présent si funeste , et c’est un service de plus que lui doit la patrie. M. Camper a successivement occupe les chaires de philosophie , d’anatomie, de ebirurgie et de médecine dans les universités de Franeker , d’Amsterdam et de Groningue. 11 est d’usage en Hollande , comme dans toute l’Al- lemagne , que les professeurs prononcent un discours solemnel d’inauguration lorscpi’ils entrent en exercice 5 j’ai parlé ailleiii’s avec éloge de ceux que Gaubius et van Hoevren ont publiés en pareil cas. Les discours de M. Camper ne sont ni moins originaux, ni moins piquaus. Tantôt il montre ce que notre art a de cer- tain , et à quels signes on peut le rcconnoitre j entre- prise où , comme dans beaucoup d’autres , trop de le- chcrchc nuit; dans laquelle il ne s’agit que de s.a\oir ce que l’cxpénencc conseille à la raison , et dont le