4 DE LA VIE ET DES OUVRAGES quelques hommes célèbres qui ont laissé deviner leur brillant avenir, on se trompe presque* tou- jours en voulant juger, par les premiers pas de l’enfant, du choix et de l’étendue de la carrière que l’homme fait doit parcourir. Vicq-d’Azyr fit ses preiriières études à Valo- gnes, et son cours de philosophie à Caen. Avant de choisir un état il se livra sans réserve à son goût pour la littérature j s’exerça dans plusieurs genres, cultiva même la poésie, qu’il a toujours aimée 5 et dans le développement particulier de son esprit, comme dans le développement géné- ral de l’esprit humain, des occupations douces et gracieuses, l’étude aimable des lettres et des beaux arts , servirent de prélude à l’étude plus sévère des sciences physiques. A cette pre- mière et brillante époque de sa vie, il voulut même se consacrer exclusivement aux lettres. Dans ce dessein, il fut sur le point d’embrasser l’état ecclésiastique : espérant, sans doute, qu’il pourroit plus facilement suivre son penchant dans les loisirs de cette profession. Il ne tarda point à revenir de ce premier choix, et, pour ne pas résister aux volontés de ses parens, il consentit à se livrer à l’étude de la médecine. Il vint à Paris en lyéd; il n’y fut pas lojig- temps sans s’apercevoir combien cette grande cité est favorable aux savans et aux artistes.