Sfy ÉLOGES HISTORIQUES. tlu plaisir d’avoir repeuplé et enrichi son empire. Il y recevoit les visites et les hommages des.savans, des voyageurs, des hommes illustres dans tous les genres, et meme des tetes couronnées. Plusieurs lui apportoient oului envoyoientdesaniraaux,des plantes, des fossiles, des coquillages de toutes les parties de la terre, des rivages de toutes les mers. Aristote, pour rassembler sous ses yeux les productions de la nature, avoit eu besoin qu’Alexandre fît la conquêté de l’Asie; pour rassembler un plus grand nombre.des mêmes produc- tions , que falloit-il à M. de Buffon ? Sa gloire*