'zS ÉLOGES HISTORIQUES. ' limites <le leur énergie; il rouloit dessiner ces grands laboratoires où se préparent la chaux, la craie, la. soude et la magriesie, au fond du vaste Océan; il vouloit parler de la nature active, j^ai prescjiie dit des sympa- thies de ce métal ami de l’homme, sans lequel nos vaisseaux vogueroient au hasard sur les mers ; il vou- loit décrire l’éclat et la limpidité des pierres précieuses échappées à ses pinceaux ; il vouloit montrer l’or sus- pendu dans les fleuves , dispersé dans les sables ou ca- ché dans les mines, et se dérobant par-tout à la cupi- dité qui le poursuit; il vouloit adresser un discours cloquent aux nations sur la nécessité de chercher les richesses, non dans des cavernes profondes, mais sur tant de plaines incultes, qui, livrées au laboureur, produiroient à jamais l’abondance et la santé. Quelquefois M. de Bulfon montre dans son talent une confiance qui est l’ame des grandes entreprises : « "Voih'j, dit-il, ce que j’aperçois par la vue de l’esprit w ; et il ne se trompe point : car cette vue seule lui a décou- vert des rapports que d’autres n’ont trouvés qu’à force de veilles et de travaux. Il avoit jugé que le diamant étoit inflammable, parce qu'il y avoit l'econnu, comme dans les huiles , une réfraction puissante. Ce qu’il a conclu de, ses remarques sur l’étendue des glaces aus- trales , Cook l’a confirmé. Lorsqu’il coniparoit la respiration à l’action d’un feu toujours agissant ; lors- qu’il distinguoit deux espèces de chaleur , l’une lumi- neuse, et l’autre obscure; lorsque mécontent du pblo- gistique de Stahl, il en fonnoit un à sa manière ; lors- qu’il créolt un soufre; lorsque, pour expliquer la calci-