DE VICQ-D’AZYR. 17 à cette époque Vicq-d’Azyr entra dans une nou- velle carrière. La plus désolante épizootie dévastoit le midi de la France : Turgot voulant réunir , dans cette circonstance désastreuse , toutes les res- sources que pouvoient offrir les sciciices phy- siques et médicales, demanda à l’Académie des sciences un méilecin et un physicien capa- bles d’opposer promptement quel(|ue moyen ef- ficace aux progrès toujours croissans de la con- tagion. Vicq-d’Azyr fut chargé seul de cette double mission. Il part , il arrive , et recon- noît dansle fléau <[u’il venoit combattre l’une de ces grandes c dainités (|ui font époque dans l’iiis- toiredes nations. Il s’instruit d’.ibord des princi- pales causes de la maladie et en détermine la na- ture par des expériences et des observations ; il fait ensuite employer plusieurs moyens préservatifs; cherche sur-tout à opérer l’isolement des villages infectés ; se trouve même forcé de recourir à la méthode , peut-être trop désastreuse, de l’as- sonimement (i;, et ne revient à Paris qu’après avoir rempli l’objet de sa mission et a])pliqué toutes les ressources qui étoient en sa puissance au soulagement d’un pays où il n’avoit trouvé , (1) Voyex la troisième j'artJe de cet Eloge. T. 1. c