NATURALISTES. — CUSSO?f. n? 11 savoit plusieurs langues j il parlolt très-correcte- ment ritalien j l’anglais et l’allemand; ce qui contribua beaucoup à rendre son érudition varice et sa corres- pondance étendue. Il avoit eu pendant sa jeunesse du talent pour la poésie française ; mais il avoit bien fallu y renoncer j car on ne permcttroit pas à un médecin de faire des vers ^ meme quand ils seroient bons. Il cultivoit aussi les arts agréables, tels que la peinture et la musique. Ainsi coulèrent doucement ses jours entre les tra- vaux et les loisirs. Son éfoge auroit sans doute été plus long, s’il edt été moins heureux. Il fut tourmenté pendant les dernières années do sa vie par une goutte irrégulière, que son embon- point excessif rendit très-fdcheuse. Elle sc compliqua en i683 avec des tumeurs qui exigèrent des opéra- tions très-douloureuses', et qui sc terminèrent par la gangrène et par la mort, le i3 novembre de la même année. Il avoit épousé la nièce du fameux professeur Deidicr, si connu par son Voyage à Marseille en 1721 , et par son dévouement au salut des pestiférés. On se rap- pelle toujours son nom avec plaisir , parce qu’il est consolant de joindre le souvenir d’im grand bienfait ù celui d’une grande calamité. Il a eu de ce mariage deux fils , dont un qui est médecin, a déjà obtenu deux accessit dans nos con- cours , et mérité le titre de notre correspondant. Encore quelques années, et nous aurions joui du