a58 ÉLOGES HISTORIQUES. dans l’analyse que le célèbre M. Bergman u publiée de six cristaux cliac|ue leçon un grand nombre de faits à ses auditeurs. Il se détermina, pour aider leur mémoire , à publier deux ouvrages dans lesquels l’enchaînement des des- ci'iptions et des procédés est disposé suivant la méthode qu’il avoit adoptée, soit pour le règne minéral (i), soit pour le végétal (2). En lisant ce qu’il a écrit, on aper- çoit combien la voie des dissolvans est lumineuse , et combien le feu nu donne des résultats utiles lorsqu on soumet à son action les produits retirés des plantes par le moyen des réactifs. Par-tout il a lié les coimoissances du chimiste avec celles du naturaliste. Tous les deux ont en effet le plus grand intérêt à profiter réciproque- ment de leurs lumières. L’un, fier de l’immense éten- due qu’il parcourt, et du grand nombre de substances qu’il recueille et qu’il classe , seroit souvent arrêté , s’il ignoroit ce que l’art de l’analyse a découvert j l’autre, trop borné dans ses moyens, ne peut souvent indiquer qu’une partie des élémens dont les corps naturels sont composés-, et si leurs caractères distinctifs lui sont inconnus, son travail, étant indéterminé, devient une source d’erreurs (3). Personne n’étolt plus pénétré (i) Il commenffl par celui-ci. L’analyse des corps qu’il renferme est plus facile; leurs principes sont plus à nu ; et comme ils sont la hase du globe que nous habitons, il semble qu’ils do.vent cire aussi celle de nos connoissances en histoire naturelle. Voyez n- troduction à l’étude des corps naturels tirés du régne lu.nera , a vol. in-ia, i77i- . , , v (2j Voyez l’Introduction à l’ctudc des corps tires du rcgnc lege- tal , a vol. in-ia, 177^' . „ (31 On trouve une preuve bien frappante de cettp as.ser 1