226 ÉLOGES FIISTORIQUES. L’eau qui , au terme de l’ébullition ordinaire , n’agit^ point sur elle, s’en charge peut-être lorsque, renfermée dans des cavernes , elle y acquiert plus d’expansion et d’énergie : il en prouve au moins la possibilité, parce que les eaux très - chaudes de Geyser en Irlande dépo- sent une grande quantité de cette terre. Il résulte de ces expériences qu’elle n’est point une substance sim- ple 5 mais nous le retrouvons ici malheureux en expli- cations. Il avoit attribué sa formation à la rencontre des vapeurs de l’eau et de l’acide spathique, hypothèse dont M. Meyer a prouvé l’insuffisance. M. Bergman s’est empressé d’y renoncer, cc Mieux instruit, a-t-il dit dans une lettre écrite à M. Morveau qui l’a rendue publique. J’abandonne mon opinion, et je me réjouis de voir la vérité briller dans tout son jour. » Rien ne décèle mieux une grande ame que cette dis- position à l’oubli des systèmes que l’on a formés ; les esprits médiocres tiennent seuls à leurs prestiges ; l’homme de génie est plus élevé, sa vue s’étend plus loin , .et ses yeux ne peuvent s’égarer qu’un moment dans une sphère qui n’est pas la sienne. Il n’appartient qu’aux sciences les plus exactes d’ap- pliquer les lois qui gouvernent les grandes masses aux plus petites molécules des corps 5 mais pour cette le- cberche on a besoin d’un instrument qui ne soit pas moins sûr dans ses procédés que la nature est constante dans ses opérations. C’est d’après ces vues que M. Berg- man a employé la géométrie dans l’examen des cris- taux spathiques, dont les v.iriétés lui ont offert un pro- blème très-diflicile à résoudre. Tl a expliqué comment