3^6 ÉLOGE HISTORIQUE Société royale de médecine a proposés sur la nature et le traitement de l’hydropisie. En même temps il enrichissoit les ouvrages de MM. de Buff'on , Pallas et Monro de ses découvertes en histoire naturelle et en anatomie ; et il écrivoit sur tous les sujets de médecine et de chirurgie dont le publie étoit le plus occupé. Lorsque feu M. Sigault ^ Tnn de nos plus estimables confrères, fit , pour la pre- mière fois , sur une femme l’opération de la section du pubis, M. Camper réussit en soumettant aux mêmes essais les femelles de quadrupèdes, dans lesquelles, a la vérité, la proportion des diamètres n’est pas la meme que dans la femme , puisque le diamètre transversal sur lequel cette opération a le plus d’influence est le plus petit dans les femelles des quadrupèdes, tandis que dans la femme il est le plus grand. • L’opération de la tailleendeuxtempsa^télesujetdeses recherches, et il en a recommandé l’usage. Lorsque l’eta- blissement des écoles vétérinaires en France lixa 1 at- tention des savans, il publia des observations sur l’ozène des chevaux et sur l’origine des douves qui ha- bitent dans le foie des moutons. Lorsque les sociétés d’agriculture furent mises en vigueur, il en établit une è Groningue, et il fit conimoître le résultat de ses ex- périences sur la culture des prairies. Avec cette grande activité le nom de M. Camper fut répété de toutes parts j sur quelque sujet qu’on écrivit, on a\oit toujours ses opinions à discuter. Tous les corps savans se l’asso- cièrent. H a été en Hollande le premier , apres Boer-