DE VICQ-D’AZYR. 89 ports de l’homme , et la jouissance instantanée de L’oiseau, que frappe d^un coup rapide la commotion de l'amour. Qui peut méditer sur ces moyens variés pour arriver au même but, sans s’écrier avec Vicf[- d’Azyr ? « Qu’elk est féconde cette source où. 35 la nature se régénère au milieu des langueurs, 3» des transports et des éclairs du plaisir ! » Telle est ])resque toujours la touche éloquente de Vicq-d’Azyr dans ses Immortels discours sur l’anatomie. Par-tout ce sont les vastes connois- sances de Haller, des corollaires à la manière d’Aristote, et quelquefois des coups de pinceau dignes de Buffon. Vicq-d’Azyr n’a ])u achever l’ouvrage Immense dont ses discours forment l’introduction ; mais il augmenta encore ses titres de gloire et d’im- mortalité en faisant paroître le deuxième volume du système anatouiK|ue, où brillent également le génie dont la vue embrasse toiite la nature , et l’esprit d’observation qui prépare et rassemble avec patience les matériaux nombreux d’une science nouvelle. L’ouvrage est divisé en deux parties , qui se rapportent à ces deux directions si différentes de la pensée; savoir, l’une, consacrée à la des- cription anatomique de quelques familles d’ani- maux , et l’autre, composée d’une suite de dis-