NATURALISTES. — BUFFON. 39 caractère avec toutes les puissances de l’esprit ! elle pelndroit la résignation d’un philosophe souffrant et mourant sans plainte et sans murmure 1 Cette excel- lente amie a été témoin de ses derniers efforts 5 elle a reçu ses derniers adieux, elle a recueilli ses dernières pensées. Qui mérita mieux qu’elle d’être dépositaire des dernières méditations du génie ? Que ne peut encore s’élever ici la voix imposante d’un illustre ami de ce grand homme, de cet administrateur qui tantôt, dans la retraite , éclaire les peuples par ses ouvrages, et tantôt , dans l’activitéi du ministère , les rassure par sa présence et les conduit par sa sagesse ! Des sen- timens communs d’admiration, d’estime et d amitié rapprochoient ces trois âmes sublimes. Que de dou- ceur , que de charmes dans leur union ! Étudier la nature et les hommes, les gouverner et les instruire, leur faire du bien et se cacher, exciter leur enthousiasme et leur amour; ce sont presque les mêmes soins, le» mêmes pensées , ce sont des travaux et des vertus qui se ressemblent. Avec quelle joie M. de Biiffon aurolt vu cet ami , ce grand ministre , rendu par le meilleur des rois au vreu de tous, au moment où les représentans du plu» généreux des peuples vont traiter la grande affaire du salut de l’état; à la veille de ces grands jours où doit s’opérer la régénération solennelle du corps politique ; où de l’union naîtront l’amour et la force; où le père de la patrie recueillera ces fruits si doux de sa bienfai- sance , de sa modération et de sa justice ; où son auguste- emnpagne f mère sensible et tendre, si profondément