8o DE LA VIE ET DES OUVllAGES joignit avec luxe ces instrurnens, ces appareils de recherche et d’observation, si nécessaires pour les sciences physiques , dans l’avancement desquelles les méditatious et les élans du génie ne peuvent suppléer aux résultats d’expériences difïiciles et souvent dispendieuses. Quoique for- i mé de bonne heure et avec le plus grand suc- cès dans l’art d’exécuter les opérations pénibles de la dissection , et toutes les recherches anato- miques , il se lit souvent aider pour les détails et pour tout ce qui exige plus de dextérité ma- nuelle que d’intelligence : persuadé , comme Bulfon , que le génie doit savoir multiplier ses instrurnens, indiquer ou diriger des expériences, et confier au manœuvre tout ce que l’architecte ne peut exécuter sans se livrer en pure perte à des travaux obscurs , minutieux, et souvent • stériles. \ ic(j^-d’Azyr ])eut être regardé comme l’un des savans et des philosophes qui ont le j)lus médité sur leurs procédés d’études , et sur le moyen d’ordonner leurs souvenirs. Persuadé (jue, parmi les émotions et les impressions nombreuses que nous éprouvons cha(|ue jour , ce qui nous a fi’a])j)é le ])lus s’elface par des impressions et des pensées nouvelles , il voulut assurer le résultat I de ses méditations et de ses lectures, au milieu de ces niouvemens continuels.et de ces. causes