320 ÉLOGE HISTORIQUE admet des lobes. Je pense , au contraire, que dans tous ces animaux la masse cérébrale , dépourvue de lobes, est réduite aux tubercules du centre , d’où sor- tent les nerfs. Il me suffit d’exposer ici cette opinion : je n’essayerai point de la défendre aujourd’hui par des preuves , contre celle d’un savant qui , s’il pouvait revivre , aurait contre moi, sans doute, les plus grands avantages dans cette Académie et devant ce public qui l’ont si justement et si favorablement jugé. Qu’on me permette seulement de dire que ce tribut de louange n’est point un hommage tardif offert à sa mémoire ; je l’ai honoré vivant, et malgré la différence de nos opinions , je n’ai point attendu , pour lui rendre jus- tice, qu’il fût descendu dans le tombeau. Parmi les travaux anatomiques de M. Camper , plu- sieurs ont servi à compléter l’Histoire naturelle des ani- maux j tels sont la description d’un jeune éléphant, celle de la tète d’un rhinocéros d’Afrique à deux cornes, celle du didelphe d’Asie, qui diffère beaucoup de celui d’Amérique, celle du dromadaire , du ibunnllier du Cap , du crocodile du Gange et de quelques parties de la baleine. M. Camper avoit fini par s’occuper spé- cialement de l’étude de l’ostéologlo comparée , sans laquelle on n’a jamais que des connolssanccs impar- faites sur la nature des os fossiles. Il avoit réuni un grand nombre de ces pièces par l’inspection desquelles il s’étoit convaincu qu’il a réellement existé <les géné- rations d’animaux , soit d’un genre particulier , et (|u’ou ne retrouve plus, tels que l’énorme quadrupède