88 DE LA VIE ET DES OUVRAGES etc. prême et rimmortalité de l’aine, il eut beau- coup à soulïrir de ce spectacle , d’une clialeur excessive, et de la fatigue qu’une marche longue et pénible lui ht éprouver. Quelques jours après il fut attaqué d’une fluxion de poitrine. Tous les secours lui furent en vain prodigués. Sa cons- titution profondément altérée, les affections mo- rales qui compliquolent la maladie, ces images sinistres de tribunal révolutionnaire que lui re- traçoit sans cesse son imagination exaltée par la fièvre , tout se réunit pour le faire succomber. Il mourut le 20 juin 1794 , presque au milieu de sa carrière , du moins à un âge où , occupé d’une foule de projets et d’espérances , il pou- volt regarder ses travaux antérieurs comme des préludes et des matériaux pour des ouvrages encore plus dignes de sa propre estime et de la reconnoissance de la postérité.