PRÉFACE. xj que le style brillant et pur de Vicq-d’Azyr, a su répandre sur les sciences physiologiques et médicales. Nous terminerons cet avertissement en faisant remarquer que les ouvrages de Vicq-d’Azyr ne doivent pas tout leur prix à un simple mérite littéraire, ainsi que veulent le faire croire quel- ques personnes intéressées à une semblable opi- nion; qu’ils sont encore recommandables sous le rapport de la science j qu’ils se trouvent au niveau des connoissances les plus récentes en physiologie et en médecine, qu’ils contiennent môme le germe de plusieurs découvertes ulté- rieures ; qu’enlin ils offrent des sources d’ins- truction aussi fécondes qu’agréables, et que la plupart des savans qui ont suivi l’auteur dans la même carrière, n’ont pas, suivant l’ex- pressioji énergique de Montaigne, « les reins » assez fermes pour marcher front à front avec » cet homme-là j ils ne vont que de loing après. » Ecole de médecine de Paris, 9 brumaire an xiii.