î54 ÉLOGES HISTORIQUES, arbre , se divisant et s’épanouissant dans la terre et dans l’air, s’y empare des vapeurs atpieuses éparses entre leurs molécules j comment les racines serpentent vers les lieux les plus propres à leur nutrition 5 avec quelle fécondité elles se répandent au loin 5 avec quelle sûreté elles surmontent tous les obstacles qui s’opposent à leur passage (1). Il fait voir, dans le tronc, du tissu cellulaire et des vaisseaux remplis de sucs aqueux j d’autres qui contiennent un fluide mêlé d’air et d’eau j d’autres , enfin , destinés aux sucs propres du végétal (2). Un duvet léger soutient , dans la face inférieure des feuil- les (3) , les bouches des vaisseaux absorbans. Les pédi- cules des feuilles se contournent et les dirigent vers les lieux où la lumière , le courant d’air ou la fraîcheur de l’humidité les appellent (4)- De leurs aisselles sortent les boutons , au milieu desquels reposent mollement les germes destines à reproduire l’espèce. Les folioles, serrées et plissées les unes sur les autres , se dévelop- pent ; des pétales richement nuancées environnent les organes de la fécondité : on y retrouve avec surprise les deux sexes, qui rapprochés sans volupté , ou séparés sans inquiétude , toujours multiplies, et confondus sans (1) Elle» s’insinuent d’une inaiik^re lente et insensible dans les espaces étroits où elles grostissent; elles renversent ainsi les murs bàiis le plus solidement. (2) Ces sucs sont le produit de son assimilation particulière. (3) Autant les vaisseaux sont enveloppés dans le bois , autant ils sont il découvert ilans les feuilles. (J) Un oriire particulier île vaisseaux placés dan» les feuilles renil a l'air une partie de l’eau que les vaisseaux absorbans lui enlèvent.