NATURALISTES. — DUHAMEL. i6i iiemîs de l’État , il les regrettoit, non seulement comme citoyen , mais encore parce qu’ils étoient en quelque sorte son ouvrage j et M. Duhamel étoit l’homme de France qu’une guerre maritime inquietoit le plus. Avec quel plaisir il auroit été témoin de cette paix , qui sera durable , parce qu’elle ne succède pas à d’injustes entreprises, à des déprédations barbares, et sur-tout parce qu’on doit la regarder comme le repos de plusieurs puissances , toutes intéressées à ce qu’elle ne soit troublée par aucune ! M. Duhamel est le premier qui ait publié en France un ouvrage élémentaire sur l’art de conserver la sauté des matelots (i). 11 a démontré que les maux si souvent attribués à l’atmosphère de la mer ont leur source dans le vaisseau lui-même (a). Il y a l'ait placer des ventilateurs (3) dont il a étendu l’usage (1) Moyens de conserver la santé ans équipages des vaisseaux, avec la manière de purifier l’air des salles des hôpitaux, et une courte description de l’hûpital Saint-Louis , à Paris, avec figures. Paris, chez H. L. Guériu et L. F. Delatour, 1750, un volume in-ia. (2) 11 a fait un nouveau règlement pour l’instruction des chirur- giens de lu marine, et il a rétabli l’émulation parmi eux. Depuis ' celte époque, MM. Poissonnier ont porté à sa perfection l’ad- ministration de ces hôpitaux. (ü) Il a déterminé dans quel lieu dsvoient être placés le soufflée de Haies , celui des Suédois , et la machine à vent des Danois , et lequel de ces moyens méritoit d’être préféré. Un tuyau dirigé de bas en haut vers le foyer de la cheminée établissoit d^ns les parties les plus basses du vaisseau une circulation d’air que la chaleur du feu de la cuisine déterminoit ; sorte de ventilateur bien simple qui n’occupoit point une place utile et qui n’exigeoit T. 1. 11