PIIYSIC. ET CHIM. — BEÏÏGMAÎV. s33 fer, étolt la base des pierres précieuses 5 que les pro- portions de la terre siliceuse étoient successivement augmentées dans le grenat, le scliorl, la tourmaline , la zéolile , le (piartz et le cristal de roche, et cpie la classe des gemmes se lioit ainsi d’une part avec les pierres siliceuses , et de l’autre avec l’alun. L’analyse des métaux , celle des cliaux inétallicpies , cpii , sous l’apparence d’une terre, cachent souvent la base de (pielcpie régule inconnu, et l’examen des sub- stances cpii leur servent de minéralisateurs , sont ce qu’il y a de plus important et de plus diflicile dans l’étude de la chimie. M. Bergman, qui semblolt cher- cher les obstacles, parce qu’il étoit certain de les sur- monter, s’y attacha particulièrement j et les mémoires où ces recherches sont consignées contiennent un grand nombre de découvertes, de vues et d’observ'atlons nou- velles. On avoit des doutes sur l’existence du nickel , sub- stance métallique découverte par Cronsted , et que plusieurs chimistes regardoieiit comme un alliage de différens métaux. M. Bergman a fait connoître un procédé pour le séparer de l’arsenic ; et quoiqu’il ne l’ait pas entièrement dépouille du fer qui lui étoit joint, il a prouvé qu’il devoit être rangé parmi les demi-métaux d’ime très-diflicile fusion. Le zinc , dont l’usage est maintenant très - répandu dans les arts, et que les Indiens et les Chinois savent depuis très-long'temps séparer de sa mine, n’est connu parmi nous sous sa foi-me métallique que depuis 1721, époque à laquelle Henkel le retira de la calamine.