NATURALISTES. — DAÜBENTON. p5 Muséum. Il avoit beaucoup réfléchi sur cette philosophie analytique et distributive qui s’occupe de l’ordonnance el de la transmission des connoissances ; il pensoit qu’un® même science doit être enseignée sous trois formes diffé- rentes ; savoir, i.° Sous forme élémentaire J dégagée de toute difficulté j de tout sujet capable de fixer trop fortement l’attention y et réduite à des notions simples, préliminaires, et dont l’acquisition pût être regardée comme un premier degré vers des connoissances ultérieures. a.° Sous forme de cours complet, et dans le dessein de présenter systématiquement et avec détail toutes les par- ties de la science. B."® Enfin sous forme d’élémens, c’est-à-dire d’une ma- nière transcendante, et dans un point de vue qui embrasse les sommités de la science, ses rapports les plus étendus , ses résultats les plus généraux et scs applications les plus fécondes et les plus utiles. Daubenton , après s’être livré à ces deux premières formes d’enseignement d’une manière pratique à l’école vé- térinaire d’Alfort, et au Muséum d’histoire naturelle, s’éleva jusqu’aux plus sublimes généralités dans ses leçons à l’école normale , dont il connut et apprécia l’esprit beaucoup mieux peut-être que les hommes auxquels la France fut redevable de cette célèbre institution. Dans tout ce qui précède nous n’avons considéré Dau- benton que relativement aux sciences dont il a reculé les limites ou répandu les bienfaits. Sa vie privée renferme plusieurs traits qui méritent également d’être recueillis et qui ne sont pas même saus quelque liaison a^‘ec l’his- toire de ses travaux.