17» ÉLOGES HISTORIQUES. ailes et des ëtuis dans les insectes (i) , l’état de mol- lesse ^ la nature de la Substance q^ui sert d’appui ^ et le nombre des valves dans les vers (2) , sont les prin- cipaux caractères que M. Linnæus a choisis. Il â disposé les plantes suivant la méthode sexuelle (3) , qu’il auroit étendue à tout le règne animal, si un motif de pudeur ne l’avoit retenu. M. Linnæus est un des premiers qui aient rangé avec un certain détail les divers minéraux en classes (4). 11 a de plus lé mérite d’avoir donné pour base de (1) i.° Coléoptères; a.« hemipteres ; 3.® lepidopteres ; 4.° nevrop- Pires; 5.® hymenopteres ; 6.® dipteres ; 7.® aptetest M. Linnæus a l'ait moins de genres que M. Geotïroy. (2) I.® Intestina ; 2.*^ mollusca ; 3.® testacea ; 4,“ lytophita ; 5.® zoophita. (3) M.Xinnæus a simplifié ses genres bôtâfiîqües dans la dernière édition de son Sj/stèma halurœ. Ayànt plusieurs additions et correc- tions à faire à la pattie des végétaux, il a donné successivement deu* supplémens connus souS le nom dè Mantissa et de Mantissa altéra. Les botahistes étant èmbafraSséS pour léS comparer avec le texte, M. Murray, professeur de botanique à Gôttingue , à 'refondu le tout et en a fait un oUvi'age cômplet. (4) Ses principales divisions sont les suivantes ; 1.0 Petree ; 2.® minerœ ; 3.® fossilia. Dans ces trois ordres sont compris les pierres vitresciblés , calcaires et apyres ; les sels, les soufres, les métaux, les pieifres côihposées , les pétrificatibns et les terres. On peut encore lui reprocher de n’avoir pas établi un nombre Buiiisant de divisions principales. Ainsi il a confondu ensemble les cristallisations et les stillicidia, les gypses striés et les sélé- nites. On trouvera dans lu Minéralogie de M. Jean Antoine Scopoli, depuis la ])age 9 jusqu’à la page 19, un exposé très-bien fait des différens systèmes «le minéralogie. Pragee, 177a.