169 NATURALISTES. LINNÉ (CHARLES). Ohàhles Linnæus ) chevalier de l’Ordre royal de l’étoile polaire, premier médecin du roi de Suède, pro- fesseur de médecine et de botanique dans l’université d’Upsal, un des huit associés étrangers de l’Académie royale des sciences de Paris j des académies de ÎNlontpel- lier, de Toulouse et de Marseille j de la Société royale de Londres, des académies de Berlin, de Pétersbourg, de Stockholm, d’Upsal, de Bologne, de Florence, de Berne, d’Edimbourg, de Tronhlem en Norwege 5 de Rotterdam, de Philadelphie , de celle des Curieux de la nature , et de celle de Zéelaude (i) , naquit le a3 mai 1707 , dans la province de Smolande , en Suède , de Nicolas Linnœus, ministre de la paroisse de Stem- brohalt, et de Christine Broderson. On sera peut-être surpris que nous n’annoncions point le savant auquel cet éloge est consacré, avec le titre de chevalier Von-Linné^ mais ayant à choisir entre deux noms , dont l’un a été illustré par les sciences, et l’autre créé par la faveur, nous avons dû préférer le premier. (i) M. Linnœus a été aussi pendant quelque temps secrétaire de l'académie d'Upsal.