322 ÉLOGES HISTORIQUES. Toutes les dissertations qui composent les trois vo- lumes auxquels il a donné le nom simple d’Opuscules sont rédigées avec le même esprit et sur le meme plan 5 et comme les bons écrivains sont toujours caractérisés par un style qui leur est propre, de même il seroit facile de reconnoître M. Bergman par la seule marche de ses idées. Une histoire des travaux antérieurs, écrite avec choix, et qui n’est point surchargée d’érudition 5 un emploi sage et nouveau en chimie de toutes les connoissances physiques relatives à l’objet qu’il dis- cute 5 une suite d’essais ingénieux, tentés d’après des suppositions pour découvrir des quantités inconnues dans un problème mdéterminé 5 une application claire et toujours abrégée du calcul aux expériences 5 une synthèse rigoureuse qui reproduit la substance dont la décomposition avoit séparé les élémens 5 un tableau précis des résultats 5 un état positif de ce que l’on sa- voit , de ce que l’on a découvert et de ce que l’on ignore, et par-tout la douce simplicité de la modestie relevée par l’éclat d’un profond savoir , et une estime bien sentie des autres jointe à une grande défiance de soi-même : voilà, sans aucune exagération, j’en appelle à tous ceux qui ont lu ses ouvrages, avec quelle supé- norité, il a traité presque tous scs sujets. Si l’on demande comment il a obtenu ces succès , ceux ([ui savent les apprécier répondront qu’il a éta- bli sur une base solide l’édifice de ses travaux; qu’il n’a jamais écrit rien de vague : et qu’en travaillant à rendre sa vue pénétrante et son jugement sftr , il a perfectionné ses sens et son esprit ; instruinens éga-