PHYSIG. ET CHIM. — BERGMAN. aaS lement nécessaires à l’instruction et au bonheur des hommes. C’est ainsi qu’il a trouvé des subtances nou- velles od d’autres n’avoient aperçu qu’un mélange irrégulier de matières salines et étrangères : c’est ainsi qu’en le prenant pour modèle, on ajoutera de nou- veaux laits à ceux qui sont déjà connus; car le champ des sciences, épuisé par nos pères, ne protluit plus qu’à force de soins et de culture; et, pour nous servir d’un autre emblème, dans le moiule savant comme dans le monde politique, il n’est plus de conquête A faire pour les barbares. Ayant à parler de M. Bergman, nos premiers re- gards ont dà s’arrêter sur sa méthode et sur son génie. Nous réduirons à trois chefs les divers sujets de ses travaux; savoir, les substances salines, les métaux et les grandes théories chimiques. Parmi les acides nouvellement découverts, plusieurs sont dus à M. Bergman. M. Blak avoit démontré la présence de l’air fixe dans la composition des terres calcaires et des alkalls ; il savoit que ce fluide pouvoit en être sépai’é, soit par le feu, soit avec effervescence par la voie des réactifs ; mais il ignoroit que ce fût un acide particulier : c’est M. Bergman qui nous l’a appris et qui en a déterminé les rapports. Depuis long-temps les chimistes connoissoient un sel essentiel dans le sucre. M. Bergman, en le distil- lant avec l’acide nitreux, en a retiré un acide très-fort et différent de tous les autres par les affinités qui lui sont propres. Celle qui l’unit à la chaux s’exerce avec tant d’énergie, qu’une goutte de cet acide suffit pour