85 NATURALISTES. DAÜBENTON. L’existence île Daubenton fut tellement liée à celle de Buffon , qu’il n’est guère possible de séparer les souvenirs ^et les éloges de- ces deux illustres naturalistes. D’après cette consitlération, nous avons cru devoir placer dans un supplément une notice historique sur Daubenton , notice dont nous avons d’ailleurs emprunté le fond à MM. La- cépède (i) et Cuvier (2) , sans toutefois adopter le senti- ment de ce dernier sur Buffon , dans lequel il reconnolt à la vérité le célèbre écrivain , sans peut-être rendre assez de justice au grand naturaliste., Louis-Jean-Marie Daubenton naquit à Monthar le 29 mai 171.6 , de Jean Daubenton , notaire , et de Marie Pichenot. Il fit ses études dans un collège de jésuites , et montra dès son enfance cette douceur de mœurs et cette . (ï) Discours sur la vie et les ouvrages de Daubenton , prononcé à l’ouverture des cours d’histoire naturelle au Muséiun y, l’an 8 de la république. (a) Notice- sur la vie et les ouvrages de Daubenton ^ dans laquelle l’aiiteur donne , à la vérité, l'es plus grands éloges à l’éloquence de ce grand naturaliste 1 mais en alïeclant de ne montrer en lui que le célèbre écrivain , et en accordant peut-être trop d’impor- tance aux services qu’il se fit rendre par Daubenton.