i82 éloges historiques. Bibliotheca hotanica (i). Tous ceux qui ont écrit depuis Théophraste y, sont caractérisés et rangés en neuf sections (3). « L?histoire des botanistes l’a nécessairement conduit à celle de leui’s systèmes , qu’il a exposés dans son traité intitulé Classes plantarum. La première division renferme ceux q^ui ont pris les parties de la fructifi- cation pour caractères, et il les appelle orthodoxes : ceux qui ont suivi une méthode contraire sont placés dans la seconde division 5 il les rejette comme hété- rodoxes. Ainsi y M. Linnæus regardoit l’étude de la nature comme une sorte de religion, dans laquelle il avoit peut-être le défaut de n’être pas assez tolérant. L’art de donner des noms devient important lorsque l’on a un grand nombre d’individus à exa- (1) Cet ouvrage a été publié en 1738. Les systèmes y sont divisés en naturels et artificiels, et les méthodes en universelles et partielles. Les premières sont relatives, i.° au fruit, a.** à la fleur , 3.° à la fructification en général. Les secondes, les plus célèbres, concernent les ombelles, les graminées, les mousses, les champignons et les fougères. M. flinnæus a annoncé, dans la préface de cet ouvrage , qu’il travoilloit déjà à. la synonymie dont il avoit formé le plan. (2) Toujours plein de son sujet, M. Linnæus s’est servi, dans la préface de cet ouvrage, d’un singulier emblème pour désigner les différentes jihases et les progrès de la botanique, en la com- par.snt à une plante que les Grecs ont cultivée avec soin , qui , après avoir poussé quelques tiges à Rome, a été transportée en Asie et en Arabie , où elle a langui jusqu’au douzième siècle. Rendue à l’Europe, on l’a vue se fortifier pendant ln)is siècles; à la fin du seizième une fleura paru, et dans les deux siiivans elle s’est couverte de fruits.