NATURALISTES. — DUHAMEL. i63 Lorsque dans ses voyages (i) il pouvoit disposer de quelques moraens , il ne manquoit jamais de vi- siter les pêcheurs, de s’embarquer avec eux, et d’exa- miner dans tous ses détails un art très - ingénieux y puisqu’il est fondé sur la ruse , et très-ancien y puis- qu’il tient ü la subsistance. Dans ce grand combat que les êtres animés se livrent continuellement entre eux, les poissons sont remarquables par leur voracité. C’est en les observant que le pêcheur a trouvé le moyen de ( 2 ) s’en rendre maître. Accoutumé à (1) Il n’a fait aucun voyage sur les côtes ou dans les ports dont il n’ait résulté quelque avantage. En lySy, on s'aperçut qu’un grand approvisionnement de mâts du Nord, déposés dans des fossés de Rochefort, étoient attaqués par des insectes. M. Uuhumel, après en avoir déterminé la nature, indiqua des moyens peu coûteux pour défendre les bois contre leur attaque. Il fit en même temps des expériences pour déterminer la force de l’explosion de la poudre à canon, relativement au lieu où doit être placée la lumière dans les pièces d’artillerie. En 1741 , il se joignit à M. Lefevre pour substituer un pont de pierre à un' pont de bois qui étoit alors à Rochefort ; entreprise que la mobilité du sol rendoit très-difficile. En 1744, il détermina les causes auxquelles devoit être attribué l’ensablement du port de Bouc dans le golfe de Lyon, et il y fit placer un phare, qui est très-utile aux navi- gateurs. Enfin il fut chargé <le visiter les côtes de la Normandie pour examiner sur quelle plage pourroit être construit un port si nécessaire pour faire jouir les habitans de ces côtes des avantage.s attachés à leur position, et sans lequel les Anj^lais continueront d’avoir dans ces parages la supériorité qu’ils n’ont pu conserver sur le reste des mers. (2) Tantôt il profite de leur proximité pour leur oflFrir un appât funeste ; tantôt il les enveloppe dans un réseau dont ils ne con- noissent le danger qu’au moment où ils ne peuvent plus s’y soustraire. Quelquefois il se sert d’une lumière éclatante pour