/ NATURALISTES. — BUFFÔN. 75 dantles petites entrées. Il voulut même le connoître par- ticulièrement , et après l’avoir appelé à Fontainebleau où il le consulta sur quelc^ues points relatifs à la culture des bois , il lui proposa , mais en vain , l’administration de toutes les forêts qui composoient les dom;tines. Les princes et les souverains étrangers témoignèrent encore plus d’égards et de considération à Buffon ; le prince Henry le visita à Montbar, et écrivit ces mots si remarquables : « Si j’avois besoin d’un ami , ce seroit lui ; d’un père , » encore lui ; d’une inteUigence pour m’éclairer, eh ! quel SJ autre que lui ? t> L’impératrice de Russie ne donna pas moins d’éclat à son admiration ; elle porta l’attention et les égards jus- qu’au point d’adresser au grand homme qui en éloit l’objet tout ce qui, dans ses vastes états, pouvoit sen lr de preuve à ses opinions ; elle lui écrivoit en outre , le louoit avec discernement , ou lui proposoit des objections et lui de- mandoit des développemens. Les philosophes les plus célèbres, les grands écrivains, qui sont aussi des puissances, mais des puissances dont le crédit arrive jusqu’à la postérité, prodiguèrent à Bufibn des marques d’admiration et d’enthousiasme. Ainsi Rous- seau baisa avec un respect religieux le seuil de son cabi- net, que le prince Henry nommoit le berceau de l’his- toire naturelle ; Helvétius , Montesquieu furent ses amis j Raynal le plaça au-dessus de Pline et d’Aristote ; Voltaire lui - même lui rendit hommage ; et l’un de nos grands poètes, Lebrun, lui adressa une ode que l’on peut regarder comme un des plus beaux monumeus de l’espèce de culte dont ce grand homme a été l’objet. On pourroit dire peut-être , et sans exagération , que la renommée de Buffon remplissoit le monde, et à tel point