ÉLOGES HISTORIQUES. et qu’ils soûl forcés de les rajeunir s’ils veulent qu’ellen leur survivent. Les succès dans les recherches physiques tiennent non seulement au zèle de ceux qui s’eu occupent, mais sur-tout à ce que l’on a trouvé et à ce que l’on sait mettre en usage la méthode expérimentale qui conduit à la vérité. Comme M. Macquer l’eraployoit dans ses travaux, il en exposoit les procédés dans ses leçons. Il avoit coutume d’enseigner en lisant des cahiers , ma- nière qui a l’avantage de ne rien hasarder et de n’ex- poser que des faits exacts et bien réfléchis , mais qui no- produit point sur la multitude l’effet d’un discours sans apprêt, et que la circonstance semble dicter. Les hommes rassemblés en foule n’ont en quelque sorte qu’une seule volonté , qu’une seule ame *, on diroit que tous leurs sens, réunis et excités par l’attention, n’en fonneiit qu’un seul, dont le tact exquis aime à recevoir des im- pressions variées , et ne se prete a la monotonie du récit qu’en laveur de l’importance du sujet , de la clai le de l’exposition , et de la célébrité du professeur. Ce fut sous ces rapports que M. Macquer obtint et mérita dans ses cours lesapjdaudissemens d’un nombreux auditoire. Il avoit encore un autre obstacle a vaincre dans scs leçons au Jardin du roi, où il est maintenant si (!igne- lueiit remplacé. L’usage veut que la théorie y soit sé- jiarée de la démonstration, et que cos deux parties, destinées à rendre par leur mélange l’ciiselgiiement at- trayant, y soient traitées par deux hommes dont l un ne fait cpin parler tandis que l’autre agit et parle en même tenqis : d’où il suit que le premier ne peut elre