NATURALISTES. — DUHAMEL. iz5 Le gouvernement avoit besoin de renseignemens sur la culture du safran ; il s’adressa M. Antoine de Jussieu : celui-ci en chargea M. Duhamel ^ dont il loua beaucoup les travaux j loin de s’en empai'er, comme font tant de protecteurs ^ et aucpiel il mérita par ce procédé la conliance du ministère et uûe place ù l’Aca- démie. La culture du safran souffroit depuis long-temps de grandes pertes dans le Gatinois. M. Dulianiel obscr\a qu’il suflisoit 'de transporter un des oignons malades ou une portion du terrain infecté dans un champ pour lui communiquer ce vice. 11 fut assez heureux pour en découvrir l’origine en faisant coiinoître une plante pa- rasite , composée de ganglions et de {ilamens très-longs qui pénétroient jusque dans les bulbes du safran (i), dont ils détournoient les sucs. Il a remarqué qu’on en arrètuit sûrement les progrès en faisant une Ibsse circulaire autour du foyerde la contagion , dont ses essais avoient démontré l’existence. Les végétaux ont donc aussi parmi eux des ennemis cachés , tpû ne se perpétuent qu’en les faisant périr. Que de contrariétés apparentes dans les productions delà nature! Pourroit-il entrer dans son plan que certainesclasses d’êtres fussent destinées à tourmen- ter les autres et à se nourrir de leur substance (2)? Ici (1) M. Duhamel a observé que cette espèce de truile parasite s’attachoit aussi à d’autres plantes. ( Âcadcuiie royale des sciences, 1728.) (a) Académie royale des sciences, 1740, sur le gui. M. Duhamel a semé du gui sur des branches d’arbres; il en a suivi la végétation, et, trouvant des racinesafSi s’inséroient proton-