NATURALISTES.—BÜFFON. 3i mieux ; et le précepteur d’Alexandre sera long-temps encore celui de la postérité. Pline suivit un autre plan et mérita d’autres louanges : comme tous les orateurs et les poètes latins, il rechercha les ornemens et la pompe dans le discours. Ses éciils contiennent, non l’examen , mais le récit de ce que l’on savoit de son temps. Il traite de toutes les substances j il révèle tous les surets des arts ; tout y est indiqué sans que rien y soit approfondi : aussi l’on en tire souvent des citations et jamais des principes. Les eri'eurs que Ton y trouve ne sont point à lui5 il ne les adopte point, il les ra* conte J mais les véritables beautés, qui sont celles du style, lui apartiennont. Ce sont, au reste, moins les inœursdesaulmauxque celles des Romains qu'il expose. Vertueux ami de Titus, mais eff rayé par les règnes de Tibère et de Néron, une teinte de mélancolie se mêle à ses tableaux 5 chacun de ses livres reproche à la na- ture le malheur de l’homme , et par-tout il respire, comme Tacite, la crainte et l’horreur des tyrans. M. de Buflbn, qui a vécu dans des temps calmes , regarde au contraire la vie comme un bienfait; il applique aussi les vérités physiques à la morale, mais c’est toujours pour consoler; il est orné comme Pline; mais comme Aristote, il recherche, il invente; souvent il va de l effet à la cause , ce qui est la marche de la science ; et il place 1 homme au centre de ses descriptions. Il parle d’Anstote avec respct, de Platon avec étonne- ment, de Pline avec éloge. Les moindres passages d’A- nstote Im paroissant dignes de son attention, il en examine le.sens, il les discute, il s’honore d’en être