.PIIYSIC. ET CHIM. — BÜCQUET. a5i plus propre à l’euseigneincnt qu’au genre vraiment oratoire, et qu’elle ne l’auroit peut-être pas aussi bien servi, s’il avoit eu besoin de recourir, dans \me cause douteuse, à l’art dangereux d’émouvoir et de séduire. Avec un sens aussi droit et un aitssl grand amour de la .vérité, M. Bucquet devoit se vouer à l’étude de» sciences, pai'mi lesquelles la médecine fixa son choix. Les leçons de chimie et d’anatomie lui parurent les plus intéressantes. Un tact sur lui indiquoit les objets qui méritoient toute son attention. Lorsque, excédé de fatigue, il rentrolt chez, son père, il avoit coutume de se l’enferraer pour méditer sur ce qu’il avoit entendu , vu ou lu. Ainsi, chaque idée étoit aussitôt classée qu’elle étoit acquise 5 sa mémoire trou- voit facilement la trace des différentes impressions, et le jugement en appréclolt promptement les rapports. Sans cet ordre, sans ces heureuses dispositions, les connolssances nouvelles sont moins un ornement qu’un fardeau 5 elles jettent le trouble dans les opé- rations de l’ame j elles nuisent au développement de ses facultés. Tel, au milieu de ses richesses, est réelle- ment le plus pauvre des hommes , soit qu’il les en- tasse sans en user, comme l’avare, soit qu’il les répande sans discernement comme celui qui les pro- digue. Cette grande méthode que M. Bucquet a toujours mise dans sa propre éducation , il l’a ensuite apporté© dans celle de ses élèves, et auparavant dans l’instruc- tion même de ses condisciples. On appelle du nom de conférences des entretiens