PHYSIC. ET CHIM. — BERG3IAN. ^47 les prendre sur les lieux, à iVledewi. Ses forces lui per- mirent encore d’eu faire lo voyage en 1784 j mais elles l’abandonnèrent bientôt après son arrivée, et il y mourut dans le mois de juin de la même année. Pénétrée de la douleur la plus vive , l’Université d’Upsal a rendu les honneurs les plus distingués à sa mémoire , et l’Académie de Stockholm lui a consacro une médaille qui perpétuera ses regrets. En 1771 f il avoit épousé mademoiselle Catherliio Trast, qui a fait le bonheur de sa vie. Il avoit été forcé de sacrifier l’étude de l’iiistolre naturelle à celle de la chimie j madame Bergman y siippléoit autant qu’il lui étoit possible. Elle élevolt des abeilles, elle recueilloit des insectes, elle cultivoit des plantes; par- tout elle olfroit à scs yeux les objets de scs premier» goûts, soignés par une main qxii lui étoit chère et qui leur donnoit un nouveau prix en les toucluint. Tant que la physique a consisté dans des disputes frivoles sur les cpialltés et les élémeus imaginaires de» corps ; tant que, reléguée dans les cloîtres et dans les écoles, elle a été oisive et querelleuse , on l’a étudiée sans danger comme sans fruit. Mais depuis que, dé- gagée de ces liens , elle est devenue expérimentale ; depuis que la vie du chimiste a été menacée par les explosions qui sont l’effet inattendu de ses mélanges ; depuis qu’en attaquant, qu’en ébranlant la foudie, l’homme a pu l’attirer sur lui-même j depuis qu’inquiet, curieux, il a hravé la fureur des flots, les glaces du Nord et les chaleurs du Midi pour découvrir d’autres peuples, d’autres climats, un autre ordre de biens et