PHYSIC. ET CHIM. — BERGMAN. 245 il’autant pins sûr, qn’il paroissoit n^en vouloir aucun-. Gette acadérriie, loiidée par la meme main qui secoua le joug (le Daiiemarck , riche des bienfaits de plusieurs rnis illustres, et d’une princesse amie des lettres, est diviscîe en deux classes, composées, l’une des pro- fesseurs en théologie, en métaphysicpie et en philoso- phie 5 l’autrp , de ceux qui enseignent la géométrie , l’histoire naturelle, la chimie et la medecine : c’est, dans ce siècle, la seconde qui l’emporte ^ M. Bergman en a été pendant plusieurs années le plus bel ornement. Élevé au rectorat, il en a rempli les devoirs arec di- gnité, et d’une manière utile pour son corps. Cette place, dont la l’eprésentation montre aux hommes un emblème qui devroit leur être cher, l’empire du plus insti’iiit, n’a point encore perdu sa splendeur à Upsal. Chaque citoyen y voit avec respect le chef d’une école fameuse qu’il honore comme le berceau des lettres, comme la source des lumières qui ont illustré la na- tion. De grands privilèges sont les marques extérieures de cette considération publique j c’est le trlbimal de l’université qui juge lui - même ses membres et ses vassaux. L’emploi dfe professeur y est regardé comme une fonction importante à l’état. Les beaux arts y jouissent de cette liberté sans laquelle on les cultive en vain. Les enfans de tous lès ordres y sont rassem- blés et confondus, et.nul ne se croit dispensé d’y re- courir. Les personnes les plus distinguées • par leur naissance et par leurs places se font gloire d’être asso- ciées à cette répiîblique littéraire , dont les droits sont sacrés au miHeiv d’une monarchie qui en a reçu tant