28o éloges historiques. perfection de la pharmacie et des arts 5 mais l’impulsiorr donnée s’affoihlissoit de jour, en jour lorsqu’un génie bouillant et hardi réchauffa toutes les têtes du feu de son enthousiasme et devint le chef d’une école dont le souvenir honorera son siècle et sa patrie. On venoit de toutes parts se ranger parmi ses disciples. Son éloquence n’étoit point celle des paroles 5 il présentoit ses idées, comme la nature offre ses productions, dans un désordre qui plaisoit toujours, et avec une abondance qui ne fati- guoit jamais. Rien ne lui étoit indifférent : il parloit avec intérêt et chaleur des moindres procédés, et il étoit sûr de fixer l’attention de ses auditeurs , parce qu’il l’é- toit de les émouvoir. Lorsqu’il s’écrioit : cc Écoutez-moi, car je suis le seul qui puisse vous démontrer ces véri- tés î>, on ne reconnoissoit point dans ce discours les ex- pressions de l’amour-propre , mais les transports d’une arae exaltée par un zèle sans borne et sans mesure. Ennemi de la routine , il donnoit des secousses utiles a ce peuple d’hommes froids et minutieux qui, travail- lant sans cesse sur le même plan et suivant toujours la même ligne, ont besoin qu’on rompe quelquefois la trame de leur uniformité. Il écrivit peu j mais il ins- pira des écrivains : on recueillit ses pensees j il fit jaillir de toutes parts les étincelles de l’cmlilation j il féconda , il multiplia le germe des talens , et fut le père de tous les chimistes modernes. C<e tableau n’est qu une foiblc esijuissc des prodiges que lloucllc a opérés parmi nous. jVI. Macqiier fut le disciple le plus célébré de cetfe école illustre : il eu perfectionna la doctiinc par ses