PHYSIC. ET CHIM. — BERGMAN. a35 quefois dans la proportion de trente livres sur un quintal. Certaines espèces de fer sont très - fragiles à froid. M. Bergman a fait, suivant la méthode appelée par les géomètres délimination ou d’exclusion , ime longue suite d’expériences pour déterminer si la cause de cette fragilité dépendoit de la nature même du métal ou d’un corps étranger qui lui lût joint 5 et il en a con- clu qu’on devoit l’attribuer à l’alliage d’une sub- stance métallique nouvelle, qu’il y a trouvée sous l’ap- parence d’une chaux blanche qu’il en a séparée par les acides , et qu’il a désignée sous le nom de syderum y en français sydérite. Mais cette substance et la manganèse ne sont pas les seules dont le mélange altère le fer, si différent dans les diflérentes mines dont on le retire. M. Bergman y a encore observé de la plombagine , et accidentelle- ment du zinc et de l’arsenic 5 et il a démontré, expres- sions que je répète avec assurance d’après iVI. de La- voisier qui a bien voulu être mon guide, que le fer, tel qu’on l’obtient dans les travaux en grand , n’étoit qu’un alliage de substances métalliques , la plupart inconnues jusqu’à nos jours. Il est peut - être difficile d’entendie sans quelque étonnement prononcer les noms de tant de terres, de sels , de métaux découverts depuis quelques années. Mais ceux qui ont été les témoins de la naissance et du développement de ces filiations nouvelles, ne peu- vent aussi voir sans surprise des chimistes recomman- dables s’élever opiniàtrément contre des observations