DE CAMPER. 3i5 sticcès dépend moins peut-être de l’inspiration du génie qui invente , que du travail d’un bon esprit (pii s'ap- plicpie sans relâche, qui combine avec justesse, et (jui se détermine sans préjugé. Tantcât il soumet à la critique la plus ingénieuse les idées qu’on s’est formées du beau , soit physiipie , soit moral, aux(^uelles ses connoissances dans les arts du- rent le ramener souvent. Il y trouve par-tout des rap- ports de grandeur et de force. De ces premières idées naît celle de l’indépendance cpii dispose â la généro- sité. A la vue de ce qui est beau , l’ame s’émeut, l’es- prit peut en faire l’analyse ; mais le sentiment en est l’arbitre, et lui seul ne sauroit s’y tromper. Dans un troisième discours , M. Camper montre par des exemples , de quelle utilité les comioissances anatomicpies peuvent être dans l’étude des sciences , soit morales , soit physiques. Dans un quatrième , il traite une des plus belles (piestions de la physicpie, l’analogie des animaux avec les plantes. La plus grande différence entre eux consiste en ce que tous les animaux ont des nerfs qui , ramifiés en divers sens , aboutissent à un foyer commun 5 au lieu qu’on n’a trouvé jusqu’ici rien de nerveux dans la structure des végétaux : cependant ils sont pourvus de vaisseaux et de glandes 5 on y a découvert des sexes, et lorscpi’on réfléchit qu’il n’y a point d’organes irri- tables dent la pulpe nerveuse ne fasse partie , il est difficile de se refuser à croire qu’une substance ana-