172 ÉLOGES HISTORIQUES. les points lui etoient connus. Il savoit fjue celui ijni n’a jamais considéré que des objets d’histoire natu- relle leunis pour le luxe y et rangés suivant une méthode y est plutôt un curieux qu’un naturaliste j et il regardoit ces riches collections , pour lesquelles on a mis l’ancien et le nouveau monde à contribu- tion , comme une sorte de chaos où les individus que le plus grand eloignement sépare se trouvent souvent confondus 5 où la situation des lieux, la position des corps enviroiinans y la forme même des substances y n’étant point conservées , tout est altéré et soumis a l’empire de l’imagination. M. Linnæus sentit com- bien un pareil assemblage est insuffisant pour former un observateur y et il déslroit de le devenir. Il connoissoit déjà la province de Smolande et la Scanie ; il avoit même éprouvé dans cette dernière un accident auquel il s’en est peu fallu qu'il n’ait succombé. En herborisant en 172,8 , il fut piqué par cette espèce de ver, délié qui tourmente si souvent les habitans des plages marécageuses situées au nord de. la Suède y où il tombe du milieu des airs sur les corps des animaux y sans que l’on connoisse la source funeste qui le produit. M. Linnæus en a gardé un souvenir profond 5 et il en a consacré la mémoire y en donnant le nom de yi/r/a infernalis à l’animal qui lui avoit fait courir un si grand danger. En 1782 (1), l’Académie d’Upsal désira qu’il fit nu (i) Voyez le Systema natures, X." édition , Fauna suecica , aoyo ; et les Mémoires Je l'ÂcaJéinie d’Upsal en 1774 > par M. Solander.