54 DE LA VIE ET DES OUVRAGES les progrès de la physiologie moderne ont cons- taté l’exactitude et étendu les applications. Il est une autre partie de la médecine pra- tique qui a beaucoup occupé Vicq-d’Azyr, et qui se lioit davantage à la direction particulière de ses travaux : c’est cette anatomie que l’on pourroit appeler médicale , et qui se propose de chercher, après la mort, et au milieu des ruines de l’organisation , les causes, les suites et les traces des maladies. Les premières recherches de ce genre que Vicq-d’Azyr ait publiées se trouvent dans un Mémoire sur une extrémité Inférieure dont les muscles avoient été changés en un tissu grais- seux, sans aucune altération dans la forme extérieure. Cettte transformation , qui semble avoir quelque analogie avec les momies grasses des cimetières où l’on a rassemblé un trop grand nombre de cadavres , paroît offrir l’exemple d’une mort anticipée et partielle, au milieu d’un corps dont les autres organes sont encore péné- trés de toutes les puissances de la vie. La para- lysie , bornée d’abord au mouvement et au sen- timent , a dû s’étendre jusqu’aux facultés nutri- tives du membre , dont toutes les parties et les élémens, presque soustraits dès-lors à l’empire de la force vitale, sont devenus susceptibles d’une