io4 ÉLOGES HISTORIQUES. de ses JcHirs, il se soit empressé d’encourager, d’étudier, d’a- dopter , de propager toutes les découvertes dont les sciences naturelles s’enrichissent. Avec t^uel air de satisfaction ne l’entendit-on pas , par exemple, exposer les premières ex- périences sur lesquelles un de nos plus célèbres confrères élevoit sa vaste théorie des formes des cristaux , ou plutôt de la véritable structure des substances minérales , et ré- péter : Il va changer la face de la minéralogie l 33 II saisit avec la même facilité et conseirs'a avec le même plaisir les principes de liberté , de justice et d’hutaanité que la philosophie proclama dans les beaux jours de la révolution française ; et si son dévouement à des maximes t|ui n’apeloient les premiers hommages que sur les talens et les vertus avolt pu paroîti'e en Daubenton un assen- timent intéressé plutôt qu’un sacrifice généreux, il au- rolt bientôt repoussé cette accusation par la vivacité sincère avec laquelle il provoc^ua auprès des législateurs de la France , occupés alors de donner une nouvelle existence à ce Muséum , la suppression de toutes les places privi- légiées auxquelles la vénération publique l’avoit appelé j la cessation des fonctions qu’il avolt rempbes avec tant d’honneur , mais c^u’il croyoit contraires à l’unité du plan adopté comme le plus utile par ses collègues ; et la di- minution du traitement que sa patrie lui avolt décerné comme une foible marque de la reconnoissance nationale. 33 A cette époque, une des plus remarquables de l’histoire du Muséum, où de nouvelles galeries furent construites , de nouveaux jardins plantés , de nouvelles serres fondées, de grandes ménageries projetées , d’immenses collections réunies , de nouvelles chaires créées , une instruction et des rapprochemens d’un nouveau genre imagines, réalisés