3o6 Éloge historique par goiit à l’étude de la philosophie et des beaux-arts. Boërrhaave, s’Gravesande , Musschenbroek et le che- valier Moor , étoient ses plus intimes amis. Au milieu d’eux fut élevé le confrère illustre (^ue nous avons perdu. M. Camper fut bien traité par la nature , dont il reçut une santé robuste. U dut beaucoup aux circons- tances, qui l’environnèrent de grands modèles. Son père eut la sagesse de ne lui imposer aucune gêne : c’est à cela que se réduit tout l’art de rendre utile à l’enfance l’instruction qu’on lui destine. Libre , elle s’en fait un amusement5 contrainte, c’est pour elle un malheur. M. Camper apprit dès l’âge le plus tendre des fameux Moor, père et fils, l’art de dessiner et de peindre , dont il a fait, dans l’étude des animaux , tm si fre- quent usage. La plupart de ceux qui cultivent la science de la na- ture sont forcés de confier à d’autres le soin de repré- sentcr ce qu’ils ont vu , d’où résultent des infidélités sans nombre. M. Camper observoit etdessuioit ce qu il avoit obsci-vé-, de sorte que dans ses planches , comme dans ses descriptions et dans ses discours , c’est toujours lui qui parle : c’est toujours son idée qui se présenté u l’esprit. Labordes , mathématicien célèbre , hn omeisnoit en mCnie temps les principes de la Réoniétno , bien propres à s’allier à ceux du dessin ; car la scoiiictiic, nui mesure la surface des corps, est une sorte ic iWssinqui s’applique aux formes résulières, et le dessin