DE CAMPER. 3i7 d’où 11 passe dans les tuyaux des plumes. Aux mer- veilles (pie les observateurs avoieiit diicouvertes dans la structure des oiseaux, M. Camper a donc ajouté l’é- lüiinante perméabilité de leurs organes, par lacjuelle le corps entier devient mie sorte de ballon vivant, cpii s’étend et se resserie à volonté, cpie ses propres forces dirigent , et dont cliacpie partie contient en clic un fluide cpii la distend et une puissance tpil la meut ; admirable clicl-d’œuvre de légéreté, de mobilité, de souplesse , dont l’homme coimoît ù peine le méca- nisme , et que, malgré d’auducieux essais, son génie est loin encore de pouvoir imiter. Ailleurs , M. Camper expose les changemens (pie la domesticité produit dans la structure des oiseaux. Dans cet état leur volume s’accroît, et leur poids aiig- numte 5 les extrémités dos os s'arrondissent 5 les Irons destinés au passage de l’air s*' bouchent , et, dominé par sa masse , l’oiseau perd dans l’esclavage tous les moyens de conquérir la liberté. L’homme seul résiste aux influences de toutes les températures ,.de toutes les éducations , de tous les gouverneniens , de tous les temps 5 dans tous les lieux , il trouve en lui le senti- ment de sa force , avec lequel il peut tout et que nulle puissance ne sauroit effacer. Les singes ont à la partie antérieure du larynx une poche soit osseuse , soit membraneuse , qui s’ouvre sous l’épiglotte. M. Camper , qui a découvert cette excavation dans l’orang-outang , a observé qu’au lieu d’ètre unique , comme dans les autres singes , elle étoit