NATURALISTES. — DUHAMEL. io5 partagent les soins du laboureur 5 et l’art d’embellir nos vêteniens est devenu le rival de celui qui nous nourrit. On croira peut-être qu’un physlslen aussi habile étoit*souveiit consulté : c’étolt lui, au contraire, qui dcmandolt toujours des avis, et rarement on avolt re- cours à ceux qu’il aurolt pu dormer. lel est 1 aveugle- ment du peuple , que les cirer nstances dans lesquelles il cherche des lumières sont le plus souvent celles où il ne peut être éclairé , et que, dans tous lesévenemens où il pourroit l’être , il s’en rapporte presipie toujours à lui seul. Il y a cependant des cas où la routine étant en défaut et le danger très-pressant, on sent toute la supériorité de l’expérience et de l’observation. Les recherches de MM. Duhamel et Tillet sur la maladie des grains de l’Angoumois ont ele faites sons de sern“ blables auspices (1) : ils trouvèrent que ce grand mal- heur étoit l’ouvrage d’un très-petit insecte de la deu- xième classe des phalènes de Réaumiir (a) , qui, cache sous un cocon, s’introduisoit par celle des extrémités du grain où l’écorce étoit la plus mince et offroit 1© (1) En 1760. (a) Les femelles de ces phalènes, donées d’itne fécondité funeste, produisent plus de 90 œufs , à la sortie desquels chaque chenille attaque la partie la plus déclive du grain, qui est la plus foible ; elle se couvre d’une gaze de soie, et sous cette enveloppe elle pénètre dans la substance nutritive au milieu de laquelle M. Du- hamel l’a surprise sous toutes ses formes. Les grains de tonte espèce étoient sa pâture; elle les attaqiioit sur pied, dans les champs et dans les greniers.