a36 ÉLOGES IIISTOTIIQUES. que tant de preuves appuient et qu’ils n’ont pas même examinées. Ce sont des pareris assez malheureux pour repousser leur propre famille, parce qu’elle s’est promp- tement accrue j et qu’environnée de générations nom- breuses elle commence à parler une autre langue. Ne devroient-ils pas enfin apprendre à la connoître , ou vi- vre au moins avec elle en meilleure intelligence ? Forcé à ne faire qu’indiquer les travaux de M. Berg- man sur les montagnes de la Westrogothie, province féconde en mines et en minéralogistes, sur l’art de fabri- quer des briques d’une manière durable, sur la coml)i- naison du mercure avec l’acide marin, sur l’analyse du calcul, sur la terre de l’asbeste, et sur les préparations antimoniales soufi’ées ; je passe à l’histoire de tpielques- unes de.ses l’echerches, qui comprennent toute l’éten- due des théories et des opérations chimiques. C’est là que, libre de tout préjugé, on voit à chaque pas s’a- grandir la carrière qu’il parcourt. Avant lui on savoit essayer les mines ; mais il a en- seigné l’art d’en faire une analyse complète, d’après laquelle on peut se rendre un compte rigoureux de toutes les matières employées dans l’expérience. Avant lui, tout dans cet art s’exécutoit par le feu ; une partie du métal étoit dévorée par les fondans 5 tous les ]>ro- duits volatils étoient perdus j les principes les plus fixes restoient seuls au fond du creuset. Aujourd’hui les dissolvans, appliqués conformément aux règles qu’il a prescrites, opèrent sans trouble et sans déperdition des tiiangemens que l’obsei’vatcur exact peut apprécier 5 et la voie humide, quand bien même clic ne réuuiioit