NATURALISTES. — DUHAMEL. 127 abomlance onéreuse aux cultivateurs. Le seigneur d une igranJe terre n’est en effet que le père d’une nombreuse |lamille , à laquelle il doit des secours, puisqu’elle ne [peut tenir que de lui sa subsistance. Y a-t-il des lois tplus sacrées que celles delà nature, qui veut que chacun (vive du produit de la terre h laquelle il est attaché, et Iqui n’a permis l’inégalité des conditions que pour en- Itretenir parmi les hommes une suborduiation neces- saire h leurs besoins , et fondée sur deux bases essen- lliellenient liées entre elles, le bienfait et la reconnois- isaiice ? ! Non seulement M. Duhamel étoit l’ami de ses laboq- ireurs , mais encore il se joignoit souvent à eux pour suivre leurs travaux. 11 aperçut au milieu des procé- dés utiles qu’une longue expérience leur avolt appris , des erreurs très-préjudiciables , et il les réforma. Pline disoit aux lloinalns : «Pourquoi vos champs, autrefois isi fertiles lorsqu’ils étoient cultivés par des mains victo- frieuses et trloinphantes , ne semblent-ils vous donner ^qu’à regret des moissons et des fruits? C’est que , livrés h\ des esclaves , on dlroit qu’ils refusent de faire les fiuêmes efforts ». Qui mérite mieux que nous ce repro- Iche? Nos campagnes sont abandonnées à des hommes )la plupar tsans Intelligence et sans émulation jet le grand jiart de l’agriculture ne fait point de progrès. I M. Duhamel, qui l’avoit embrassé dans toute son étendue , n’en a pas négligé les plus petits détails ; car il avoit le bonheur de n’ètre point difficile dans le choix de ses anuisemens, c’est-à-dire, de ses travaux- fLe morceau de bois le plus grossier lui offrolt des