i9a ÉLOGES HISTORIQUES. être faits dans le jardin de botanique de Leyde. La France et l’Angleterre lui restoient à parcourir; et il n’avolt point encore vu Dillenius ni M. Bernard de Jussieu. Celui-ci se lia intimement avec M. Lin- næus pendant son séjour à Pans. Ces deux hommes célébrés y dont l’un étoit le seul rival que l’autre pût redouter y se réunirent dans plusieurs herborisations. L’impatience et l’activité de M. Linnæus y qui ne disoit rien sans chaleur , opposées à la naïveté et au sang-froid de M. Bernard de Jussieu, qui voyoit toujours les beautés de la nature avec des yeux éga- lement satisfaits , durent offrir à tous les deux un contraste bien étonnant. Ils se quittèrent pénétrés d’une estime réciproque. M. Linnæus ne trouva point dans AI. de Jussieu un admirateur, mais un juge équitable qui savoit apprécier ses travaux et ses projets , et qui voyoit s’élever un botaniste dont les systèmes dévoient subjuguer toute l’Europe , sans être tenté de lui dis- puter cette conquête lorsqu’il en avoit tous les moyens. AI. Linnæus lui a tenu compte de ce désintéressement, et il a rendu à M. de Jussieu vivant, des hommages qu’il a souvent refusés à la mémoire de l’illustre Toiirnefort. AI. Linnæus revint en lySp à Stockholm , où il fut reçu comme un savant qui honore sa patrie. Il fut nommé aux places de médecin de l’amirauté et de président de l’Académie, qui avoit été établie d’a- près son plan ; il lui communiqua , peu de temps après son retour , des observations sur un nouveau