DE VICQ-D’AZYR. 65 qu’après s’être livré aux douces émotions qu’ins- pire le peintre des Alpes, l’ami fidèle de Gesner, et l’amant passionné de la tendre Marianne. On peut appliquer à Vicq-d’Azyr une partie de ce que Thomas a dit de Fontenelle. « Tous les » objets dont il s’occupe sont grands, et en même temps ils sont utiles j c’est l’empire des » connoissances humaines : . î> C’est là que vous voyez paroître toutes les >3 sciences 33 Celles qui s’occupent de notre conservation ; 33 1 anatomie, par l’etude des corps organisés et 3» sensibles J la botanique,par celle des végétaux; 33 la chimie, par la décomposition des minéraux 33 et des plantes ; et lu science aussi dangereuse 33 que sublime qui naît des trois ensemble, et 33 qui applique leurs lumières réunies aux maux 33 physiques qui nous désolent ; tels sont les 33 magnifiques objets sur lesquels roulent ces 33 éloges savans 33 II semble, en les lisant, qu’on soit admis 33 dans l’atelier du génie qui travaille en silence 33 à perfectionner la société, l’homme et la 33 terre 33 Si maintenant vous passez aux hommes 33 meme à qui nous devons ces connoissances, 33 un autre spectacle vient s’offrir 3» Vous voyez les uns , nés dans la pauvreté , I