290 ÉLOGES HISTORIQUES. et doux influa même sur sa manière de prescrire les médicamens 5 il craignit que , préparés suivant la mé- thode ordinaire j ils ne fussent trop iiritans , et il cher- cha des moyens propres à rendre leurs molécules très- déliées et très-solubles dans les humeurs, sans employer d’intermède dont on eût à redbuter les effets. Plusieurs aimées avant il avoit trouvé le moyen d’obtenir, par la seule trituration dans l’eau , les sels essentiels des plantes et sur-tout celui du quinquina ; mais il lui en manquoit un pour dissoudre les métaux : ayant fait plusieurs tentatives avec les sels neutres et à l’aidenl’une longue macération , il crut avoir réussi j et M. Mac- quer fut chargé par le roi d’examiner sur les lieux la nature et les effets de ce procédé. Courbé sous le poids des années, M. de la Garaye laissoit alors entrevoir à ses concitoyens le malheur de sa perte prochaine; et cette crainte raêloit à la recon- noissance im sentiment d’inquiétude quilarendoit plus touchante encore. M. Macquer vit avec attendrissement ce zélé , ce dévouement sans bornes, cet assemblage de grandes qualités que tout le monde admhe, et que per- sonne n’ose imiter. Emu par ce spectacle de bienfai- sance , il est permis de croire que le commissaire du roi n’apporta pas une grande rigueur dans l’examen des remèdes (|Ui en étoicnt les mstrinnens. Trois de ces prépai’ations lui parurent sur-tout mé- riter son attention. La première consiste à faire digérer dans l’esprit de vin une masse saline , formée d une partie de mercure et de quatre parties de sel ammo- niac, que Tou a triturées u plusieurs reprises et laissées