Z2. DE LA flE ET DES OUVRAGES tels sont les principaux traits anatomiques que Vicq-d’Azyr observe dans les poissons cartila- gineux. ^ Il cherche ensuite à déterminer la place qu’ils oc- cupent parmi les animaux, et pense que leur orga- nisation les rapproche des animaux à sang rouge et chaud, par des analogies qui s’af’l’oiblissent graduellement dans les poissons épineux (i). Chez ces derniers, les recherches et l’examen sont continués dans le même ordre (2). de la lame cribleuse qui traversent la pulpe de la deuxième paire. • ^ (1) Ces analogies consislentsur-toutdans le sens de l’odorat et dans la disposition des organes de la digestion. Il faut en même temps observer que la digestion présente plusieurs particularités. Dans quelques poissons cartilagineux la force de l’estomac est telle , que de petits animaux parvenus dans sa partie inférieure sont déjà en putrilage, tandis que ceux qui sont dans sa partie supérieure sont à peine ra- mollis. (2) Vicq-d’Azyr ne se borne point à l’exposition de ce rapport : il considère encore ceux des poissons cartilagi- neux avec les quadrupèdes ovipares, les sorpcns, etc.: mais toutes ces connexions se réduisent à de simples traits de similitude} et les analogies les plus nombreuses et les plus marquées sont celles qui unissent cette classe a cello des autres poissons. Dans les anguiliformes la tête est formée d’une seule