I DE VTCQ-D’AZYÏÏ. 43 dans l’échelle des êtres, suivant la fonction que l’on prend pour terme de comparaison j tandis que la perfection dans l’ensemble n’assure qu’à l’espèce humaine une supériorité invariable et absolue. On a cru d’ailleurs pouvoir ranger tous les corps vivans sur deux lignes, qui répondent aux plantes et aux animaux. Moins variées dans leur structure que les ani- maux , les plantes doivent cependant différer lesunesdes autres par des caractères anatomiques que l’on n’àpas assez étudiés. On a étendu à l’or- ganisation végétale les résultats de l’observation superlicielle d’un petit nombre d’individus, sans remarquer ([ue peut-être il y a autant de diffé- rence entre la structure d’une plante grasse et celle d’un graminée, qu’entre celle d’un quadru- pède et d’un oiseau. Afin d’acquérir sur l’anatomie et la physio- logie des plantes des connoissances plus posi- tives , il est donc nécessaire de disséquer avec soin dans toutes leurs parties, et aux diverses époques de leur vie , un certain nombre d’in- dividus de chaque famille naturelle. Persuadé de ces principes qu’il développe, Vicq - d’Azyr distribue les plantés par fa- mille , et offre une division propre à généra- liser les idées que donnent les observations déjà