268 ÉLOGES HISTORIQUES. M. Bucquet a heureusement appliqué la chimie k la medecine ^ dans les mémoires qu’il a communiqués a la Société (i)« Ayant remarqué que l’extrait d’opium préparé avec de l’eau chaude est opaque et très-odo- rant , il essaya de faire la même opération avec l’eau froidej il l’obtint ^ par ce moyen ^ écailleuxj transparent et tout-a-fait dépouillé de molécules vireuses : et il observa que l’extrait ainsi préparé portoit le calme 'dans les sens sans y produire cette stupeur et cet en- gourdissement qui ont rendu l’usage de l’opium si suspect. . Dans le procédé mis ordinairement en usage pour la préparation de la pierre à cautère, on n’emploie ni assez de chaux pour décomposer tout le sel fixe, ni assez d’eau pour enlever toutl’alkali caustique. M. Bucquet, en ajoutant une nouvelle quantité de chaux à la lessive, en filtrant et en distillant jusqu’à siccité dans une cor- nue , a trouvé au fond un sel blanc très-caustique (2)- Meyer avoit déjà lait connoître la nécessité d’employer beaucoup plus d’eau qu’on n’en prescrit ordinaire- ment, et il avoit déterminé la quantité de chaux dont on doit faire usage pour opérer avec succès. fluide aériforine inflammnble, dont les effets sont différens, sui- vant qu’il est plus ou moins mêlé avec l’acide crayeux ou air fixe. (Ce mdinoire n’est point encore imprimd. ) (1) Sur l’analyse de l’opium, dans les Mémoires de In Société^ année 1776, pag. 377. (a) M. Bucquet regardoit la fusion comme inutile, puisqu’ell» n’ajoute rien à la causticité, et qu’elle cause une perle consid«>- lahle, une partie du sel passant au travers des porcs du creuset.