NATURALISTES. — DUHAMEL. 145 rempli par une lame d’un autre bois , résiste plus à sa rupture que si elle étoit entière ; enfin il a publié des essais sur la-partie colorante de la pourpre de Provence, développée par l’effet de la lumière, et sur son peu de fixité (1) dans l’art de la teinture : d’ofi il suit que plus on s’efforce de retrouver le procédé des anciens, plus on s’assure que la pourpre romaine a péri avec la grandeur dont elle étoit remblème(a). C’est en chimie, en anatomie et en botanique qu’il s’est le plus distingué. Dans ses mémoires sur la meilleure manière de pu- rifier le tartre (3), il a donné la préférence à l’argile (4), considérée comme intermède, parce qu’elle ne se com- bine point avec l’acide tartareux : il y a parlé des sels soyeux , alors inconnus , qui résultent de la combinai- son du vinaigre avec les terres calcaires ; et il avoit vu l’acide nitreux, versé avec excès sur du tartre soluble , former du nitre régénéré; ce qui prouve qu’il a démont ré. (1) On trouve dans un mémoire de M. Duhamel des résultats très-curieux à ce sujet. Le suc de ce coquillage est blanc lorsque l’animal est sain ; exposé au soleil, il devient vert ; et après avoir passé par toutes les nuances du vert, du bleu et du rouge, il prend une couleur purpurine. Un corps opaque, quelque mince qu’il soit, placé entre le soleil et ce suc, empêche le développe- ment de sa couleur, auquel un verre bien transparent, quelque épais qu’il puisse être, ne met point d’obstacle. La chaleur ne supplée qu’imparfaitement à la lumière pour ces diflérens effets. (2) Académie royale des sciences , lyZù. (3) Ibid. 1732 et 1733. (4) Toutes les espèces de chaux absorbent et neutralisent l’acide tartareux. L’argile au contraire n’est pas également propre à se combiner avec lui. T. 1. 10