298 ÉLOGES HISTORIQUES. principe inüamrnable dans tous les corps combustibles. Ce principe donnoit, suivant lui, l’éclat aux substances métalliques, auxquelles ce chimiste savoit le rendre lors- qu’elles en avoient été privées. Jamais on ne réunit un plus grand nombre de probabilités et d’expériences en faveur d’une opinion 5 jamais l’apparence de la vérité ne fut plus imposante et ne reçut plus d’accueil 5 et cependant combien cette réflexion est affligeante pour l’esprit humain ! Cette théorie est maintenant rejetée par plusieurs savans, et ses partisans eux-mêmes con- viennent qu’il s’y est glissé de grandes erreurs. Stahl n’a point fait assez d’attention au contact de l’air et à l’augmentation de poids des chaux métalliques dans la calcination et dans la combustion des corps. Etonné de cet oubli , les modernes ont cru d’abord trouver l’explication qu’ils cherchoient dans la seule influence de l’air pur, soustrait ou joint à ces substances; mais ils se sont bientôt aperçus que les mouvemens rapides de l’ignition déceloient évidemment le principe du feu, soit dans les corps qui brûlent, soit dans les fluides environnaus et élastiques, ainsi que M. de La- voisier le présume. Ces difficultés se présentèrent à M. Macquer lors- qu’il rédigea l’article Phlogistique pour son dernier Dic- tionnaire : il vit.une théorie nouvelle s’élever, tandis que l’ancienne étoit ébranlée jusque dans scs fonde- mens ; il recueillit ce que chacune contcnoit d exact et de vrai; il réduisit à leur juste valeur les principes émanés de l’école de Beccher; il employa d’une main habile les matériaux fournis jiar les inoclf'nics ; il