6o ÉLOGES HISTORIQUES. ' et vînt se réfugier à Paris. Il fit ensuite un voyage'en Angleterre, où il ne resta que trois mois. C’est là que finit en quelque sorte sa jeunesse , et que commence la carrière scientiJicpie qu’il a parcourue avec tant de distinction. Ses premiers travaux furent des traductions (i), qu’il enrichit de préfaces où l’on remarque cette gravité noble et sou- tenue qui fait un des principaux caractères de son style. Bientôt il voulut , à l’exemple de Duhamel , appliquer les sciences physiques à des objets d’une utilité immé- diate , et commença sur les bois une suite d’expériences dont le résultat a prouvé que , pour donner une consistance ligneuse à l’aubier , il suffit d’écorcer les arbres sur pied dans le temps de la sève , et de les laisser sécher et mourir à la suite de cette opération. Peu de temps après Buffon prouva par le fait la possi- bilité des miroirs d’Archimède, et eut, le premier chez les modernes, la gloire de montrer l’expérience extraordi- naire d’un incendie allumé à deux cents pieds de dis- tance. En 1748 il proposa une lampe à échelons, qui ne fut exécutée que plus de trente ans après par M. Rochon. En 1739 Buffon succéda à Dufaï, qui étoit intendant du Jardin du roi. Cette circonstance le détermina à se consa- crer entièrement à l’histoire naturelle; mais, à l’exemple de la nature qui travailleiientement ses plus riches pro- ductions , il crut ne pouvoir perfectionner ses ouvrages qu’avec le temps , et employa dix années à préparer des matériaux , à recueillir des faits , à former des combinai- sons , à s’exercer dans l’art d’écrire ; et au bout de ce (1) Lu traduction de la Statique de Haies, et celle des Fluxions de Kewton,que, par une nièqirise assez plaisante, des libraires ignorans jilttcèrenl dan» an catalogue d’ouvrages de médecine. ’