244 ÉLOGES HISTORIQUES. vue de ce phénomène : c’est un trésor, c’est un grand homme (pi’il a trouvé 5 il s’en empare 5 il le montre à ses amis , à ses élèves , à l’Académie j il annonce , il célèbre ses travaux. C’est par lui que la renommée sait tout ce qu’ils valent, et M. Schéele lui-même doit être compté parmi ses découvertes. Mais une circonstance affligeante vient mêler sou amertume à ce récit. Tandis que M. Scheele, penetie de reconnoissance, la témoignoit avec transport a son nouvel ami, la jalousie , si propre , au defaut de 1 in- gratitude, à troubler le calme des bienfaits, répandoit qu’en publiant les expériences de M. Schéele, il s’en attribuoit la gloire. C’est à ceux qui savent avec quels égards il a parlé de ce chimiste dans ses écrits ^ c est a ceux qui ont lu la lettre dans laquelle il a fait à M. de Morveau des reproches sur ce qu’il lui avoit attribue quelques-unes des découvertes dont M. Schéele est au- teur, à nous dire si le savoir de M. Bergman étoit plus grand que sa générosité. Veut - on un nouveau témoignage contre les assertions de l’envie? On le tiou- vera dans l’estime de ses confrères, dans la conhance avec laquelle les naturalistes de toute l’Allemagne lui communiquoient leurs observations et lui demandoient ses avis j dans le tendre attacliement et la vénération de ses élèves, sentimens que la délicatesse la pins scrupu- leuse et la franchise la mieux reconnue peuvent seules inspirer. Ces qualités, qui rehaiissoieiit son mérite aux yeux de tous, en rendoient l’éclat plus sujiportable pour ses égaux. 11 jüuissoit dans l’Univorsité d’Upsal d’im crédit