a6o ÉLOGES HISTORIQUES. d’expériences propres à faire connoître quels sont les pro- priétés et les effets de l’air fixe. Nous ne dissimulerons point que l’auteur s’est trompé en estimant la pesanteur de ce fluide égale à celle de l’air atmosphérique, et en niant son acidité. Les belles expériences de M. le duc de Cliaulnes (i) ont démontré le contraire (2). Nous serions inexcusables si, en rendant compte des ouvrages de M. Bucquet, nous n’imitions pas la franchise qu’il montroit lui-même dans l’aveu de ses fautes. Il a beaucoup perfectionné ce travail dans un mé- moire sur le sel ammoniac (3)j il y a considéré la chaux sous trois aspects différens (4)j comme chaux vive ^ comme chaux éteinte^ et dans l’état de craie. Les quan- tités respectives des élémens que ces trois substances iniques sur Pair qui se dégage des corps dans le temps de leur décomposition, etc. ' (1) Tome IX des Savans étrangers: Sur Pair fixe qui se dégage ( de la bière en fermentation, page Sai. j (2) L’erreur de M. Bucquet doit être attribuée à ce qu’il a opéré sur des quantités trop petites pour avoir «'les résultats assez remar- quables. (3) Voyez, dans le tome IX des Savons étrangers, un Mémoire sur quelques circonstances qui acconqiagnent la dissolution du sel I ammoniac par la chaux, etc., présenté en 1773, pag. 563. ■ (4) 1.® Comme chaux vive qui est dépourvue «l’air et d’eau qui j s’échaulfe avec cette dernière, et qui «léconipose le sel ammoniac . à froid ; a.« comme chaux éteinte ou crème saline qui «ItKompose ! aussi le sel ammoniac à froid, qui est saturée «l’eau, mai» qu’il ne faut pas confondre avec la craie, ainsi que «l’hahilcs chimistes l’ont fait-, 3.” comme craie, c’est-.i-dire, comme étant «le la chaux unie à l’air et à l’eau, qui ne «técomposc point le sel ammoniac a froid , et qui ne s’échaulle ni ne se dissout dans l’eau pure.