DE CAMPER. 3o9 j)les le soin plus facile cle publier des ouvrages: parmi les philosophes, Montesquieu , Helvétius , Dalembert, Diderot, Rousseau , dont le génie puissant a si forte- ment influé sur l’instruction publique , de laquelle on voit enfin que dépendent le sort des peuples et la des- tinée des empires. A Louvain , il examina les préparations anatomiques de Bills. A Hambourg , le cabinet anatomique de Kerkrin- gius, qu’on y conserve, lut pour lui l’objet du j)lus sérieux examen. Il ])arcournt avec autant d'atlenlion que de respect la tour fameuse où Tyclio - Br.ilié a long-temps observé les astres *, et il fut admis dans la société de l’aimable et savante comtesse de Bentinck , célèbre dans un genre qui d’ordinaire a peu d’attraits pour les dames, dans l’étude de rantlquité. A Hanovre , il fit comioissance avec le docteur Zlm- mermaii; et il visita dans l’église de Salut - Jean le tombeau de Leibnitz. Il lui tardolt d’arriver à Gottingue , où un bel am- phithéâtre a été construit sur les plans de Haller, et où il devoit s’entretenir avec les professeurs Michaëlls , Heyiie , Forster , Gmeliii, Wrlsberg et Blumenbach, dont les noms rappellent le souvenir d’un grand nombre d’immortels écrits. A Cassel, M. Sœmmerlng lui montra des prépara- tions anatomiques très-curieuses. A Berlin , il vit MM. Mendelsshon,Formey, Bode, Gerhard, Bloch, Walther , Gledtisch , Theden ; au