264 ÉLOGES HISTORIQÜES. question, et tant d’autres qui pourroient être proposées sur les sulistances aninialeSy semblent inviter les chi- mistes h en chercher la solution. Qu’il nous soit permis de faire des vœux pour qu’une partie des talens qu’ils consacrent à l’examen des principes les plus incoercibles des corps, soit dirigée vers ce genre de recherches moins brillant, mais plus utile, puisqu’il intéresse im- médiatement les progrès de la médecine et la connois- sance du corps humain. Notre académicien a rassemblé dans un mémoire des expériences faites avec M. de la Planche, chimiste et pharmacien très-habile, sur la meilleure manière de préparer les différentes espèces d’éther, et principale- ment le marin et le nitreux (i) ; il étoit naturel que M. Bucquet cherchât à connoître sous tous ses rapports une substance dont il a tant usé. La grande quantité de fluide élastique qui se dégage dans l’appareil de M. Wbulf (a) est la cause des accidens auxquels il expose (3), et ne permet pas d’opérer suivant ce procédé avec des doses un peu considérables. Les auteurs de ce (1) Le Mémoire de M. Bucquet sur les moyens d’obtenir faci- lement les élliers marin et nitreux n’est ptiint encore imprimé. (2) M. Bucquet a donné, à la fin de son ouvrage sur la minéra- logie , un dessin et une description de l’appareil de M. Woulf. (3) M. Baumé explique, dans son excellente Dissertation sur l’étlicr, pourquoi l’on réussit rarement avec l’appareil de M. Woulf. On ne peut, lorsqu'on l’emploie, remuer le mélange; précaution qui est cependant nécessaire à mesure que l’acide agit sur la por- tion d’esprit de vin qu’il touche. Lorsque M. Roux fit en 1770 l’essai de la méthode de M. Woulf dans l’ampliitliéàtre de la Faculté de médecine , le matras fut brisé.