PHYSIC. ET CHIM. — MACQUER. 299 résolut de concilie!’ les deux systèmes j et l’on peut dire cpie s’il faut être un grand homme pour se tromper comme Stahl, il faut avoir aussi de grands talens pour réparer cet édifice, pour le raffermir, et pour le montrer avec un nouvel éclat. Suivons sa marche dans l’exécution de ce projet. Il commence par établir que le calcination et la combus- tion ne peuvent se faire sans l’influence du principe du feu. Ce principe, il le trouve abondant, actif, répandu et circulant sans cesse dans la matière de la lumière: c’est elle qui domie aux végétaux leur couleur et leur consistance 5 elle entre sans nul intermède dans la composition des huiles, d’où elle passe dans le règne minéral par la décomposition de leurs élémens , et dans les animaux par le travail de la digestion. C’air pur la dégage des métaux, qui deviennent plus pesans, et paroissent sous la forme de terre lorsqu’il y a pris la place de ce fluide 5 réciproquement elle est le préci- pitantde l’air dans les chaux métalliques, quireprcnnent alors leur éclat tandis que leur poids diminue. Enfin les vraies chaux de mercure se revivifient par la seule cha- leur dans les vaisseaux fermés 5 ce qui étoit inexplica- ble dans le système de Stalil, et dont il est facile de rendre raison dans celui de M. Manquer. J’ai pensé que ce tableau, d’une théorie simple dans sa marche, féconde dans ses resultats, qui comprend les trois rè-? gnes, et s’étend aux pi-incipaux phénomènes de la na- ture , seroit l’ornement de cet éloge comme elle est ce- lui de l’ouvrage dont elle fait partie. M. Mac([uei’ étoit un des rédacteurs du Journal des