NATURALISTES. — BUFFON. é3 tans doute d’admettre aujourd’hui les idées de Buffon sur la génération j et il paroît prouvé ^ contre cette opinion f que l’enfant appartient davantage à la mère ; qu’il en est une portion , un détachement : théorie , ou plutôt vérité incontestable qui plaira sans doute, disoit Vicq-d’Azyr, à ce sexe qui nous prodigue, dans l’âge le plus tendre , tant de caresses et de soins , et auquel nous devons tant de témoignages de reconnoissance et d’amour (»). Quant à l’Histoire de l’hofiime , quoiqu’elle soit loin d’étre com- plète (2) et qu’elle contienne quelques erreurs (3) , on doit cependant la regarder comme l’un des ouvrages où Buffon a montré le plus A’élévation , d’éloquence et de philosophie. £t en effet avec quel intérêt, dit un phi- losophe qui a bien su apprécier Builon , avec quel intérêt, parcourant l’univers sur les traces de cet illustre natura- liste , on voit l’homme dont le fond est par-tout le même, modihé lentement par l’action continuelle du climat , du (1) Vicq-d’Azte : Éloge historique de Haller. (a) L’histoire particulière , la monographie d’une espèce quel- conque devant avoir d’autant plus d’étendue que cette espèce inspire plus d’intérêt, l’histoire naturelle de l’homme que Bull'on a fait entrer, le premier, avec quelque développement, dans le tableaa des productions de la nature, ne devroit pas se borner à la nature de l’homme , aux âges, an développement des sens , aux variétés de l’espèce humaine \ et l'on regrettera long-temps que Buflon n’ait pu embrasser dans son plan une analyse philosophique de l’or- ganisation, la doctrine des tempéramens, les généralités les plus fécondes de l’hygiène, et toutes les données philosophiques et médicales qu’il importe de répandre et de propager pour les rendre véritablement utiles. (3) Les opinions de Buffon sur la virginité , les effets de la castra- tion, le siège des passions, l’action du climat, la cause de la vieillesse, etc., sont au nombre de ces erreurs.