NATURALISTES. — BUFFON. donne la nature, et Buffon , par une plus grande activité , s’est créé un sens de plus. » Buffon a tracé aussi les caractères du style qui lui est propre, et en lisant avec attention ses Remarques sur lo style, il est facile de voir que les qualités qu’il exige dans le grand écrivain sont toutes celles qu’il a possédées au plus haut degré, c’est-à-dire , l’élévation et la convenance y l’unité et l’étendue des conceptions 5 l’encliaînenient , la gradation des idées et la propriété des mots qui les ex- priment ; la facilité , la chaleur qui naissent de l’inspira- tion et de la maturité ; la réunion de l’esprit , de l’anæ et du goût ; le coup-d’œil du génie ; une beauté d’ex- pression qui émane constamment de la beauté et de l’abon- dance des pensées; enfin la clarté, le coloris, et un ton sublime lorsque, le sujet étant élevé et grand, l’orateur, suivant la remartjue même de Bufton , devient le maître de l’élever et de l’agrandir encore, en développant toute la force et en déployant toute l’étendue de son génie. » • Plusieurs naturalistes de profession n’ont voulu voir que. ces beautés de style dans Buflbn , et, méconnoissant leur liaison avec le fond du sujet, ils se sont crus d’autant plus savans qu’ils ont présenté la science sous les formes les moins propres à répandre ses résultats et ses bienfaits ; d’autres, tels que Z^acepèt/e y Guenaud de Nlonbelliard y Bonnet y Lavoisier y Chaptal y Vicq-d’Azyr y I.aplace y Delambre y Ha'ùy y Ramon y Cabanis y Cuvier y etc., ont prouvé, comme Bufl'on, et par d’illustres exemples, qu’il étoit important de répandre sur les sujets scientifiques tout l’intérêt de style dont ils sont susceptibles : et comme l’art d’écrire est aussi l’art de penser ; comme cet art exige, un des plus beaux emplois des facultés intellectuelles, ces savans ont nécessairement porté dans l’étude de la nature