' NATURALISTES.—BUFFON. 29 noms ne périront jamais; et, quels que soient nos plans, ne touchons point aux illusions tle l’espérance : sans elles, que resleroit-il, hélas! à la triste liumanité? Pendant que M. deBufl’on voyoit chaque jour à Paris sa réputation s’accroître, un savant médiloit à Upsal le projet d’une révolution dans l’étude de la nature. Ce savant avoit toutes les qualités nécessaires au succès des grands travaux. Il dévoua tous ses moniens à l’obser- vation ; l’examen de vingt raille individus suflit À peine à son activité. Il se servit, pour les classer, de mé- thodes qu’il avoit inventées; pour les décrire, d’une lai igue qui étoit son ouvrage; pour les nommer, de mots qu’il avoit fait revivre, ou que hii-mèine avoit formés. Ses termes furent jugés bizarres; on trouva que son idiônie étoit rude : mais il étonna par la pré- cision de ses phrases ; il rangea tous les êtres sous une loi, nouvelle. Plein d’enthousiasme , il sembloit^ qu’il eût un culte à établir et qu’il en fût le prophètef La première de ses formules fut à Dieu, qu’il salua comme le père de la nature; les suivantes sont aux élémens, à l’homme, aux autres êtres, et chacune d’elles est une énigme d’un grand sens pour qui veut l’approfon- dir. Avec tant de savoir et de caractère, _Linné sem- para de l’enseignement dans les écoles ; il eut les succès d un grand professeur : M. de Buffoii a eu ceux d’un grand philosophe. Plus généreux, Linné auroit trouvé dans les ouvrages de M. de Bufï'on des passages dig^es d’être substitués à ceux de Sénèque, dont il a décoré les frontispices de ses divisions. Plus juste, M. de BufTon auroit profité des recherches de ce savant laborieux.