NATURALISTES. — BÜFFON. 35 raison 5 qu’ils ne se sont sems de l’imagination qu’au* tant qu’il falloit pour donner des charmes à l’étude ; c’est qu’avançant toujours et ‘se perfectionnant sans cesse, on ne sait ni à quelle hauteur s’élèveront leurs pensées, ni quels espaces embrassera leur vue, ni quels effets produiront un jour la découverte de tant de vé- rités et l’abjuration de tant d’erreurs. Pour suffire à d’aussi grands travaux, il a fallu de grands talens, de longues années, et beaucoup de repos. A Montbar , au milieu d’un jardin orné , s’élève une tour antique : c’est là que M. de Buffun a écrit l’histoire de la nature ; c’est de là que sa renommée s’est répandue dans l’uttivers. Il y venoit au lever du soleil, et nul impurtun u’avoit le droit de l’y troubler. Le calme du matin, les premiers chants des oiseaux , l’aspect varié des campagnes, tout ce qui frappoit ses sens le rappeloit à sou modèle. Libre , indépendant , il erroit dans les allées j il 'précipitait, il modéroit, il suspendoit sa marche : tantôt la tète vers le ciel, dans le mouvement de l’inspiration et satisfait de sa pensée ; tantôt recueilli, cherchant, ne trouvant pas, ou prêt à produire, il écrivoit, il efïaçoit, il écrivoit de nouveau pour eft'acerencore 5 rassemblant, accordant avec le même soin , le même goût, le même art, toutes les parties du discours , il le prononçoit à diverses reprises, se corrigeant à chaque fois ; et content enfin de ses efforts^ il le déclamoit de nouveau pour lui-même, pour son plaisir, et comme pour se dédom- mager de ses peines. Tant de fois répétée, sa belle prose , comme les beaux vers , se gravoit dans sa