iVATUnALlSTES. — RÜFFON. 69 et lorsque Hérault de Séchelles luî en demanda la raison , il lui répondit franchement ; « C’est que personne n auroit r> été obligé de m’en croire. . A l’àge de dix-neuf à vingt ans, Buffon se lia à Dijon avec le jeune lord Kingston , dont le gouverneur .aimoit les sciences et les cultivoit avec succès. Cette liaison l’ayant déterminé à voyager, il suivit son ami en .^\ngle- terre et l’accompagna en Italie. Dans cette belle partie de l’Europe Buffon ne fut frappé ni par les chefs-d’œuvres antiques dont elle est couverte , ni par les souvenirs du peuple roi dont elle fut la patrie. « Il ne vit, dit Condorcet, que la nature à la fois riante, n majestueuse et terrible, olfrant des asiles voluptueux et » de paisibles retraites entre des torrens de laves et sur les » débris des volcans , prodiguant ses richesses à des cam- V pagnes qu’elle menace d’engloutir sous des monceaux » de cendres, et montrant à chaque pas les vestiges et les » preuves des antiques révolutions du globe. La perfec- » tion des ouvrages des hommes , tout ce que leur foiblesse » a pu leur imprimer de grandeur , tout ce que le temps x> a pu leur donner d’intérêt ou de majesté , disparut à » ses yeux devant les œuvres de cette main créatrice dont j> la puissance s’étend sur tous les mondes , et pour qui , » dans son étemelle activité, lf| générations humaines sont i> à peine un instant. Dès-lors il apprit à vpir la nature s avec transport, comme avec réflexion ; il réunit le goût » de l’observation à celui des sciences contemplatives , et » les embrassant toutes dans l’universalité de ses connois- » sances , il forma la résolution de leur dévouer exclusi- » veinent sa vie. » De retour en France il se rendit à Angers où il eut une querelle avec un Anglais , se battit, blessa son adversaire,