296 . ‘ÉLOGES llISTORIQLEs. auxquels ou peut, a la vérité, faire quelques reproches, mais dont il a exposé les défauts avec autant de soin que les avantages. Ces détails montrent combien il a donné de temps et de soin à la connoissance des arts : quoiqu’ils tiennent de près aux sciences, il est cependant très-rare que ceux qui cultivent ces dernières aient les dispositions néces- saires pour y faire de grands progrès. Ils sont accou- tumes a parcourir un espace trop vaste ; ils ont , si l’ex- pression est permise , trop d’élan pour s’arrêter dans le cercle étroit des travaux qu’exige la perfection d’un procédé. Libres , indépendans , ils ne reconnoissent d autres lois que celles de la nature. Les arts au con- traire sont subordonnés aux règles du goût , au ca- price même de la mode : tout ce qui les entoure influe sur eux ^ leurs nuances délicates ne sont senties que par un tact exerça j et l’industrie, qui les varie au gré de l’interet, multiplie tellement leurs opérations, que les physiciens les plus habiles ont besoin d’en faire une étude , et d’être long-temps disciples dans cette école avant de pouvoir y parler en maîti’es. Patient .autant qu’il étoit curieux, M. Marquer avoit fait avec docilité l’apprentissage nécessaire h son ins- truction. Ses talens furent toujours utilement employés par le ministère ; non seulement le roi le cliargea de diriger les travaux de la manufacture de jiorcelaine de Sevre , dont la perfection est en jKirtie son ouvrage 5 mais encore il lui confia l’examen des objets relatifs au commerce sur lesquels la chimie poiivoit avoir quelque influence. Juanais on ne donna de bons avis avec plus