NATURALISTES. — DAUBENTON. 87 rains des exemplaires choisis et bien ordonnés de tous les ouvrages sortis des mains de cette nature admirable 5 il désirolt laisser à la postérité un modèle unique de ce que peut l’art de l’homme pour manifester la puissance de la nature, léguer l’histoire naturelle aux siècles à venir ) et faire plus pour la France qu’Aristote pour les Grecs , et Pline pour les Romains. Son génie cependant étoit trop élevé- pour ne pas s’apercevoir de l’immensité de son entreprise. Il ne songea pas à limiter ses vues ; son au- dace s’y seroit refusée : toujours avide de conquérir le domaine entier de la science , îl ne pensa qu’à multiplier ses forces en complétant toutes ses ressources. Il connois- soit Daubenton , il avoit eu Phabileté de le bien juger j il eut l’heureux discernement et le nc^le orgueil de voir que Daubenton et lui ne faisant qu’un j renverseroient tou* les obstacles et commonderolent tous les triomphes j il pro- posa à son ami cette association qui devait les illustrer tous les deux ; et tous les deux répondant à leur appel mutuel vers la gloire et l’Immortalité , présentèrent ce singulier phénomène de deux hommes doués de qualités supérieures ^ mais diverses ^ qui ^ combinant leurs mouvemens sans perdre de leur énergie ^ réunissant leurs efforts sans con- fondre leurs facultés , ne mêlant leurs lumières que pour en augmenter l’éclat y s’aidant sans se nuire y acquérant sans perdre ^ se donnant l’un à l’autre ce que chacun d eux auroit pu désirer séparément, formoient un ensemble mer- veilleux , jusque-là sans modèle y comme jusqu’à présent sans copie , un être composé mais unique , un tout au- dessus de ce que l’on auroit cru pouvoir attendre de la perfection humaine. Par ce premier acte de leurs volon- tés intimement liées j ils surpassoient pour ainsi dire la