4o DE LA VIE ET DES OUVRAGES cours et de tableaux ou les plus savantes géné- 1 alites sont présentées avec tout le cliarine de l’élocjuence , ou rangées avec art d’après les principes d’une méthode sévère. Vicq-d Azyr s’arrête long-temps à ces vastes points de vue qui forment la partie brillante et philosophique de la science j et se plaçant dans la partie la plus élevée de la carrière qu’il a par- courue , il volt de loin, mais d’une manière sure j plane pour ainsi dire sur tous les divers sujets de ses observations , et mstruit autant qu’il étonné par la nouveauté de ses rapproche- * mens et l’exactitude de ses inductions. Une première division a pour objet d’exposer l’ordre dans lequel doivent être rangés les corps vivans dont l’auteur doit décrire la structure. Ces considérations et ces distributions remon- tent nécessairement au parallèle des grandes divisions du domaine de la nature. On les a pendant long-temps rapportées à trois règnes : Vicq-d’Azyr les réduit à deux classes, i celle des corps bruts, et celle des corps vivans. Les premiers obéissent sans résistance aux lois de l’attraction et des affinités. Elles n’engen- drent point, ne sont point engendrées , doivent leur accroissement à des forces extérieures, sont composées de parties homogènes, ont dos formes angulaires et sont ejitièrcment incn])ables de