DE VICQ-D’AZYR. 25 Lrasser, ou repousser et exécuter des mouve- mens variés et nombreux. Il avoit vu en même temps que les extrémités inférieures sont légè- rement altérées dans leur fornie , parce qu‘elles ne doivent servir qu’à soutenir ou transporter I le corps (i). Vicq-d’Azyr a suivi ce ra])proche- ment avec plus de détail ; et les résultats de ses recherches sont aussi curieux qu’étonnans ]iar leur nouveauté. Les principales conséquences que le ]ihilosophe en déduit, sont : (jue les dif- férences entre les extrémités supérieures et infé- rieures se-réduisent plus ])artlculièrement à une (i) Dans l’espèce Inimaine, une main remplace le pietl antérieur des quadrupèdes : c’est par cette conformation que l’homme seul est susceptible d’une station parfaite , parce que lui seul a une substance divine, si la sagesse et l’intelligence sont les attrlbuls de la divinité. L’homme ne réuniroit point toutes Içs qualités de l’esprit s’il tou- choit la terre par une très-grande surface; et la nature, si harmonieuse dans toutes ses productions, lui a donné des membres inférieurs pour porter son corps, et des membres supérieurs pour disposer des objets qui l’entourent, et les mettre à sa portée. La main sur-tout détache l’homme des autres espèces ; et si l’homme surpasse les autres animaux en prudence et en esprit, c’est que la nature l’a doué de l’organe de la main , vous dit Anaxagore. (Ex- trait d’Aristote, Traité DES PARTIES. Voy. aussi I’Histoire DES ANIMAUX , OÙ dcs rapprochcmens entre les membres sont présentés d’une manière plus positii'e. )