i34 ÉLOGES historiques. pas le même pour les végétaux dont la racine est pi- votante J et pour ceux dans lesquels , s’enfonçant peu , elle se dirige latéralement, cette distinction est celle qu’il a spécialement adoptée (i). N’oublions pas de dire que , dans ses Elémens d’a- griculture, il acorrigélui-môme les erreurs qui s’étoient glissées dans ses précédentes recherches. Par-tout il s’est montré exact, et il a mis autant de probité dans ses écrits que dans ses mœurs. Son esprit ayant plus de justesse que de saillie, il jouissoit du bonheur inex- primable pour un physicien de n’être point troublé par cette chaleur de tête , par cette effervescence d’imagi- nation , qui, toujours au-delà de la vérité , ne se re- paissent que de fictions et de conjectures. La terre qui nous fournit des alimens , nous pro- digue encore les matériaux des arts. Le chardon à foulon, la gaude, le pastel, la garance (2), dont M. Duhamel a si bien décrit la culture (3), se trouvent aussi dans nos champs : placés à côté du froment, ils (j) M. Duhamel est le premier qui ait fait counoître en France comment on peut se procurer des prairies artificielles pour les différentes saisons de l’année ; il a aussi beaucoup insisté dans ses ouvrages sur la manière de passer les grains à la chaux pour prévenir leurs maladies. (2) Académie royale des sciences, iy5j ; Sur la garance. L’ouvr.ige (le M.'•Duhamel sur la culture de la garance a* été imprimé au Louvre en 1751 , in-4.®, et peu de temps après in-12. (3) La culture de la garance a sur-tout fixé son attention. Elle se plaît dans les -climats humides, où il faut creuser des fossés pour empêcher l’eau d’y séjourner.