82 de la vie et des ouvrages paroissent s’exclure : une vaste érudition, et cette liberté d’esprit sans laquelle on ne s’élève jamais à de Jurandes conceptions. L’étendue et la va- riété de ses connoissances en faisoient une sorte d’arbitre pour ses collègues les jdus instruits j et, dansles sociétés savantes, c’étoit presque toujours à lui que l’on s’adressoit pour constater l’exacti- tudè des citations, et la réalitédes découvertes (i ). Le désir d’augmenter chaque jour ses connois- sances et d’agrandir sa bibliothèque doit être regardé comme Tune des passions auxquelles il auroit le plus difficilement résisté. Ce pen- chant avoit commencé à se développer dès son (i) Il eut un jour l’occasion d’éclairdr uft doute assez plaisant, que la lecture d’un Méntdire du docteur *** éleva à la Société royale de médetinè. Ce docteur, qui avoit pris toute son érudition dans Haller, et qui citait comme auteurs qu’il avoit consultés des autorités dont il ne connoissoit que la nomenclature, parloit souvent d'^un docteur Pansirii^ et acconipagnoit sa citation des épidiètes de savant, d^illustre, de célèbre. Ces éloges, prodigués à un auteur que personne ne coiinois- soit, fixèrent l’attention, ün consulta Vicq-d’Azyr, qui avoua que le célèbre Parisini lui éloit inconnu. (>ette décla- ration fit. naître des doutes et donna lieu è des ijiiestions tàt à un examen qui portèrent l’assemblée à se rappeler que le nom de Parisini étoit le litre par lerpiel Haller désigne ordinaircmcnl les membres de l’Académie des scien- ces de Paris.