278 ÉLOGES HISTORIQUES. l’ordmaire les plus doux momens de la vie. Chéri dans la maison paternelle il y étoit heureux, sur-tout par sa liaison avec son frère. Ils réunissoient dans leurs entretiens ce que les sciences et les lettres leur avoient offert de plus curieux. Leur esprit s’enrichissoit ainsi d’une doutle moisson , et leurs âmes éprouvoient, loin de toute inquiétude, un charme aussi difficile à peindre qu’il étoit doux à ressentir. Tel fut le commencement d’une vie paisible qu’un profond savoir illustra, et dont toutes les actions furent dirigées par la vertu. Les détails de cette vie estimable sont simples et fa- ciles à exposer. M. Macquer n’a pour ainsi dire fait qu’une seule chose : il ne s’est livré qu’à un seul genre d’étude , à celui de la chimie. On doit le louer sans doute d’avoir ainsi sacrifié tous ses goûts à un seul 5 mais ce parti , quoique très-sage , ne peut être pns que par le plus petit nombre de ceux qui cultivent les sciences, soit parce que la plupart, nés sans fortune et pressés par leurs besoins, sont bien éloignés de pou- voir s’abandonner à leur penchant ; soit parce qu’il y en a (|uelques-uns dont l’esprit est si actif, le jugement si prompt, et le génie si vaste , qu’ils ne peuvent sc con- centrer dans uij seul point de l’espace où lisse meuvent : ils ne sont pas plus les maîtres de s’arrêter que les autres ne le sont de s’élancer aussi loin qu’eux j et cette supériorité qui réunit tant de taleiis est, quoi qu’en dise l’envie , aussi naturelle que la perfection de cer- tains organes dont il est rare que l’on soit fier, et plus rare encore que l’on soit jaloux. M. ûlacquer peut être considéré comme hisloricu ou 1