y8 DE LA VIE ET DES OUVRAGES : quelque temps après cette rencontre j mais il 1 ne lui dut son bonheur que pendant dix-huit j mois ; il la perdit à la suite d’une maladie aussi * longue c|ue cruelle. Inconsolable de cette perte, il \ plaça dans sa bibliothèque le buste de cette épouse chérie; et, contemplant chaque jour ce monu- ment adoré , il s’abandonna à une tristesse qui prit avec le temps le caractère d’une mélancolie douceet paisible. Il se refusa toujours à un second mariage : mais alors, loin de s’isoler et de concen- trer son existence , il sut l’embellir et l’étendre par les sentimens les plus affectueux. Citoyen sans cesse occupé des idées les plus libérales et les ]3lus philanthropiques ; ami plein de chaleur, de sincérité et de zèle , il jouissoit tour-à-tour du bonheur qu’il pouvoit donner et des sentimens de gratitude que lui faisoient éprouver les services ^ que l’on pouvoit lui rendre. Portant la recon- ; noissance et l’admiration jusqu’au culte, il ne parloit jamais sans enthousiasme d Ant. Petit, de Lassone , de Turgot , et de ce vénérable Dauljenton, de qui il reçut les premières leçons d’anatomie comparée et d’histoire naturelle. Cette meme sensil)illté se retrouve dans ses ou- vrages. On voit qu’elle lui fait chercher ou même rencontrer sans dessein le cdle moral de tous les ' sujets qu’il traite ; les applications utiles et usuelles des découvertes dans les sciences ; les