NATURALISTES. -- DUHAMEL. 147 fcftrtre le plus parfait, et qu’ils sont un véritable alkali î il a donc connu la cristallisation de l’alkali végétal imi avec l’acide crayeux , que l’on regarde comme une dé- couverte de M. Montet (i). Ces réclamations sont d’autant plus légitimes , que M. Duhamel ne s’en est permis aucune (a). Tant d’antres ont lait de longs et inutiles efforts pour conso- lider une réputation qui devolt périr avec eux , et ils n’ont laissé à leur panégyriste qu'un grand vide à rem- plir, et la pénible fonction de restituer à leurs vérita- bles auteurs les découvertes dont ils s'étolent emparés. M. Duhamel , an contraire , étoit assez riche de son propre fonds pour oublier une partie de sa gloire , et laisser à son historien le soin de la revendiquer. On sait que le kali , cultivé dans des plages mariti- mes , ne contient que la base du sel marin. INI. Duha- mel en fit semer dans le GatLnois,et il en retira autant d’alkali végétal que de minéral (3) , sans que ce chan- gement eût porté la moindre atteinte d la vigueur do la plante. On sait aussi depuis quelque temps que le (i) Mémoires de l'académie royale des sciences, 1764, pag. 576. (a) Il ne s’étoit occupé de la chimie que dans le commencement de sa carrière, et la nomenclature de cette science ayant été presque tout-à-fait changée depuis cette époque , il est possible qu’il ait méconnu ses propres idées, ses propres expériences, présen- tées dans d’autres termes. (3) Le kali, semé une seconde fois dans le Gatinois , fournit un peu plus d’alkali végétal que de minéral; de même, les plante*, qui croissent sur les vieux bàtimens contiennent beaucoup de nitre ; sur les bords de la mer, on trouve du sel marin ; et celles qui végètent dans des terres rouges etfenugineuses donnent, par l’ana- lyse, des sels vitrioliques.