a'4a ÉLOGES HISTORIQUES. «ubslances salines et métalllcpies dissoutes s’insinue- ront dans les fentes que le dessèchement y aura pro- duites 5 les cristallisations se formeront, se déposeront dans les rapports des affinités et des pesanteurs : les. eaux condensées vers les pôles s’y changeront en desi masses solides qui s’accroîtront chaque jour : dimi- nuées de volume , elles couleront dans les intervalles des montagnes sorties de leur sein et circonscrites dans de vastes contours 5 elles répondront, par leurs balan- cemens ^ à la force de la gravitation universelle : les corps les plus mobiles surnageront alors eu même temps que les plus lourds seront pi*écipités : des courans électriques couleront tantôt en silence , tantôt avec fracas ; à la surface de la terre se dégageront diverses atmosphères J brilleront des feux, naîtront des mé- téores, et l’on verra tous ces mouvemens animés par les seules lois que la physique a reconnues dans l’univers. Considéré comme un traité de cosmographie, ce beau travail contient un enchaînement ingénieux des connoissances de tous les genres. Il a été traduit dans toutes les langues de l’Europe, excepté dans la nôtre ; et les personnes instruites attendent avec impatienca le moment où les sa vans de l’Académie de Dijon ont promis de le leur faire connoître. La Société royale des sciences de Montpellier cou- ronna en 1773 un mémoire dont M. Bergman étoit auteur, sur les Caractères principaux des terres: et, quelques années après, l’Académie royale des sciencea» reçut et accueillit scs llccherches sur 1 aixalyse de l’indigo.