Iio ÉLOGES HISTORIQUES. assez l’un de l’autre pour ne former en quelque sorte d’une classe entière qu’un grand genre. Ces analogies, ces ressemblances en rendent les subdivisions très- difficiles : d’où il résulte que plus la composition d’une classe est aisée , plus aussi celle des genres qui en dépendent offre d’obstacles à vaincre 5 plus l’ob- servateur a d’efforts à faire pour en déterminer les différences , et plus ses moyens doivent être recher- chés et minutieux. La famille des ombellifères présente sur-tout les plus grandes difficultés dans ses distributions parti- culières. Il n’existe aucune méthode , ni celle de Tour- uefort et de Crantz , établie sur le fruit , ni celle de Linnæus , fondée sur Vinvolucrum , dont les botanistes instruits soient satisfaits : tous en désirent une meil- leure , et tous espéroient qu’elle seroit l’ouvrage de M. Cusson. Il a prouvé d’abord que le fruit et les pétales étoieiit, dans la famille des plantes ombellifères , les organes les plus importans à examiner, et que le calice pro- prement dit, involucrum et le sexe, ne dévoient occuper que la seconde place dans cette etude. Le fruit donne les''" caractères les plus étendus et les plus sûrs. On sait qu’il est composé, dans les plantes ombellifères , de doux semences séparées par un axe. On ne conn^oissoit que le cachrys de Linnæus, dont les semences fussent couvertes par une enveloppe fongueuse j M. Cusson a prouve qüe le crilhmum étoit dans le même cas. On n’avoit point observe que la tunique externe du friut lût , dans aucune de ces