NATURALISTES. — DUHAMEL. 167 Hans les fastes de riinmanité. C’est de lui que Colar- deaii a dit, dans une épître qu’il Ivii avoit adressée : n Nouveau Titus, assis sur un trône de fleurs, U Citoyen couronné, tu règnes sur les cœurs. i> Déjà n’entends-tu pas au sein de tes domaines M Ce peuple qui cultive et féconde les plaines, » Tranquille sous les toits que tu viens d’achever, » llénir le bienfaiteur qui les fit élever (i). « Depuis la mort de M. de Denainvilliers y AI. Du- liamel resta triste et géinissant. Outre sa peine , dont il étoit accablé , il partageoit celle des habitaus de ses terres , qui regardoient AI. de Denainvilliers comme leur père. Ce n’est pas qu’il ne fiit prêt à sacrifier la même somme à leur soulagement y meme à l’augmenter j mais il n’étoit pas assez éclairé sur leurs besoins } et dans toutes les circonstances oà l’argent a quelque valeur , il la tient toujours de la manière dont il est placé. AI. Duhamel n’a pas survécu long-temps à son frère : il ressentit , le aa juillet 178a , dans une des séances de l’Académie royale des sciences , les pre- mières atteintes de la maladie à laquelle il succomba ying-deux jours après. ^ On n’a trouvé après sa mort aucun marché par écrit , aucun registre de dépense , aucune quittance de paiement. Quoique très-peu crédule en matière de science , il se inontroit facile et confiant dans le commerce du monde et dans ses affaires domes- ■ (0 Voyez l’Épître adressée k M. Duhamel de DenaiuviJliers par M. Colardeau.