NATURALISTES. — LINNÉ. 17$ Quel bonheur pour M. Linnæus d’ètre y à vingt- huit ans , en quelque sorte le maître d’un jardin orné des plantes les plus précieuses, où. l’art savoit j)roduire tous les degrés de chaleur nécessaires au développement des végétaux , et dans lequel eniin tout obéissoit h ses dispositions ! Quel plaisir aussi pour RL dlHort de posséder , au milieu des plantes qu’il cultivoit , l’homme q<n lui sembloit être né pour changer la lace de la bo- tani([ue. RI. Linnæus fit le meilleur usage des secours et des facilités qu’il y trouva. 11 publia, pendant son séjour îi Hartecamp, un grand nombre d’écrits qui annon-i cérent dès ce moment la place qu’il devoit occuper parmi les plus illustres botanistes. Sou premier ouvrage fut le fruit de ses réflexions sur le système de la nature. Rien ne prouve mieux l’ordre et l’enchaînement de ses idées que cette pro- duction , qui a été en quelque sorte la première et la dernière dont il se soit occupé. En 1735, ce Traité consistoit seulement en sept tableaux (1) : depuis cette époque , il en a paru onze éditions, très-augmentées, dont plusieurs ont été soignées par des savans du premier ordre (2) , tels que RIRd. Bernard de Jus- (1) Il y a ajouté en lyBô un huitième tableau méthodique, qui contient la manière d’exposer les propriétés, les attribuU et les divisions d’un sujet quelconque. C’est un très-beau plan de travail et d’analyse, auquel il s’est presque toujours conformé dans la suite. (2) u4nno 1740, HoltnicPi lyfo, Ualæ ; 1744, Paris iis ; 1747, I