68 ELOGES HISTORIQUES. chimie, qui commençoit à être assez perfectionnée pour lui foxirnir des renseignemens utiles. Mais, malgré ce reproche, on doit cependant avouer avec Condorcet que l’on trouve dans l’Histoire des minéraux le talent et la philosophie do BuFfon , ses aperçus ingénieux , ses vues générales et grandes, ce talent de saisir dans la suite des faits tout ce qui peut appuyer ses vues , de s’emparer des esprits , do- les entraîner où il veut les conduire, et de faire admirer l’auteur lors même que la raison ne peut adopter ses principes. Le Traité de l’aimant, qui forme le cinquième volume do l’Histoire des minéraux, est l’ouvrage auquel Buffon a travaillé dans la dernière année de sa vie , et dont il s’oc- cupoit presque exclusivement lors du voyage et de la visite de Hérault de Séchelles. La partie qu’il a donnée sous le titre de Supplément renferme un grand nombre d’articles de zoologie et de physique générale. On y trouve des «xpérlences remarquables sur la chaleur , les couleurs- accidentelles , la pesanteur que les métaux acquièrent par la calcination, phénomène que Mayow avoit entre\Ti, et dont les chimistes modernes ont analysé depuis toutes les circonstances. Les Epoques de la nature ont été placées dans, les supplémens ^ Buffon y defend sa Théorie de la terra, avec une force qui paroît quelquefois supérieure à celle des objections, et semble balancer par la grandeur des idées et la magnificence du style l’autorité des savans réunis , et même celle des faits et des calculs. Il médita cet ouvrage pendant cinc[uante ans, et il avoua au theo-, logal de Sémur qu’il l’avoit écrit dix-huit fois. Aux descriptions des productions de la nature, Buffon a mêlé, sous la forme de discours, des vues générales, où la philosophie de la science est constamment embellie de