ÉLOGES HISTORIQUES. SECONDE SECTION. PHYSICIENS ET CHIMISTES. BERGMAN. L B s grands hommes font seuls la gloire et le sort des nations : c’est par eux qu’elles régnent sur l’opiniou et que leur place est marquée dans l’histoire. Déjà la Suède avoit fourni à ce siècle un des savons qui l’hono- reront le plus aux yeux de la postérité, je veux dire cet obsei’vateur infatigable qui a tout vu, tout classé , tout décrit; dont les mains habiles sembloient se jouer en combinant de mille manières les anneaux de la chaîne immense des êtres ; qui, plus hardi que Leibnitz , osa créer et fit adopter dans l’étude de la Nature un© méthode et une langue nouvelles; Linnæus, en un mot- Ma foible voix a célébré ce grand homme. Aujour- d’hui six années sont révolues à peine , et je viens rendre le même tribut à un savant du même ordre et du même pays. Félicitons la Suède d’avoir réuni dans la même école deux professeurs aussi dignes de notre admiration et de ses regrets. T- 1. i4