3i6 ÉLOGE HISTORIQUE lügue à celle des nerfs est répandue dans quelques ré- glons du tissu des végétaux, de même qu’ils ont des vaisseaux sans cœur et des conduits absorbans sans intestins, ne se peut-il pas qu’ils aient aussi quelques points nerveux sans cerveau? Ces points, s’ils existent, ne peuvent être que disséminés, sans qu’aucun lien intermédiaire en forme un système j leur usage doit se borner à la composition de l’organe qui reçoit d’eux une parliè de sa mobilité 5 de sorte que décrire le som- meil des plantes ou parler de leurs amours pour dé- signer des effets isolés qui ne supposent rien d’analogue au sentiiqent, c’est se servir d’un langage trompeur que la poésie recherche, mais que la saine physique ne sauroit adopter. Parmi les découvertes qui contribuent aux progrès des sciences, il en est qui sont à la portée des gens du monde, et c’est par celles-là sur-tout que les répu- tations s’accroissent avec rapidité. M. Camper en a fait de ce geni'e , parmi lesquelles on doit com])ter les ob- servations qu’il a publiées sur la présence de l’air dans les cavités intérieures du squelette des oiseaux. Leurs poumons sont adhérons aux côtes, dont les mouvemens dévoient, pour cette raison , être remplacés par ceux du sternum 5 dos vésicules aériennes, formées de mem- ])ranes musculaires, s’étendent dans le ventre le long des os dps îles j des trous placés vers la tête des grands os , (|ui sont dépourvus de moèlle, établissent une hbre cornmunlcaliou entre elles et les poumons: et 1 air dont le squelette est rempli, s’épanche aussi sous la peau ,