88 ÉLOGES HISTORIQUES. nature , dont ils allolent dévoiler et le pouvoir et les mer- veilles (l). 33 Daubenton se livra sans interruption aux travaux qui pouvoient s^accorder davantage avec les vues de son bien- faiteur , et par ces mêmes travaux érigea les deux prin- 'cipaux monumens de sa propre gloire : le Cabinet d’his- toire naturelle qui avant cette époque n’étoit qu’une col- lection informe, et l’Histoire de la partie de ce cabinet consa- crée à la description et à l’anatomie des mammifères. Ce travail parut avec les immortels tableaux de Buffon, et comprend la description tant intérieure qu’extérieure de cent quatre-vingt deux espèces, dont plusieurs n’avoient jamais été désignées ou même décrites ni observées par les naturalistes : travail immense, et encore moins remarquable par les faits nouveaux qu’il contient que par l’esprit d’ordre qui a présidé à son exécution. L’objet de toutes ces descriptions étoit d’ailleurs d’é- clairer l’histoire naturelle par l’anatomie comparée , point de vue entièrement neuf, et à l’occasion duquel Vicq-d’Azyr «i dit avec raison qu’au mérite de s’être ouvert la carrière Daubenton avoit joint celui de l’avoir entièrement fournie. Cependant, dans la suite, Buffon séparant cette histoire d’une nature morte de ses tableaux où il peignoit une na- ture vivante et animée , donna une nouvelle édition de son ouvrage sans la partie anatomique de son collaborateur ; et ceux qui lui ont reproché cette conduite avec plus d’a- merlume que de justice n’ont peut-être pas senti, comme ils le dévoient, que le grand naturaliste dans lequel ils affectent de ne voir que l’écrivain éloquent ne pouvoit (i) Voyez la Notice de RI. Lacépède.