92 • KLOGES HISTORIQUES. éviter les indigestions qui tiennent à cette canse , et qui commencent de quarante à quarante-cinq ans , d’en bien déterminer d'abord l’effet, de le prévenir ou de l’éloigner à l’aide de l’ipécacuaiiha pris à petites doses , et dans lo dessein de produire une action stimulante, dont l’expérience a confirmé les avantages. Dans des recherdies si nombreuses , dans des travaux si variés, Daubenton se montre presque toujours le même , c’est-à-dire philanthrope par excellence , ami sage et pai- sible de la nature j ne cultivant la science que pour en obtenir des résultats directement utiles , et contribuer ainsi à l’accroissement des commodités de la vie , des douceurs de la société ^t du bonheur de ses concitoyens. a Aussi, dit M. Lacépède, traite-t-il des minéraux5 il se plaît à montrer aux agriculteurs les diverses terres qui peu- vent fertiliser leurs champs 5. aux architectes les matériaux de la demeure modeste du citoyen peu fortuné , et les blocs de marbre qui rendent immortels les monumens conser- vateurs de la gloire des peuples j aux joailliers les pro- priétés diverses de ces pierres rares et brillantes dans les- quelles la nature a réuni , pour ainsi dire, toute sa magni- ficence , et l’art de l’homme la rejirésentation de ses ri- chesses. S’il s’occupe des végétaux , il aime à dire quels sont ceux qui conviennent à la nourriture de l’homme et à celle des animaux compagnons de ses voyages, de ses labeurs ^ de ses dangers, de ses triomphes , de-ses plaisirs ; quels rapports lient les vertus actives des plantes avec les divers lempéramens , les divers âges , les diverses saisons , les diverses maladies ^ quelles fleurs peuvent, en ornant nos demeures , porter dans nos sens le calme suave de cette sérénité douce qui , se répandant jusqu’à l’ame, suspend