NATURALISTES. — CUSSON. ^ 117 en titre à Montpellier : il se contenta tle mériter cet lionnenr , sans rien faire de plus pour l’obtenir. Il n’en montra pas moins de zèle, et le public ne lin en accorda pas moins de considération. Il etoit sur- tout chéri par les étudians, qui le regardoient comme leur père y c’est-à-dire comme leur ami. Il les recevoit dans son laboratoire j il leur falsolt des leçons par- ticulières 5 il les aidolt de ses conseils dans la rédaction de leurs discours et de leurs thèses : quelquefois, même il s’en chargeoit entièrement : mais alors on recou- nolssoit bientôt .ses idées et son style5 et, quelques efforts qu’il fit pour se cacher , on ne manquolt ja- mais de découvrir le véritable auteur. Il n’y a point d’aliénation qui se lasse avec plus de peine que celle des productions de l’esprit. La fortiuio, et même les dignités peuvent, à la manière dont elles sont dis- tribuées dans le monde, changer facilement de maître j la science , au contraire , tient essentiellement à celui 1 qui la possède. Peut-être aussi M. Cusson voyoit-il avec quelque plaisir le public lui tenir compte de son travail j car il y a peu d’hommes qui sachent, à quelque prix que ce soit , faire un entier abandon de leurs, opi- nions et de leurs pensées j et, dans cette sorte d’échange, il doit êti’e bien rare que les deux contractaus soient de bonne foi. Le caractère de M. Cusson étoit franc et gai, mais de cette gaieté modérée qui adoucit la douleur sans la braver. Il plaisoit aux malades , qu’il intéressoit par ses récits, par ses,discours 5 à qui il parloit sans affec- tation et sans trouble 5 qu’il traitoit, en un mol,