NATURALISTES. — DUHAMEL. i43 ceux qui ont l’ascendant des lumières y et qne ces der- niers ne dédaignent pas quelquefois de s’opposer entre eux. En un mot, son faux éclat se mêle avec celui de la vérité , que cet alliage altère et qui , semblable aux métaux les plus précieux , u’est jamais pure entre les mains des hommes. C’est dans le sein de l’Académie royale des sciences que M. Duhamel s’est entièrement consacré aux pro- grès de la physique. 11 seroit diflicilrï d’exprimer son juste attachement pour cette illustre compagnie : son ^om a été pendant cinquante-cinq années inscrit sur sa liste, et il la chéi'issoit comme une patrie dans laquelle il jouissoit de toute la considération d’un citoyen distin- gué par ses services» Mais où nous entraîne un zèle indiscret ? Il n’appartient qu’à l’éloquent historien de cette académie d’en parler dignement y et de nous peindre cet homme infatigable , toujours occupé de ses devoirs et de l’honneur d’un corpsque nul de ses mem- bres ne méritoit plus que lui de partager. Il n’y a aucune, partie de la physique qu’il n’ait en- richie de nouvelles observations. Il a fait coimuître lui moyen facile pour augmenter la force de l’aimant (i) ; (i) M. Oukainel, après avoir tenté un grand nombre d’essais, nous apprend qu’il faut attacher le barreau d’acier que l’on se propose d’aimanter, sur l’extrémité d’une lame de fer plus longue , et que l’on doit procéder à l’ordinaire sur le barreau le plus court, auquel ce procédé communique plus de vertu que tonte autre méthode. (Académie royale des sciences, année 1745 ; lisez aussi, dans celui de 1750, l’exposé des moyens pour perfectionner les boussoles. Enfin, voyez l’ouvrage imprimé chez Guérin en lySa , contenant la traduction des expériences faites en Angleterre sur les aimans. )