PIIYSIC. ET CHIM. — M ACQUER. ^93 La chimie de arts est peut-être la plus ancienne que l’on connoisse , et la teinture est un de ceux auxquels cette science est le plus nécessaire. Dufaî a publié, an commencement de ce siècle, des recherches sur l’appli- cation réciproqne de ces deux genres de connoissances. Hellot a recueilli dans son Traité sur la teinture des laines des formules qn’il a perfectionnées j et M. Mac- quer a consigné dans plusieurs niémoires, et dans son ouvrage sur la teinture en soie , des observations chi- miques très-impoi'tantes , et il a décrit avec le plus grand soin les procédés de cet art utile, qi»i lui doit sur- tout deux grands services. I Avant lui, le pastel et l’indigo formoient seuls les plus b»dlescouleui-sbleues; et celle du bien de Prusse, dont il a le premier introduit Tusage dans la teinture, y était eneai’e inconnue. 11 est parvenu h démontrer que les alkahs sont les véritables lUssolvans de la partie eo- loraiite du bleu de Prusse» Au mérite d’avoir fait- cetta decouverte il a joint celui de la rendre ntile, et il a exposé comment des étofKs préparées suivant le pro- cédé dont il est auteur se teignent d’un bleu très- eclatant, qui surpasse autant les autres couleurs dn snètne geni-e que l’écarlate est au«-dessus du rouge de garance. La dissolution d’étain ajoutée par Drebel à la tein- ture de cochenille produit un rouge très-vif, que l’on n avoit encore employé que pour les laines, lorsque M. Macquer projeta de l’appliquer à la soie. Ses expé- riences lui apprirent que la laque de cochenille ob- tenue par l’étain , ne pouvoit , lorsqu’elle étoit une