DE VICQ-D’AZYR. 35 traverse les airs , du quadrupède plus ou moins fixé et retenu sur le sol , et de l’insecte rampant, immobile et volatil aux différentes époques de sa vie. Vicq-d’Azyr réunit dans une savante esquisse les principaux traits de ces différentes disposi- tions ; il jette ensuite un coup d’œil rapide et pénétrant sur les différentes productions de la nature, en saisit l’ensemble , ou même les nuances î et plaçant l’homme au sommet de l’échelle des êtres organisés, il invite à son étude non seulement le médecin et le naturaliste, mais encore le philosophe, l’artiste, l’homme de lettres, et tous les savans capables de s’arrêter laux objets les plus propres au développement de leur esprit et au perfectionnement de leur Iraison (i). Le deuxième discours de Vicq-d’Azyr, plus savant et moins à la portée de toutes les classes (i) cc N’est-il pas temps que les hommes qui désirent s’instruire, après avoir interrogé tout ce qui les entoure, reviçnnent à eux-mèmes , et donnent quelques instans à leur propre structure ? etc. » ( Premier discours sur l’anato- mie, tome IV. ) K Qu’est-ce qii’une théorie des sensations, si elle n’est appuyée sur la description des sens eux-mêmes? etc. » Ibid.