NATURALISTES. — LINNÉ. 187 p-emier , dans lequel on ne tronve qu’une notice très- ahrégëe de quelques organes sexuels des plantes j et celui de M. Vaillant, qui en a décrit les disposi- tiens et les mouvemens avec cette chaleur et cet enthousiasme que le plaisir d’avoir observé le pre- mier une suite de phénomènes intéressans peut seul inspirer. Toutes les parties de la fruclllicatlon avoient à peu près la meme valeur aux yeux do Tournefort. Il a choisi la corolle pour base de son système , parce qu’elle est très-apparente et qu’elle se développe de bonne heure; mais il n’a jamais oublié que les genres et les principes d’une méthode artificielle, étant pure- ment arbitraires, on doit s’en écartai* toutes les fois que l’ordre naturel l’exige (1). Ainsi il a rangé plusieurs (1) On distingue en botanique deux systèmes, ou méthodes d’ex- position , l’une naturelle et l’autre artificielle. La première suppose des rapports constans dans la forme et dans la structure, qui conduisent, par des nuances insensibles, d’un indiridu à ceux qui le précèdent et le suivent. Jusqu’ici on a trouvé des familles nombreuses dans lesquelles l'ujiiformité des caractères semble prouver une analogie parfaite ; mais ces observations ne sont pas assez générales pour que l’on puisse en conclnrc qu’il existe on qu’il puisse exister un rapprochement entre les düTérens ordres des végétaux ( il seroit d’ailleurs difficile d’apporter aucune raison convaincante pour faire pressentir la nécessité de cette analogie. Ce que l’on sait des quadrupèdes qui sont les moins nombreux, les mieux connus , et entre plusieurs ordres desquels on ne trouve aucune liaison, semble jeter des doutes légitimes sur la possibilité d’une méthode naturelle. Les systèmes, ou méthodes artificielles sont donc indispensables : mais il ne faut les donner et les recevoir que pour ce qu’elles valent.