DE CAMPER. 3^3 coimoissances à Part du dessin, et il r,;digea un cours d’anatomie en faveur des peintres auxquels il enseigna cette science pendant plusieurs années, dans Para phi-' théiltre de l’école de peinture d’Amsterdam. Il avoit fait venir des difïerentes cdtes d’Asie et d’Afrique des têtes de nègres , dont il avoit mesuré la ligne faciale , qu’il croyoit un peu plus inclinée dans es noirs que dans les blancs. En prolongeant cette igiie, en lui donnant dillérens degrés d’obliquité dans un dessin , il exprimoit à volonté une tète humaine ou une tète de quadrupède ou d’oiseau. Ailleurs, après avoir expliqué pourquoi la région frontale des enfans est plus grande que le reste de la face, ou les cavités des sinus n’existent point encore , 1 montre comment dans les femmes la hauteur de la coiffure, se confondant avec celle du front, semble rétablir quelques-unes des proportions de ce bel ûge dont chacun aune à prolonger le souvenir. C’est une entreprise d'une grande utilitii q„e de choisir parmi les observations anatomiques celles qui peuvent jeter le plus de jour sur la connoissance de* maladies, et d’en faire une juste application à Part de guérir. M. Camper a exécuté ce plan dans un grand et e ouvrage pour ce qui concerne le bras et le bassin Les parties y sont décrites dans l’ordre où elles sê présentent de l’ertérieur à l’intérieur. Des planches que 1 auteur a dessinées lui-méiue rendent l’intelli gmee du texte plus lacile : on y remarque sur-tout la aescription vraiment originale des nerfs du bras, celle