i84 • ÉLOGES HISTORIQUES. l’immortalité. Les botanistes devant, selon lui , agir de même , il s’est élevé avec force contre un usage qu’il taxoit d’usurpation. Plusieurs hommes célèbres ont été exclus et mécontens. L’ouvrage intitulé Critica hotanica y dans lequel il s’est montré si sévère (i) , est devenu pour lui une source de divisions j et il a eu pour ennemis tous les savans dont il avoit choqué l’araour-propre. Le petit nombre de ceux qui en ont parlé avec impartialité auroit seulement désiré qu’il eût montré plus d’égards pour les noms donnés par Tournefort et par Plumiei’. Plusieurs ont interprété cette conduite d’une manière peu favorable à sa mé- moire j ils l’ont accusé d’avoir voulu augmenter sa gloire en déprimant celle de ces deux grands hommes, et ils ont cru rendre leur cause plus intéressante en se présentant comme enveloppés dans la même in- justice. Mais les difficultés irritolent M. Linnæns , loin de le rebuter. C’étoit peu pour lui d’avoir fait les innovations dont nous avons rendu compte j il ima- gina un grand nombre d’expressions qui , en ren- fermant beaucoup d’idées en peu de mots, rendent les descriptions plus courtes et plus faciles. Les élémens de ce nouvel idiome, qui a été adopté _(i) Il faut rendre h M, Lînnoeus une justice qui lui est due, en annonçant qu’il a rétabli beaucoup de noms anciens qui étoîent tombes dans l’oubli et auxquels on avoit substitué «les noms nou- veaux et vraiment déicctueux. Il a sur-tout beaucoup puisé dans les autours grecs.