NATURALISTES. — DAUBENTON. io3 s’attendrir avec Clarisse, Estelle , l’Héloïse des rl\es du Léman , la Zélie du désert, et qui avoit choisi pour la compagne de toute sa vie la femme dont les vertus et les talens portent la tombante empreinte d’une ame des plus aimantes ? 7} Aussi, continue le même auteur avec le charme de la •véritable éloquence et du sentiment , aussi Daubenton a-t-il toujours été heureux , malgré les maux physiques qui l’ont fréquejnment atteint, malgré les ans qui ont pesé sur sa’tête; parce qu’il a toujours aimé les objets de ses goûts et ceux de ses affections , sans trouble , sans excès. Sans inquiétude , sans orages ; parce qu’il n’a laissé aux passions cjue leur douceur; parce qu’il a toujours travaillé avec la même constance ; parce qu’il a toujours projeté de travailler jusqu’à sa dernière heure ; parce que le passé et l’avenir ont toujours pour lui embelli le présent ; et tous ces avantages il les a possédés , parce que, jeune encore , il voulut fortement que la réflexion fût la première de ses facultés. » Ce caractère réfléchi de son esprit, la solidité des prin- cipes qui en résulta, la modération qui en fut la suite , lui donnèrent le goiit, l’habitude et le besoin d’une grande indépendance : et voilà pourquoi ne recevant d’influence que de son propre gré , n’étant entraîné que par sa vo- lonté y n’obéissant qu’à son assentiment intime, il ne cessa d’être /ui dans aucune circonstance de sa vie. Mais s’il fut toujours ferme , on ne le vit jamais obstiné , parce que s’il ne consentit à céder qu’à la raison, même en suivant les plus doux de ses penchons, il ne résista jamais volon- tairement à»sa lumière. 33 II ne faut donc pas être étonné que, même vers la fin