\jo ELOGES historiques. (1) Kaw Buctrhnave. Le goAt de la botanique étoit en quelque sorte inné dans sa famille j son pcrc s'amusoit à cultiver des pl.intes. IVI. Luinaîus ressentit dès son enfance le désir le plus pressant de les étudier et de les con- noitre. Les talens distingués qu’il avoit reçus de la nature pour ce genre de travail, et la brillante réputa- tion que ses succès lui ont acquise j démontrent assez 1 injustice et la fausseté de l’assertion par laquelle un savant professeur (i^ taxoit de médiocrité tous les sujets qui se destiiioient à l’étude de la botanique. Cette science pi'ésente en effet une multitude d’objets qui n’exigent que de la mémoire 5 mais plus ces dé- tails sont nombreux et variés , plus il est difficile et important de les comparer , de les classer , et d’en apprécier les rapports. Sous ce point de vue , un botaniste peut être* un grand homme 5 et c’est ainsi que M. Linnæiis doit être considéré. En 1717 J il fut envoyé au collège de Vexio, seule ville de la province de Smolande. Ses maîtres en furent peu satisfaits j ils attribuèrent au défaut de disposition et d’aptitude une indifférence pour leurs leçons y qui n’étoit due qu’à l’ardeur avec laquelle M. Linnæns se sentoit entraîné vers un autre travail. Son unique plaisir étoit de parcourir les campagnes voisines pour y recueillir des plantes ; et toute son ambition se bornoit , disolt-11 j à pouvoir acquérir assez de couuoissances pour parvenir un jour à êti'e chargé du soin du seul jardin de botanique un peu