48 DE LA VIE ET DES OUVRAGES forme , des rapprocliemens entre ces variations dans les oiseaux et dans les insectes j enfin l’im- portance du jaune relativement à la nutrition du poulet, telles sont les différentes questions que Vicq-d’Azyr traite suçcessivement, et qu’il éclaire par des observations et des expériences qui lui sont propres. Son mémoire est terminé par des résul- tats généraux, dont l’ensemble forme un tableau rapide de toutes les nuances de la vie, rappor- tées à différentes époques j savoir , i.® augerme non fécondé j 2.^ à la fécondation ^ 3.° à l’em- bryon, dans lequel quelques-uns des organes particuliers qui ne dureront qu’un moment nais- sent , se perfectionnent et meurent ; 4.® à l’état du foetus, et ensuite, et après la naissance, aux périodes successives de la puberté , de la maturité, do la vieillesse et de la décrépitude : lorsque les fibres devenant dures et pesantes, le mouvement cesse avec la vie , pendant laquelle on a vu se développer une suite non mter- rompue d’évolutions et de destructions par- tielles (1). Vicq - d’Azyr ne se borna point à enrichir (1) Vicq-d’Azyr a donné plusieurs autres mémoires sur l’anatomie ; savoir , 1des Observations sur plusieurs parties très-négligées de l’anatomie des singes. (Mémoires de l’Académie des sciences, 1781.) 2.“ Un Mémoire sur