NATURALISTES. — LINNÉ. 195 tuer des plantes indigènes aux plantes étrangères (1), nous ne pouvons dissimuler que cette production est peu digne de son auteur (2) : comme elle n’a con- tribué en rien à sa réputation , cet aveu ne peut faire aucun tort à sa mémoire. Il a fait, dans plusieurs de ses ouvrages , l’appli- cation de ses connoissances à l’économie rurale et domestique (3). En 1749 j il a tenté plus de deux mille expériences pour déterminer quelles sont les plantes agréables , utiles ou nuisibles aux bestiaux de différentes espèces. On trouve les détails de ces essais dans un ouvrage intitulé Pan suecus. M. Lin- næus s’est .assuré que plusieurs plantes malfaisantes, loisqu elles sont fraîches, cessent de l’ètre lorsqu’elles ont été desséchées. Il a recherché , dans une Disser- tation , en 1751 , à quels végétaux devoit être attri- buée une épizootie qui régnoit alors ; et il a disculpé (i) üei'ecavit ipecacuanham ad caprifolium , cocculos ad menis- perrniirn , been album ad centauream y myroSolanos emblicos ad phyllantum, et pareiram bravant ad cyssampelon. (a) L’ordre de la division est très-défectueux ; ses subdinsions sont prises de la méthcule sexuelle, qui ne convient nnllement dans un traité de matière médicale. Le iroutispice offre uue boutique de pharmacie , sur les côtes de laquelle les remèdes incisifs sont représentés par des instmmens tranchans, les stimulans par des pointes , et les remèdes héroïques par des épées. (3) Fructus esculenti, 1763 ; Plantœ esculentœ patriasy tjSa ( hic cicercojje et calendula croco substituitur) ; Culina mutata , 1757; Heiins cuUnarU y\nb^‘y Frumentum suecicunty ijSH.