NATURALISTES. — LIIVISÉ. ao3 servent difficilement à la réproduction de leurs espèces. Enfin y il a fait connoître les plantes les plus propres à croître dans un pays sec et aride , et à fixer les sables en un terrain qui puisse être utilement cultivé. Pour faire senftr combien les conuoissauces de M. Linnæus étoient précises , il suffira de dire qu’il a déterminé tous les phénomènes du développement des arbres ou arbustes en Suède dans les différens mois de l’année , et l’époque de leur floraison (i). 11 a porté plus loin l’exactitude de ses observations. Ayant connu à peu près l’heure à laquelle différentes fleurs s’épanouissent dans la journée pendant ime certaine saison , il a indiqué le moyen de disposer dans un parterre une espèce d’horloge botanique. Il s’est permis de conjecturer que plusieurs végétaux jouissent d’une espèce de sommeil (2); que parmi leurs organes, quelques-uns sont vraiment irritables 5 qu’il y a entre l’œuf d'un animal et la semence d’une plante de très - grands rapports (3) 5 que le pistil tient au tissu médullaire; que l’étamine est un pro- duit de l’écorce , et que par conséquent l’extérieur est toujours modifié par les organes mâles (4). fl) Calendarium Florœ, ijSS-, p^ematio arborum, ijSZ-, u4rbustum fuecicum, iyS6 ; Gcmmæ arborurn, 1749. (a) Somnus plantarum , 1755. (3) Sponsalia plantarum , 1746 ; Surinamensia grilliana , Ups. 1748. De prolepsi plantarum , -1749. (4) Generatio ambigena, 1768.