' ÉLOGES HISTORIQUES. labié un tiroir où il cachoit à propos les Eléraens d’Eu- clide, les Principes de Newton, et l’Astronomie de Keil, ouvrages proscrits par son surveillant, aux yeux duquel ils ne paroissoient jamais. On ne cessoit de lui répéter que les comioissances de ce genre ne menoient à au- cune place : on se trompoit ; car il n’est point de rang au-dessus de celui que donnent les talens et le génie j et la première de toutes les places est celle qu’occupe un grand homme. La gloire qui l’entoure est à la vie publique ce que sont la considération et l’estime dans la vie privée, et celui qui réunit ces difïérens dons du ciel n’a plus de souhaits à former. Tel devoit être un jour M. Bergman. Il continua de jeter en secret les fondemens de cette grande renom- mée dont il a joui si peu, et dont ses parens lui fer- moient avec tant de soin toutes les avenues. Comment, dira-t-on , auroient-ils pu se flatter qu’en suivant celte carrière il seroit devenu l’honneur de son pays? Et c’élûit sans doute , comme il arrive toujours, pour son bien qu’on le persécutoit. Mais y a-t-il donc tant de cas , 011 est-il même quelqu’un où un goût décidé pour les sciences puisse tourner au pi-éjudice de l’homme à talent qui les cultive ? Préléreroit-il leurs jouissances à l’éclat de l’or, s’il n’étoit pas digne d’elles; et s’il l’est, ne saura-t-il pas ou vivre de peu, ou se passer de superflu ? 13es veilles immodérées l’afloiblirent tellement qu il fut obligé de retourner chez son père, où le calme de la vie champêtre rétablit sa santé. Il revint en lyû-j à Upsal avec la permission de se