DE VICQ-D’AZYR. 7^ apercevoir entre la nature des affections et celle des ouvrages , et les rapports des pensées et des sentimens (i). I^a réunion de semblables détails offre en général beaucoup de difficultés. Souvent même l’auteur d’un eloge ou d une notice historic|ue n’a connu le savant qui en est l’objet que par ses travaux ; et tous les philosophes que la postérité veut connoitre dans les moindres circonstances , n’ont pas, ainsi que Montaigne et Rousseau, associé l’homme à l’écrivain , et fondu en queUpie sorte leur exis- tance dans leurs ouvrages. Vicq-d’Azyr, comme presque tous les savans , n’a rien laissé ([ui puisse nous aider à le con- sidérer aussi sous un point de vue moral , et (i) Il faudroit aussi avoir pu observer le savant ou le grand homme duquel on veut transmettre l’éloge et *la vie à la postérité, à ses derniers momeus, et pendant la maladie qui termina son existence. On sait tout 1 intérêt que MM. Cabanis et Zimmerman ont su donner à ce genre de considération dans leurs notices saur Mirabeau l’ainé et Frédéric II5 notices qu’il faudroit regarder comme des éloges historiques d’un nouveau genre, et dans les- quelles les faits de médecine et de physiologie qui s’y tiouvent sont présentés constamment sous le point de vue le plus philosophique, et dans leur rapport avec le moral des deux hommes célèbres dont' ils font connoître les der- niers instans. (Voyez ces deux Notices. )