121 NATURALISTES. DUHAMEL. Parmi ceux qui ont cultivé les sciences et dont l’his- toire nous a conservé les noms , la plupart les ont regardées comme un délassement agréable , comme un repos au milieu du tumulte de la vie. Plusieurs , con- duits par leur goût, en ont lait leur principale occu- pation , et ont travaillé elllcacement à leurs progrès. Mais chaque siècle ne produit qu’un petit nombre de? ces hommes dont toute l’activité , concentrée dans un seul objet, ne se laisse distraire par aucun soin étran- ger ; dont l’ame forte et courageuse commande tous ses besoins pour n’obéir qu’à un seul ; qui, dans tous les raomens de la vie, entourés soit des jeux de l’en- fance , soit des glaces de la vieillesse, n’ont jamais cessé d’être fidèles à leur penchant , et pour lesquels faire une obsei'vation utile, découvrir une vérité, sont le plus grand de tous les plaisirs. Tel a été toujours Henri-Louis Duhamel, seigneur du Monceau , Yrigni et Secval , inspecteur de la marine , de l’Académie royale des sciences et de celle de ma- rine , de la Société royale de Londres, des académies de Saint-Pétersbourg, de Stockholm , de Palerme , de Padoue , de l’Institut de Bologne, de la Société royal©