3i2 éloge historique fav'oris qu’elle caresse y et qui semble) comme elle y exercer aussi des rigueurs. Il aimoit aussi qu’on l’in- terrogeât sur les sujets qui lui étoient familiers j parce que , disoit-il, après le plaisir de découvrir des vérités, le plus grand lui paroissôit être de les répandre. Dans une de nos assemblées à laquelle il assista , et dans laquelle il fut question de l’inoculation de la petite- vérole ) il nous permit de lui faire des questions sur les procédés qu’il avoit vu mettre en usage pour cette insertion , dans les différens pays qu’il avoit parcourus. Il se plut à nous dévoiler les ruses que l’empirisme i emploie presque par-tout pour cacher soit les petits re- mèdes qu’il conseille aux malades , auxquels le plus souvent il n'en faut aucun j soit les petites précautions qu’il accumule dans des circonstances où presque tout est prévu , et où le médecin instruit ne fait rien , sa- cluint que tout sera fait à propos par la nature. Le ré- sultat de cette conférence fut qu’il étoit à peu près incertain sur quelle région et en quel nombre les piquùres dévoient êti’e pratiquées ; que la disposition la plus favorable au succès étoit celle d’une santé parlai te, ; et que ce seroit folie .alors de prétendre l’améliorer par des médicamens cjui ne pourroient que l’affoiblir. Toutes les maladies exanthématiques sojit suscep- tibles d’être inoculées : ainsi la maladie épizootique décrite par Lancisi , la même qui a régné depuis 1774 jusqu’en l’année 1778 , d.ans les provinces méridionales de la France , en ^Normandie et dans le Maine , où elle a été délruilc ; la même qui ravage la Hollande , où