y DE VICQ-D’AZYR. 4^ cette activité de combinaison et de cette réac- tion puissante que l’on remarque dans les corps organisés ; ceux-ci ont des formes constantes ^ ont été engendrés et engendrent à leur tour, se développent et s’accroissent par des forces intérieures et inliérentes à leur structure j cnlin. elles sont des êtres dévorans et avides comme la flamme, les ageris des graniles mutations de la nature, des foyers où la matière est sans cesse tamisée, élaborée, et soumise à une .foule de combinaisons f[ue le chimiste ne peut imiter, et f[ui forment même des limites au-delà des- quelles il n’a encore élevé que des hypothèses trompeuses et d’éphémères conjectures. Les animaux et les plantes ont tous ces attri- buts essentiels de la vie, et ne forment sous ce rapport qu’une seide classe : les corps bruts n’ont rien d’analogue ; ils sont séparés des corps vivans par un vide que ne remplit aucune production capable de rapprocher ces deux extrémités : vide immense, lacune où s’arrête et se brise la chaîne emblématique de Platon, et de tous les partisans du système direct des productions de la nature (i). (i) Les partisans de ce système, parmi lesquels on compte principalement Bonnet, pensent qu’il n’y a ni saut ni vide dans la nature, que l’ange tient à l’homme,