64 ■ ÉLOGES HISTORIQUES. sol, des habitudes , des préjugés , changer de couleur et de physionomie comme de goût et d’opinion ; acquérir ou perdre de la force , de l’adresse, de la beauté, comme de l’intelligence , de la sensibilité' et des vertus ! Avec quel plaisir on suit dans son ouvrage l’histoire des progrès de l’homme , et même celle de sa décadence ! Avec quel em- pressement étudiant les lois de cette correspondance cons- tante entre les changemens physiques des sens ou des or- ganes , et ceux qui s’opèrent dans l’eûtendement ou les passions, on apprend û connoître le mécanisme de nos sens, ses rapports avec nos sensations et nos idées , les erreurs auxquelles ils nous exposent, la manière dont nous apprenons à voir , à toucher , à entendre , et dont l’en- fant, de qui les yeux foibles et incertains aperçoivent à peine un amas de couleurs , parvient par l’habitude et la réflexion à saisir d’un coup d’œil le tableau d’un vaste horizon , et s’élève jusqu’au pouvoir de créer et de com- biner des images ! Avec quelle curiosité enfin on observe ces détails qui . intéressent le plus vif de nos plaisirs et le ! plus doux de nos sentimens ; ces secrets de la nature et de la pudeur , auxquels la majesté du style et la sévérité , des réflexions donnent de la décence et une sorte de dignité philosophique , qui permet aux sages même d’y arrêter leurs regards, et de les contempler sans rougir (i) ! Les quatrième et cinquième volumes sont consacrés à l’histoire des animaux domestiques. L’histoire des animaux carnassiers commence au sixième, et est continuée dans le septième , le huitième et le neuvième volume. Dans les volumes sulvans , et jusqu’au quatorzième , Buffon renonce à toute espèce de classification -, et dans (i) CüNDORCET : Éloge dc Buflon.