a DE LA VIE ET DES OUVRAGES et inutile. Persuadé que la force du sentiment en légitime alors l’expression, et inspiré par l’enthousiasme que j’ai puisé dans l’étude des ouvrages de Vicq-d’Azyr, j’ose consacrer à sa mémoire un éloge qui en seroit digne, si, pour louer convenablement un grand homme, il ne falloit que sentir toute l’étendue de sa perte. L’objet que je me propose est, sans doute, aussi grand que difficile 5 et si l’on me faisoit remarquer qu’il est au-dessus de mes forces 5 queVicq-d’Azyr, qui loua si bien les savans les plus illustres du dix-huitième siècle, devoit avoir un panégyriste digne de lui, je dirois, pour toute réponse, que j’ai été entraîné par mon admirationj et que, sur la tombe de l’homme célèbre, comme sur les autels, toùtes les mains et tous les cœurs ont également le droit d’offrir des fleurs et des hommages. Ce discours étant très-étendu, je le diviserai en plusieurs parties : la première comprendra les premières années de l’existence^ littéraire de Vicq-d’Azyr, jusqu’à la fondation de la Société royale de médecine. A cette époque, ne pouvant entrer à la fois dans les differentes carrières cju’il a remplies des monumens de sa gloire, je classerai ses travaux pour en mieux faire aj)précler la liaison avec l’Iiistoirc des sciences dont ils ont reculé les