naturalistes. — BUFFON. i3 entoure des liaisons étendues. A la beaute du coloris il joint la vigueur du dessin 5 à la force s’allie la noblesse 5 l’élégance de son langage est continue 5 son style est toujours élevé, souvent sublime, imposant et majestueux 5 il cliarme l’oreille, il séduit 1 imagina- tion, il occupe toutes les facultés de l’esprit ; et, pour produire ces effets, il n’a besoin ni de la sensibilité, qui émeut et qui touche, ni de la véhémence, qui entraîne et qui laisse dans rétonnement celui qu’elle a frappé. Que l’on étudie ce grand art dans le discours où M- de Buffon en a tracé les règles ; on y verra par-tout l’au- teur se rendre un compte exact de ses efforts , réflé- chissant profondément sur ses moyens, et dictant des lois auxquelles il n’a jamais manqué d’obéir. Lorsqu’il vous disoit, Messieurs, que les beautés du style sont les droits les plus sûrs que l’on puisse avoir à 1 ad- miration de la postérité 5 lorsqu’il vous exposoit com- ment un écrivain , en s’élevant par la contemplation à des vérités sublimes , peut établir sur des fondemens inébranlables des monumcns immortels , il portoit en lui le sentiment de sa destinee j et c’etoit alors une prédiction qui fut bientdt accomplie. Je n’aurois jamais osé , Alessieurs , parler ici de l’élocution et du style, si, en essayant d’apprécier M. de Buffon sous ce rapport , je n’avois été conduit par M. de Buffon lui-même. C’est en lisant ses ouvrages que l’on éprouve toute la puissance du talent qui les a produits et de l’art qui les a formés. Je sens mieux que personne combien il est difficile de célébrer digne- ment tant de dons rassemblés *, et lors même que