NATURALISTES. — LINNÉ. 2o5 Adolphe - Frédéric lui donna en iy6i un rang parmi la noblesse suédoise (i)j et le roi actuellement régnant (2) lui accorda en 1776 augmentatior^ de ses honoraires, avec permission de se faire suppléer dans les fonctions de sa chaire. Ce prince ^ qui avoit été témoin , pendant son séjour en France ^ de la justice que l’on y rendoit à M. Llnncens j fut charge j lors de son départ pour la Suède y par le feu roi Louis XV , de lui remettre des graines très - rares recueillies dans le jardin de Trlanon , et qui lui étolent destinées depuis long-temps. Peu de savaiis ont eu, comme M. Linnæus , l’avantage de recevoir les envois d'un aussi grand prince des mains même de leur souverain : heureuse correspondance , dans laquelle l’étude approfondie de la nature a rapproché trois hommes , dont deux étoient nés pour le troue et un pour la philosophie ! lie gouvernement ayant arrêté que la Bible seroit traduite en langue suédoise , M. Linnæus fut un des commissaires chargés de ce travail 5 ce qui annonce en même temps l’étendue de ses connolssances en littérature et le degré de confiance dont il jouissoit. Sa santé , qui avoit toujours été très-bonne , fut (1) La reine douairière avoit toujours eu pour lui une estime distinguée; elle le consultoit souvent sur difl'érens objets relatiiis à l’administration. (2) Ce prince a donné à M. Linnæus nne preuve signalée de sa bonté en lui faisant une visite dans la maison de campagne qu’il avoit à Hammaby près d’Upsal.