a4 ÉLOGES HISTORIQUES. pétulance du moineau, la familiarité du troglodyte , dont le ramage et la gaîté bravent la rigueur de nos hivers; et les douces habitudes de la colombe, qui sait aimer sans partage ; et lus combats iunocens des lauvettes, qui sont l’emblème de l’amour léger? Quelle variété, quelle richesse dans les couleurs avec les- quelles M. de Bulfoii a peint la robe du zèbre, la four- rure du léopard, la blancheur du cygne et l’éclatant plumage de 1 oiseau-mouche ! Comme ou s’intéresse à la vue des procédés industrieux de l’éléphant et du castor ! Que de majesté dans les épisodes où M. de Bulïoii compare les terres anciennes et brûlées des dé- serts de l’Arabie, ou tout a cessé de vivre, avec les plaines fangeuses du nouveau continent qui fourmillent d’insectes, où se traînent d’énormes reptiles , qui sont couvertes d’oiseaux ravisseurs, et où la vie semble naître du sein des eaux! Quoi de plus moral enfin que les réflexions que ces beaux sujets ont dictées ! C’est, dit-il (a l’article de I’Eléphant), parmi les êtres les plus intelligens et les plus doux que la nature a choisi le roi des animaux. Mais je m’arrête. En vain j’accumulerois ici les exemples : entouré des richesses que le génie de M. de Biiffon a rassemblées, il me seroit également impossible de les faire coimoître et de les rappeler toutes dans ce discours. J’ai voulu seulement, pour paroîtro meilleur, emprunter un instant son langage; j’ai voulu graver sur sa tombe, en ce jour de deuil, quelques- unes de ses pensées; j’ai voulu. Messieurs, consacrer ici ma vénération pour sa mcinoirc, et vous montrer qu’au moins j’ai médité long-temps sur ses écrits.