DE CAMPER. 3ai des bords de TOliio, soit analogue aux espèces vivantes , niais d’une taille beaucoup plus grande , tels t]ue l’élan aux cornes plumées. M. Camper , ordinaire- ment sévère dans ses jugemens, et froid dans la dis- pute , s’anirnoit à la vue de ces objets sur lesquels il avoit adopté la théorie de son illustre maître, M. de Biilïbn. Rien eu effet n’étonne autant l’esprit que ces débris gigantesques de siècles entièrement inconnus » qu’on n’atteint que par des conjectures , que l’imagi- nation remplit à son gré de ses chimères, et sur les- quels il est Si difficile que la raison se repose , puis- qu enfin le résultat, si I on s’en permetloit quelqu’un, seroit que le globe se refroidit, que tous les êtres viviuis degenèreift , et que les hommes sont , ainsi que les animaux, menacés de périr quelque jour faute de chaleur et de mouvement : état dont le nôtre diffîue a un tel point qu il seroit aussi peu sage de le ci’amdre, que siiperllii de s’en occuper. Ce II est que vers le milieu de ce siècle qu’on a su fiiiie une juste application du dessui à la description des diverses parties des animaux. On s’étoit borné jusque-là , dans la plupart îles planthes anatomiques, à montrer les organes sans liaison avec ceux dont ils sont naturellement environnés. Les raraibeations vas- culaires ou nerveuses , ainsi présentées , ressembloient a des racines ou à des branches d’arbres. Haller avoit fait connoître l’insufïisance des travaux de ce genre 5 il avoit prouvé que ce n’étoit pas assez d’indiquer la iôrme d’un organe , qu’il falloit encore en désigner la T. l.