S70 ÉLOGES HISTORIQUES. prix? Ne sait-on pas qu’une imagination féconde ne reconnoît point de limites, que tout lui paroît possi- ble ^ qu elle se plaît dans l’abondance ^ et que son clioix ne se fixe qu au milieu d un grand nombre de projets dont un est préféré par elle ^ sans qu’elle renonce à l’espoir de les exécuter tous? Si les mémoires que nous avons analysés n’offrent point de ces découvertes importantes, de ces vérités precieuses qui sont le fruit d’une patience infatigable et dune expenence consommée, qu’on se souvienne que, dans la carrière des sciences comme dans celle de la vie humaine, il faut naître et se développer avant de parvenir à cette matuiité qui produit les grandes choses , et qu’il n’en est pas de ceux qui se vouent à la recherche des faits, comme dés favoris des Muses. Les premières productions des uns peuvent être des chefs- d’œuvres j celles des autres ne sont que des essais. Que l’on j*uge, par ceux de M. Bucquet, du degré de per- fection auquel il étoit capable d’atteindre. Malgré les occupations dont nous avons rendu comp- te , il avoit assez de temps pour en donner à l’étude des maladies et il la pratique de la médecine. De riches amateurs avoient trouvé dans sa manière d’cnsèigner la médecine tant de méthode et de précision, qu’ils s’é- toient aussitôt déterminés à lui confier le soin de leur santé. Ainsi nul moyeu étranger n'avoit part à son avancement, et ses succès étoient liés entre eux comme ses connoissances. Vivant jiresqiie toujours parmi les personnes les plus Cpulentcs, il eu avoit inscnsiblemenr pris le goût et