NATURALISTES. — CUSSON. 109 •à son sort ; il se voua à la métlecine pratique, et il sacrifia tout à ce nouveau plan. Dans ce dessein , il se retira à Sauve, a une petite distance de Montpellier. Il prit ce parti pour y ob- server paisiblement la nature, pour ne point exposeï ses premiers essais à être troublés par le bruit de la cabale , par les entreprises de la rivalité , si com- munes dans les grandes villes et si dangereuses poui les médecins comme pour les malades; en un mot, pour y trouver îles liommes cjui lui pardonnassent d’avoir cultivé les belles-lettres, d’avoir étudié l’bis- toire naturelle, et de posséder des connoissaiiccs etian- gères à l’état qu’il avoit embrassé. Son succès fut rapide ; et, qiiebjues années après, il fut rappelé i\ Montpellier , et compte aussitôt parmi les médecins les plus sa,vans et les plus employés de cette ville. Une fois assuré de l’opinion publique, il ne craignit plus de paroître occupé de ses premiers goûts. Sem- blable à celui qui rassemble les débris d’un naufrage, il réunit les plantes qu’il avoit conservées ; il re- commença ses observations au Jardin du roi , et il rétablit sa correspondance avec les botanistes les plus célèbres de l’Europe. Depuis long-temps les plantes onibelliferes avoient été le sujet de scs méditations. Il en est de cette famille comme de celle des crucifères , des labiées et des lé- gumineuses. Les botanistes la regardent comme na- turelle , parce qu’elle comprend un grand nombre d’individus que des caractères saillaus rapprochent