i8o ÉLOGES HISTORIQUES. qu’on n’a pas eu soin de répandre quelque agt-értient sur la science dont on les occupe. C’est sur - tout en botanique que M> Linnæus a excellé. Doué d’un génie ardent et entreprenant, sa réforme s’est étendue sur toutes les branches de cette science. Essayons de présenter en abrégé ses vues. •: > Les anciens ne savoient pas'même combien il est important en botanique d’établir des caractères. Les systèmes adoptés depuis Gesner, ou n’avoient point un seul organe pour base, dans tout leur en- chaînement , ou ils étoient fondés sur des parties qui ne sont point essentielles aux végétaux. Les genres n’étoient point déterminés avec assez d’exactitude, la nomenclature ne recoj^noissoit aucune règle cons- tante , et les phrases employées étoient trop longues pour servir de noms aux plantes, et trop courtes pour en indiquer invariablement les espèces. Celüi qui vouloit éviter ces défauts devoit imaginer un nouveau système , former une nouvelle suite de genres, creer des noms, et donner de nouvelles descrip>tions de dix mille plantes. L’homme qui a conçu un projet aussi vaste pouYoit être regardé comme téméraire , avant d’en avoir commencé l’exécution ; mais il a des droits à notre admiration et à notre reconnoissauce , s’il a réussi. En vain on lui reprochera quelques er'reurs dans une révolution pareille ; on doit être moins étonné de ses fautes que de ses succès. Ce fut en iy36 que M. Linnaîus lit connoitre sou système de botanique , dans un tableau intitulé