i3o ÉLOGES HISTORIQUES. Les boutures elles marcottes suivent lesmêmes lois. Par-tout où l’on favorise la formation du bourrelet (i) , ou renflement végétal, il peut en sortir des radicules ou des bourgeons , suivant que les circonstances ren- dent Punou l’autre développement plus facile. Un arbre renversé , de sorte que ses branches soient implantées en terre , reprend après une suspension plus ou moins longue : et, tandis que ses rameaux fournissent un che- velu , on voit des fleurs et des fruits naître de ses ra- cines. • L’art est parvenu à un tel degré d’adresse , que non seulement un arbre peut être couvert de fruits de diffé- rente nature , mais qu’il est encore possible de réunir dans un seul fruit la pulpe de plusieurs autres j dont chaque portion occupesouslaniême enveloppe une place distincte et séparée (2). M. Duhamel a exposé ces mer- veilles J et il en a fait connoître les procédés dans plu- sieurs mémoires et dans un Traité sur les arbres frui- tiers (3). On y voit combien le terrain et l’exposition (1) Le bcmrrelet formé par les greffes, couvert tle terre, y répand aussi (les filamens comme celui de la marcotte ou comme ta partie la plus tendre de la bouture : de sorte qu’il n’y a pas un point dans l’économie végétale qui ne puisse servir à la reproduction de l’es- pèce, ou à la nutrition de l’individu. (2) Académie royale des sciences^ 1728 : Sur la multiplication des espèces de fruits. Les poussières fécondantes, portées par l’inter- mède de l’air d’une plante à l’autre, multiplient les variétés et les espèces j on est venu au point de réunir dans un même fruit des tranches de citron et d’orange, distribuées alternativement. (•?>) Voyez ce Traité en deux volumes in-4.“, 1768. On peut le regarder comme un chef-d’œuvre de typographie.