DE VICQ-D’AZYR. Par un autre de ses ouvrages, le Traité sur les lieux et les dangers des sépultures, Vicq-d’Azyr a contribué de nouveau au perfectionnement de l’administration et de l’iiygiène publique. Moins sages que les nations anciennes, les peuples modernes, du moins ceiax de l’Eui’ope, plaçoient, encore dans le dernier siècle, les ci- metières au milieu des villes j on cliangeoit môme les temples en demeures sépulcralesj et les foyers de la contagion la plus active s’étoient ainsi multipliés dans des lieux où les hommes, déjà réunis en trop grand nombre, coiTompent l’air et peuvent se nuire par leur accumulation. Pour attaquer et détruire des usages aussi dan- gereux, Yicq-d’Azyr s’appuie sur les autorités les plus respectables, et joint à l’expérience des siècles et des nations les plus sages tous les résultats que les sciences physiques peuvent offrir. La superstition, le fanatisme, les préjugés résistent en vain : leur voix est étouffée, et n’empêche plus de méconnoître la nécessité im- périeuse d’éloigner les inhumations du sein des i villes, où tant d’autres foyers d’émanations pu- trides sont rassemblés, où les hommes, grou- pés en quelque sorte sur un seul point, s’in- fectent réciproquement, et trouvent dans leur concours trop nombreux des causes si puissantes d’insalubrité. L’ouvrage de Vicq-d’Azyr a donc