NATURALISTES. — BÜFFON. 55 été moins heureux. On aime à se délivrer de Figuorance de la nature, qui ne peut être utile à personne, tandis qu’il y a encore des hommes qui veulent maintenir l’ignorance morale. Le physicien a des admirateurs, et ses critiques ne relèvent que ses fautes. Le philo- sophe dont les études ont pour objet les droits de l’homme et les règles de la vie reçoit de son siècle plus de censures que d’éloges ; quand le temps commence à rendre populaires ses maxirnes qui combattent 1 in- justice , il a moins de détracteurs, mais il conserve des ennemis. M. de Buffon , dans ses jardins de Montbar, cher- chant des vérités ou de grandes beautés, rencontrant les unes ou les autres , aimé de quelques amis qui devenoient ses disciples , cher à sa famille et à sc» vassaux, goùtoit tous les plaisirs d une vieillesse occu- pée, qui succède à de beaux jours qu’ont remplis des travaux illustres. S’il qiiittoit sa retraite délicieuse, c’étolt pour revoir ce Jardin royal, ce Cabinet d’histoire naturelle qui lui doivent ce qu’ils possèdent de plus précieux. Les bâti- mens qui renferment une partie de ces trésors avoient été embellis et agrandis par ses soins et même par ses avances. Les merveilles des trois règnes y sont déposées dans un ordre qui semble être celui que la nature iiidiqueroit elle-même. Ce jardin , ce cabinet sont devenus une bibliothèque immense qui nous instruit toujours et ne peut jamais nous tromper. Là M. de Buffon, jetant un coup d’œü sur tout ce qui l’environnoit, pouvoit jouir, comme le czar Pierre ,