DE VlCQ-D’xVZYR. 8i sans cesse renaissantes d’oubli et de fluctuation. Dans ce dessein , il se rendoit régulièrement compte de ses émotions ; recueilloit avec exacti- tude tout ce (|ui lui paroisspit digne d’être remar- qué et conservé ; lisoit sur-tout avec beaucoup d’ordre, et, distribuant ses.notes, ses extraits sur des feuilles séparées les unes des autres , pou voit au besoin les faire entrer dans toutes les combinaisons. Il visitoit souvent ce précieux répertoire , et toujours avec un nouveau plaisir. A un seul mot, à un seul fait, à une seule trace de ses pensées ou de ses impressions s’assocloien t tout-à-coup une foule d’idées, de connolssances et de sentlmens : ses souvenirs, ses espérances, ses])i’ojets, tout son être en un mot, toute sa vie, venoient quelquefois se rattacher à l’une de ces petites feuilles, qu’il avoit classées avec tant de soin et d’attention. Il a recommandé lui - même cette méthode ingénieuse, cette revue de soi-même , et déclare que l’on n’en sortira jamais sans être plus exercé, plus confiant, plus fort, et plus sûr de marcher vers des succès nouveaux (i). Ces principes d’ordre et d’économie , appli- qués aux travaux littéraires, permirent à Vlcrj- d’Azyr de réunir deux genres de mérite qui (i) Voyez l’éloge de PouUelier de la Salle. T. 1. F