PIIYSIC. ET CFÏIM. — BUCQUET. 2.63 qu’il contient se succèdent avec ordre et s’éclairentniu- tuelleraent. La partie séreuse et lymphatique du sang, celle qui se coagule, celle qui dissout la partie colorante y et qui adhère au caillot, la partie colorante elle-même, sont traitées séparément par tous les moyens que 1 ac- tion du feu et celle des réactifs peuvent fournir (i). L’acide nitreux et l’alkali caustique dissolvent la lym- phe lorsqu’elle est coagulée*, les sels neutres à base al- kaline ou terreuse ne l’altèrent point j les sels neutres métalliques la décomposent. La partie coagulée se ré- duit par des lotions en une substance blanche, fibreuse, élastique, analogue à la partie glutineuse de certains végétaux sur laquelle l’eau, les huiles, l esprit de via et les alkalis n’ont point d’action, mais qui ne résisté point aux acides même légers (a). Les molécules mar- tiales colorantes sont dissoutes dans une vraie lymphe qui adhère au caillot. Pourquoi ne s’étendent-elles point dans le reste de l’humeur qui 1 entoure, et qui nedifière point essentiellement de celle dont il est pénétré? Cette (1) Le phlegine qui s’élève de la tymphe dans la disfillatioir ne change point la couleur du si.op de violettes que la lyinplie fraîche verdit : d'où il résulte que cette dernière propriété ne doit point être attribuée à l’alkali volatil. La lymphe se dissout en partie dans l’eau bouillante, avec laquelle elle forme un fluide laiteux. (2) Cette substance se trouve dans la proportion d’une once sur nne livre de coagulutn. Son charbon est assez compacte et assez iacile à incinérer. Il ne contient ni alkali fixe, ni sel marin. L’eau qui sert à laver le caillot se colore, et donne, dans l’analyse, les mêmes principes que la lymphe, si ce n’est qu’on eu sépare une terre martiale, qui est la partie colorante-