66 DE LA VIE ET DES OUVRAGES 5î OU se précipitant dans une indigence volon- taire j les autres , nés dans ce qu’on appelle 53 un rang , bravant la mollesse et la honte j il 53 en est qui se sont formés en parcourant 35 l’Europe ; il en est dont la pensée solitaire 33 et profonde n’a vécu qu’avec elle-même. ... : 33 ici c’est l’esprit original et ardent j là l’esprit 33 de discussion et d’une sage lenteur. Celui-ci a 33 le secret de ses forces et marche avec audace ; 33 celui-là, pour affermir tous ses pas , les cal- 33 cule. Enfin vous voyez ces hommes extraor- 33 dinaires se faire presque tous un régime pour 33 la pensée, ménager avec économie toutes 33 leurs forces , et quelques-uns même , par la 33 vie la plus austère , s’affranchir , autant qu’ils 33 le peuvent, de l’empire des sens, pour que 33 leur ame , dès qu’ils l’ap])ellent , se trouve 33 indépendante et libre >». Ces vues générales peuvent s’appliquer sans doute à Vicq-d’Azyr j mais nous devons ajouter que s’il a parcouru un champ ruoins vaste que Fontenelle , il sait également s’élever à des idées générales et aux aperçus les plus philosophiques j qu’il est sur-tout plus profond, plus éloquent, et que toujours il pénètre dans le temple des sciences, dont l’illus- tre secrétaire de l’Académie ne présente souvent (|ue le frontispice. Ces différences , ([ue nous croyons avoir remarquées dans le style de deux