3io ÉLOGE HISTORIQUE milieu de ces grands hommes , l’immortel Frédéric , encore plus grand qu’eux , et ce Henri , que les amis des lettres ont mis tant d’empressement à louer lorsqu’il Tivoit parmi nous, et qu’il n’est ni moins Juste, ni moins convenable de célébrer actuellement qu’il n’y est plus. M. Camper voyageoit souvent et toujours à petites journées, parce qu’il vouloit voir, et retenir ce qu’il avoit vu. Quelquefois scs en fans l’accompagn oient : ils tenoient alors un Journal commun : les vérités , les erreurs , les projets , les systèmes, tout étoit observe , -tout étoit recueilli. M. Camper connoissoit les auteurs aussi bien que les oiivrages j il n’etoit etranger a au- cune académie, et aucune académie ne lui étoit étran- gère 5 il avoit pris sa place dans celles de Paris, de Londres, de Berlin , et il y avoit apporte son tribut. Depuis l’établissement de la Société royale de mé- decine , il avoit fait ici deux voyages et plusieurs fois il s’étoit assis parmi nous*, circonstance qui , en nous le faisant mieux apprécier , a beaucoup ajouté a notre estime pour sa personne, et qui ajoute aujourd’hui beaucoup à nos regrets. Il y a deux sources d’instruction dans les sciences , l’une SC trouve dans les livres , et celle-ci est encore de deux sortes, car les livres contiennent des laits et des raisonnemens. Comme on n’est point sAr de ce que les autres ont vu, ni de la manière dont ils l'ont vu , ni de celle dont ils rexpriment ; comme d’ailleurs un écrit n’offre souvent qiiedcs résultats et cpi il ne montie