3i8 ÉLOGE HISTORIQUE double dans cet animal, et qu’elle commimlquoit par deux ouvertures avec l’intérieur du larynx. 11 a prouvé qu’aucune autre espèce de singes connue u’offroit une conformation semblable j et lisant ensuite dans les ou- vrages de Galien la description du singe qui servoit aux démonstrations anatomiques des anciens , il a re- connu sans peine que c’étoit l’orang-outang 5 Galien parlant avec précision des deux sacs du larynx et des deux trous qui leur appartiennent : grand et juste as- cendant de l’observation ! Ce problème tant de fois proposé, sur lequel tant d’illustres critiques avolent épuisé tout leur savoir , a été résolu par M. Camper en un instant, et par la connoissance d’un seul fait. M. Camper a aussi découvert dans le renne un sac membraneux qui est placé sous la peau du cou et qui s’ouvi’e dans le larynx : mais 011 ignore absolument et pourquoi ce sac existe dans le singe et,dans le renne , et pourcpioi deux genres d’animaux si dlfferens l’un de l’autre dans tous les points se rapprochent dans celui-là. On a révocj^ué long-temps en doute si les poissons étoient pourvus de l’organe de l’ouie. Les expériences de Rondelet , de l’abbé Nollet et de tant d autres no permettant pas d’en douter , il ne s’agissoit plus que d’en connoître l’organe. Déjà ]\I. Geoffroi , notre con- Ircre , auquel l’histoire naturelle doit tant de decou- vertes, avolt lait de cette recherche l’objet particuhei de ses travaux : M. Camper a considéré l’organe de l’ouïe dans les divers ordi'es de poissons. Dans les cartilagineux, trois conduits demi - cirt;u-