lo ÉLOGES HISTORIQUES. ^ pût opposer aux grandes vues des anciens sur la nature. Bulïbn naquit; et la France u’eut plus à cet égard de regrets à former. i On touchoit au milieu du siècle. L’auteur delaJ^e»-. riade et de Zaïre continuoit de charmer le monde par l’inépuisable fécondité de sou génie ; Montesquieu dé- luèloit les causes physiques et morales qui influent sur les institutions des hommes ; le citoyen de Genève ! çomraençoit à les étonner par la hardiesse ét l’éloquence ! de sa philosophie ; d’A.lerabert éciâvoit cet immortel I discours qui sert de frontispice au plus vaste de tous ] les monumens de la littérature ; il expliquoit la préces- sion des équinoxes, et il créoit un nouveau calcul ; « Biifton préparoit ses pinceaux ; et tous ces grands es- prits doiinoient des espérances qui n’ont point été ^ trompées. ] Quel grand , quel étonnant spectacle que celui de la j nature ! Des astres étincelans et fixes qui répandent au î loin la chaleur et la lumière ; des ^stres crrans qui ; brillent d’un éclat emprunté , et dont les routes sont tracées dans l’espace ; des forces opposées , d’où naît < l’équilibre des mondes j l’élément léger qui se balance autour de la terre; les eaux courantes qui la dégradent et la sdlonnent ; les eaux tranquilles dont le limon qui la féconde forme les plaines ; tout ce qui vit sur sa surface et tout ce qu’elle cache en son sein ; l’homme lui-même, dont l’audace a tout entrepris, dont l’in- telligence a tout embrassé, dont l’industrie a mesure lo temps et l'espace ; la chaîne éternelle des causes , la serre mobile des effets : tout est compris dans c»