122 ÉLOGES HISTORIQUES. d’Edimbourg , de celles d’agriculture de Paris et fie Leyde (i), associé libre de la Société royale de méde- cine. Ce savant nacjuit h Paris en 1700 d’Alexandre Du- hamel , chevalier j seigneur de Denairivilliers , et de demoiselle Anne Trottier. Dirons-nous que sa famille tire son origine d’un LolhDuhamel , gentilhomme hollandais , dont le fils, Charles Duhamel, vint en France en 1400 à la suite de Philippe-le-Bon, duc de Bourgogne (2)? Ajouterons- nous qu’un Claude Duhamel étoit lieutenant des am- bassadeurs à la cour de Louis XIII? De semblables tiU'es importent-ils à la gloire d’un homme qui s’est illustré par ses. propres travaux ? Laissons à l’igno- rance et à la vanité le soin d’exagérer ces avantages. Les distinctions accordées à la naissance ne sont qu’un hommage rendu à la mémoire de citoyens utiles , que l’on respecte jusque dans leur postérité 5 c’est orne sorte de culte dont les représeutans abuseroicnt moins s’ils se souvenoient qu’ils n’en sont point l’objet y et que y semblables aux images que l’on conserve dans nos tem- ples y ce n’est point pour eux que fume l’encens dont ils sont environnés. Des honneurs de ce genre ne ten- tèrent point M. Duhamel ; il en chercha qui fussent plus dignes de sa délicatesse et de ses taleus. (0 II étoit aussi membre d’une société d’agriculture établie à Fadnue. (2) Le nom et les armes de ce Loth Dubamel etoient connus en France avant l’an 1400 ; ce qui fait présumer que ce gentilhomme hollandais étoit IVan'ais d’origine.