vj PRÉFACE. qu’il a été possible, toutes les pièces de cette grande composition. Je les rapporte à deux divisions principales j savoir, i.“ les Eloges historiques des membres de la Société royale de médecine j 2.^ les diffe- rens travaux de Vicq-d’Azyr sur les sciences physlologlfjues et médicales. A la tête de la première partie on trouvera les vues générales de Vicq-d’Azyr sur le genre de l’éloge historique, qu’il a traité et considéré sous des points de vue particuliers, qu’il dé- veloppe dans ces remarques préliminaires très- peu connues, et devenues assez rares pour avoir tout l’intérêt d’un ouvrage nouveau et inédit. m Cette première partie comprend, dans trois sections , l’histoire de la vie et des ouvrages des savans qui , dans le dix-huitième siècle , ont le plus et le mieux contribué aux progrès de l’histoire naturelle, de la physique , de la chi- mie et des sciences physiologiques et médicales. La Société royale ayant considéré la médecine dans ses rapports les plus étendus avec les autres parties des connoissances humaines , ins- crivit sur la liste de ses membres les noms de plusieurs hommes qui ne cultlvolcnt pas même les sciences ])hysif|ucs. Tels lurent principale- ment Vergennes ctWatclct. Leurs éloges, dont