ai8 ÉLOGES IIISTOKIQUES. pour la faire valoir. M. Bergman résolut de décon- certer len\ie. II sc renferma dans un laboratoire j il y fît des essais, les premiers peut-être qu’il eût tentés dans ce genre, et il publia sur la préparation de l’alun et sur les moyens d’y procéder avec plus d’économie qu’on ne faisoit auparavant, un savant mémoire qui n étonna pas moins ses partisans que ses détracteurs. Personne ne conçut comment, en si peu de temps il avoit pu faire une suite d’expériences aussi complètes sui' une matière aussi neuve pour lui. Sa dissertation fut vivement attaquée dans les jourliaux, et M. Val- lerius la critiqua sans aucun ménagement. Mais, au milieu de tant d’ennemis , il lui restoit- un soutien assure. Le prince Gustave, maintenant roi de Suède et alors chancelier de l’Université, prit connoissance de l’affaire. Après avoir consulté les deux hommes les plus propres à l’éclairer, le fameux Swab et Tiliais , conseillers des mines, dont le témoignage fut en faveur de M. Bergman, il rédigea un mémoire en réponse à tous les griefs allégués contre lui, et il l’envoya écrit de sa main au sénat, qui confirma le vœu de son altesse royale. C’est donc non à la protection ou à l’autorité, mais au discernement et aux lumières de ce prince que l’on doit rapporter des succès préparés par sa sa- gesse. Il est juste qu’il trouve ici l’hommage de noti'o reconnoissance, puisqjie sans son généreux appui un grand homme auroit été repoussé do la carrière ver* laquelle il étoit porté par la nature 5 car c’est elle qui ' dispense la force et l’esprit : c’est le climat qui les mo- difie ^ mais il n’np^iartient qu’aux gouverneurs et aux