8 ÉLOGES HISTORIQUES. ' mais il en est aussi qui, à la faveur de l’heureux accord qui doit régner entre les sciences et les arts, viennent vous demander , au nom des sociétés savantes dont ils ont l’honneur d’être membres , à se perfectionner près de vous dans le grand art de penser et d’écrire , le premier des beaux arts, et celui dont vous êtes les aibitres et les modèles. * C’est ainsi , Messieurs , c’est sous les auspices des corps savans auxquels j’ai l’honneur d’appartenir , que je me présente aujourd’hui parmi vous. L’un 'de ces corps ( i ) vous est attaché depuis long-temps par des liens qui sont chers aux lettres ; dépositaire des secrets de la nature, interprète de ses lois , il offre à l’élo([uence de grands sujets et de riches tableaux. Quelqu’éloignées que paroissent être de vos occupa- tions les autres compagnies (2) qui m’ont reçu dans leur sein, elles s’en rapprochent, en plusieurs points par leurs études. Peut-être que les grands écrivains qui se sont illustrés dans l’art que je professe , qui put contribué par leurs veilles à conserver dans toute leur pureté ces langues éloquentes de la Grèce et de l’Italie dont vos productions ont fait revivre les trésoi'S, qui ont le mieux imité Pline et Celse dans l’élégance de leur langage 5 peut-être que ces hommes avoicnt quelques droits à vos récompenses. Animé par leure exemples, j’ai marché de loin sur leuis traces ; j’ai fait de grands efforts, et vous avez couromié mes travaux. 1 (1) L’Academie royale des sciences. (a) La Faculté et la Société royale de médecine de Paris,