36 DE LA VIE ET DES OUVRAGES de lecteurs que le premier, a pour objet d’ap- pliquer l’anatomie comparée à l’histoire natu- relle. Aristote, tout à la fois naturaliste , anatomiste et métaphysicien , observa non seulement les formes extérieures des animaux j il interrogea encore leurs organes les plus -profondément situés , mais moins pour recueillir des obser- vations isolées, que pour connoître les pro- priétés générales, apercevoir tous les rapports, et saisir la chaîne souvent déliée qui unit les effets à leurs causes. Buffon avoit souvent imité cette manière du plus ancien comme du plus grand des naturalistes. Il avoit indiqué la préé- ixiinence de certains sens dans plusieurs espèces, et le caractère moral qu’elle détermine (i). Vicq-d’Azyr, en présentant tous les résultats 4e' ses savantes dissections et de ses longues études sur l’anatomie , fait également considérer sous l’aspect le plus philosophique toutes les parti- (i) La perfection (lu toucher rend l’homme attentif et réfléchi ; la supériorité du goût et de l’odorat donne des appétits véhémens aux carnivores; la perfection de l’œil et de l’ouïe donne à l’oiseau ce caractère mobile qui cor- respond , comme toutes ses autres manières d’ètre , à l’ele- incnt léger au milieu duquel il vit. (Voyez Butlon, Dis. SUR LA, NATURE DES OISEAUX.)