DE CAMPER. 3o7 une sorte de géométrie qui ti-ace , en se jouant , des courbes variées et bizarres. Aux corps inorganiques ap- partiennent ces contours d’une forme précise que le géomètre calcide ; sur les corps organiques et vivans sont répandus ces rondeurs mobiles , ces masses indé- terminées que le dessinateur crayonne et que son art trompeur fait sortir d’un plan , où le toucher eu défaut ne trouve rien de ce qu’y découvrent les yeux. L’âge avancé de Boërrhaave et les Lnlirmités qui l’aOligèrent pendant les onze dernières ajinées de sa vie J empeclieient ce grand homme d’étre le précepteur du fils de son ami. Au défaut de Boërrliaave, Gaubius, vau Ilooyen et Albinus furent ses maîtres. Deux disser- tations louées par Baldinger et recueillies jnir Haller, signalèrent son admission au doctorat. Dans rune il s est déclaré le partisan de la théorie de Smith sur la vision 5 dans l’autre il a décrit et peint le canal go- dronné de Petit dans les yeux des animaux 5 dans toutes les deux il a montré qu’il réunissoit aux connoissances de l’anatomie celle de la physique et des beaux-arts. IM. Camper eut de bonne heure le désir de voya- ger 5 mais son père et sa mère âgés et malades refu- sèrent d’y consentii- ; il est trop déchirant l’adieu qu’un vieillard infirme prononce , puisqu’on peut toujours croii-e qu’il sera le dernier. M. Camper perdit ses pa- reils en 1748, année à jamais mémorable dans les fastes de la République, et il partit peu de temps après pour l’Angleterre. Là des médecins illustres, Mead , Parsons, Pitcairn,