i46 Éloges historiques. long-temps avant M. Rouelle le jeune j l’existence de l’alkali fixe dans le tartre. Les diverses combinaisons dont la base (i) du sel ;inai'in est susceptible , celles du sel ammoniac (2) , les résultats de son mélange avec différentes substances salines , des recherches sur la composition de l’étherj ont été le sujet de plusieurs autres mémoires. Dans celui qu’il a publié en 1747 (3) sur la chaux , il a rendu compte des effets produits par l’action des çlifférens acides sur cette substance. Il avoit observé qu’en mêlant l’eau de chaux avec des alkalis , il se for- moit un précipité qu’il attribuoit à un acide contenu dans la chaux, et uni à uuc terre dégagée par les alka- lis. M. Black a prouvé que c’est au contraire l’acide crayeux, uni à ces derniers , qui, se séparant alors , forme de la craie par sa combinaison avec la chaux. Ce phénomène, si bien expliqué par le célèbre chimiste écossais, n’étoit donc pas tout-à-fait inconnu à M. Duha- mel. Il ajoute qu’il se forme des cristaux dans le sel de (1) Académie royale des siences, ly.lô. (2) L’addition «lu sel marin n’est d’aucune utilité pour oLtenlr «lu sel ammoniac. Il n’en est pas de même «le l’esprit de sel. M. Duhamel a examiné pourquoi le mélange de la chaux avec ce .sel «lonne toujours de l’alkali volatil fluide , tandis qu’en le traitant avec la craie on en obtient de l’alkali volatil sous forme concrète. Ce travail contient des expériences curieuses et bien «lirigées. Mais l’auteur s’est trompé dans l’explication «lu phéno- mène , parce qu’on ne savoit pas alors que I’aci«le «lécouvcrt «lans la craie et qui n’existe point «lans la chaux est la cause «le toutes ces différences. (Acailémie royale des sciencc.s j ; et sur les cci)«lres des volcans, 1767. ) (ÜJ Müuioires «le l’académie rttyole des scicuccs , I7l7*