DE VICQ-D’AZYR. 9 l’industrie humaine le moyen de guérir plusieurs maladies (1), attaquer, détruire même les causes des contagions (2) et de la peste; enfin réajiser la fiction d’Icare , dans l’invention des aéros- tats (3) , et buriner d’une manière invisible l’émail des cristaux (4). En même temps la manière d’observer et de décrire les difïérentes productions du globe s’é- toit perfectionnée; Linné, ministre d’un nou- veau culte, l'épandoit sa doctrine et ses élèves jusque dans des lieux où la nature n’avoit jamais été observée. Buf’fbn jetoit les fondcmens d’une véritable philosophie de l’histoire naturelle dans ses beaux discours, et, transformant sa jdunie en (1) Par la médecine pneumatique bien diiy>ée , et dont Beddoes a fait en Angleterre des essais (jui ont été per- fectionnés en France par le docteur Burdin. (2) Par l’acide muriatique oxigéné, suivant les précédés de désinfection de M. Guy ton de Morveau. (3) Avec le gaz hydrogène, qui est plus léger que Pair de l’atmosphère , et dont on remplit en conséquence les ballons aérostatiques. (4) Le gaz acide fluoriquea, comme propriété spécifique, la faculté d’attaquer la surface du verre , et lorsque l’on fit des expériences chez M. de Chaulnes pour reconnoître la nature de ce singulier fluide, toutes le glaces furent dépolies. On a appliqué cette action d’un agent invisible, à la gravure ïur verre, suivant le procédé de là gravure à l’eau-forte,