6 ÉLOGES HISTORIQUES, etc. < breiix que forcé à ne placer que des sommaires dans g leurs éloges, j’en ai donné le développement dans des notes. J’ai pris ce parti pour les éloges de Haller , de Linné, de Fothergill, Duhamel, Guillaume Hunier, Serrao, Macquer, Bergman, Schéele. Ceux qui liront ce dernier et le supplément que j’y al ajouté, verront combien j’ai eu de recherches à faire avant d’écrire sur la chimie telle que Schéele l’a traitée : le public j saura au moins que je le respecte assez pour ne lui offrir que des productions sur lesquelles j’ai médité ■ long-temps. Il faudroit n’avoir pas lu les (Æuvres de M. Tliornas qui a donné l’exemple et le précepte, et ne pas avoir entendu l’illustre secrétaire de l’Académie j des sciences , pour ignorer combien de tels maîtres : ont laissé peu de palmes à cueillir. ; C’est sur-tout dans cette sorte de discours que l’ora- '( teur doit se souvenir de la prière adressée aux dieux i par Périclès lorsqu’il montoit à la tribune : Faites , | disoit-il, que je n’avance rien qui ne convienne à mon'\ sujet (i) ' (i) Ces considérations générales furent mises par ViCq-d’Aztr | à la tête de l’un des cahiers d’éloges que l’on distribuoit gratui-*j teiiient et séparément.