ao8 ÉLOG. HIST. NATURAL.— LINNÉ. Le gouvernement de Suède lui a fait élever un magnifique tombeau dans l’église cathédrale d’Up-. sal 5 et le roi a fait frapper une médaille , offrant d’un côté le portrait de M. Linnæus , et de l’autre une Cybelle ^ avec les attributs des trois règnes, et cette légende ; Deam luctus angit amissi. Sa majesté a ordonné que l’on ajoutât jubente rcge, afin de faire mieux connoître sa volonté à cet égard. En effet, les monumens sont moins destinés à perpétuer la mémoire des grands hommes qu’à honorer celle des nations et des rois qui savent rendre hommage à la science et à la vertu.