52 ÉLOGES HISTORIQUES. teri'e. Jamais l’éloquence descriptive n’a été plus loin que dans les deüx vues de la nature ; c’est le spectacle le plus magnifique que l’imagination s’appuyant sur 'a philosophie ait présenté à l’esprit humain. Lucrèce et Milton n’anroient pas fait une plus belle et plus riche description, et ils n’y auroient pas mis autant de philosophie. Là le grand art du peintre n’est que le choix des circonstances .et l’ordre dans lequel elles sont placées 5 ce sont toujours de grandes choses exposées avec simplicité *, tous les détails sont grands, l’ensemble est sublime : l’envie a voulu y voir de la parure j il n’y a que de la beauté. Celui qui le premier avoit porté de grandes vues et des idées générales dans l’histoire naturelle,, celui qui avoit l’etrouvé le miroir d’Archimède et fait une foule d’heureuses expériences^ celui qui avoit fait plusieurs découvertes qu’il devoit a sa sagacité plus qii a ses études assidues, a été bien excusable d’avoir porté trop loin le talent de généraliser et d’avoir eu quelquefois un sentiment exagère des forces de 1 espnt humain. Ce génie actif et puissant devoit se trouver trop resserré dans les bornes que lanature nous a prescrites. Il fal- loit un nouveau monde à ce nouvel Alexandre. Rapide dans ses idées, prompt dans ses vastes combinaisons , impatient de connoître , pouvoit-il toujours s asservir a la marche lente et sûre de la sage philosophie ? Pardonnons-lui de s’être élancé d’un vol au sommet de la montagne vers lequel tant d’autres se contentent de gravir. C’est de là que, portant ses regards dans un espace immense , il a vu la natmie créer , développer,