3o DE VIE ET DES OUVRAGES produit les voix bruyantes des cygnes , des hérons (i) j et sur les dispositions qui expliquent et les sons mélodieux des oiseaux chanteurs (2), et la voix éteinte des quadrupèdes ovipares (3). Vicq-d’Azyr, continua de donner à, l’Aca- démie des sciences des preuves • de son zèle pour l’anatomie ; et dans les nouvelles recher- ches qu’il fit pour en reculer les limites , il ne se distingua pas moins par le choix du sujet que par la manière de le traiter. Ainsi, après avoir long-temps médité sur l’importance du cerveau, après avoir senti combien la connoissance appro- fondie de ce viscère pourroit concourir aux pro- grès de la science de l’homme , il lit paroître ses mémoires sur cet organe (4). (1; Cette complication consiste dans l’étendue elles con- tours de la trachée, qui, dans quelques espèces, va même jusqu’à pénétrer dans le sternum. (2) Parmi ces dispositions, une des principales n’a pas été connue de Vicq-d’Azyr : c’est le larynx inférieur , qui est propre aux oiseaux, et fait que chez eux la tra- chée n’est plus, comme dans les autres espèces, bornée au simple emploi du porte-vent dans l’orgue. M. Cuvier n fait de ce premier larynx inférieur des oiseaux le sujet d’un excellent mémoire , qu’on peut regarder comme le complément du travail de Vicq-d’Azyr. (Mag. line, première année, n.® VII. pag. Saq.) (3) Mémoires de l’Académie des sciences , 1781, lySS. (4) Parmi les connoissances nombreuses que renferment