>5a ÉLOGES HISTORIQUES. familiers dans lescj^uels les etudiaiis qui doivent sé présenter à la licence se réunissent pour essayer leurs forces. Les talens y sont j comme la médiocritéj bien- tôt aperçus et jugés ^ et les plus babiles se trouvent üaturelleinent clftirgés du soin d’instruire les autres, qui leur décernent une espèce de supériorité d’autant plus flatteuse et d’autant plus permise que, fondée sur le mérite, elle est en même temps La source et la récompense de l’émulation, et ne se soutient que par des bienfaits. M. Bucquet étoit non seulement dans ,ces conférences celui qui montroit le plus de connois- sances et de zèle 5 il faisoit encore à ses condisciples de véritables démonstrations de chimie , d’histoire na- turelle et d’anatomie. Ayant sacrifié une grande partie de son revenu pour suffire aux dépenses que son éducation avoit exi- gées, il résolut de se présenter an concours que la Faculté de n;édecine ouvre au commencement de chaque licence, et dans lequel, pour remplir le vœu d’un de ses membres, elle reçoit sans aucuns frais le sujet qu’elle croit le plus digne de cette faveur. G’est un asile offert au savoir dénué de fortune. M. Bucquet ne remporta point la palme. Cet événe- ment sera à jamais un motif de consolation pour ceux qui éprouveront le même sort. Le mérite du concur- rent étant aussi peu douteux que l’intégrité de ses juges, on ne doit attribuer ce défaut de succès qu’à sa timi- dité. Peut-on en effet ne pas trembler lorsqu’on se présente pour répondre à toutes les questions qu’il est possible de faix'e sur une science aussi étendue que U