NATURALISTES. — BUFFON. 71 Toutes les connoissances postérieuremeut acquises ont eonfiriné ses Vues sur les rapports des climats du nou- veau et de l’ancien continent avec les animaux ; rien de mieux fondé que ses Remarques sur les singes , de ])lus philosophique que le Discours sur les perroquets, où la perfectibilité propre à l’homme est comparée à la per- fectibilité des animaux, et examinée relativement à 1 in- fluence du mode d’organisation. Le style de Buffon , dont la nature et la direction de nos travaux ne nous permettent pas d’analyser, ou meme de reconnoître toutes les beautés, a, comme celui de tous les grands écrivains , une pliysionomie trop bien caracté- risée pour que l’on puisse la méconnoître. Il se rapproche quelquefois , cependant , de celui de Bossuet , mais sans jamais avoir son mouvement, qu’il racheté par la magni- ficence et la correction. On a reproché à Buffon une sorte d’uniformité et de monotonie dans son style \ et mais ce qui peut être fondé dans cette censure , dit Condor- cet , est encore un sujet d’éloge. Ln peignant la nature tôt enlevé aux sciences, qu’il cultivoit avec autant d’anleiir que rie succès. Il faut ajouter à ces grands aperçus de BiifTon ses considérations sur la constante iinifonuité des organes placés au centre, et servant à la vie organique ou intérieure , comparée aux variétés sans nombre des parties extérieures et placées aux extré- mités «lu corps des animaux : vue odniirable et téconde , qui caractérise le grand naturaliste , et dont les travaux du citoyen Cuvier pour perfectionner l’iiisttfire naturelle par l’anatomie com- parée n’ont été pour ainsi dire que des développemens heureux et des applications utiles. En traitant de la nature des oiseaux, Buffon , qui a donné le premier une idée exacte de ce qu’on devoit entendre par nature d’un genre ou d’une classe il’animaux, a fourni en même temps le modèle de ce genre de consitlérations. .. ,