3VATURALISTES. — DAÜBEIVTON. 91 La minéralogie, que Daubenton a beaucoup cultivée , lui a dû cependant moins de progrès que les autres parties de i^histoire naturelle ; mais la postérité n^oubliera pas qu il fut le maître du célèbre Haüy , que ses savantes leçons ont formé un grand nombre de minéralogistes utiles y ou éclairé les arts nombreux qui tiennent à cette branche des connoissances humaines. Les principaux travaux de Daubenton sur la minéralogie sont le Tableau du règne minéral, et difierentes recherches sur la formation des albâtres (i), et sur les herborisations dans les pierres (2). Les deux mémoires que Daubenton a consacrés spécia- lement à l'histoire de l'homme comprenneoi^s Recherches sur le trou occipital, et un Essai sur les indigestions. Les recherches sur le trou occipital donnent pour ré- sultat à la philosophie, què la situation de cette ouverture vers le milieu de la base du crâne est un des principaux caractères de l'homme , et que cette disposition appelle et rend nécessaires toutes celles qui font de la station perpen- diculaire une attitude propre â l'espèce humaine, et conve- nable à la supériorité de son organisation. L'Essai sur les indigestions, dont le citoyen Cuvier n'a point parlé, contient de très - belles vues de médecine préservative , et, condui- sant à une conséquence pratique et féconde , nous apprend “^ue l'estomac étant un des organes par lesquels commence le dépérissement et la vieillesse , qui atteignent successivement toutes les parties de l'économie vivante, il importe, pour (1) Mémoires de l’Institut, classe des Sc'ienc. physiq. et mathém., tome I. (a) Mém. de l'Acad., année 1782.