NATURALISTES. —BUFFON; 17 si long-temps les Européens outragent lorsqu’ils achètent leurs frères pour les soumettre sans relâche à un travail sans salaire, pour les mêler à leurs troupeaux, et s’en former une propriété dans laquelle il n’y a de légitime que la haine vouée parles esclaves à leurs oppresseurs, et les imprécations adressées au ciel par ces malheureux contre tant de barbarie et d’impunité. On avoit tant écritsur les sens, que la matièreparois- soit épuisée j mais on n’avoit point indiqué l’ordre de leur prééminence dans les diverses classes d'ani- maux. C’est ce que M. de Buffon a fait; et consldér rant que les rapports des sensations dominantes doi- vent être les mêmes que ceux des organes qui en sont le foyer, il en a conclu que l’homme, instruit sur- tout par le toucher, qui est un sens profond, doit être attentif, sérieux et réfléchi; que le quadrupède, au- quel l’odorat et le godt commandent, doit avoir des appétits véhérnens et grossiers; tandis que l’oiseau, que l’œil et l’oreille conduisent, aura des sensations vives , légères , précipitées comme son vol, et étendues comme la sphère où il se meut en parcourantes airs. En parlant de l’éducation , M. de Buffon prouve que, dans toutes les classes d’animaux, c’est par les soins assidus des mères que s’étendent les facultés des êtres sensibles; que c’est par le séjour que les petits font près d’elles que se perfectionne leur jugement, et que se développe leur industrie : de sorte que les plus impar- faits de tous sont ceux par qui ne fut jamais pressé Iq sem qui les porta, et que le premier est l’homme qui, si long-temps foible, doit à celle dont il a reru le X» 1 » êf