DE VICQ-D’AZYR. 47 bourse : asile , véritablement maternel et dans lequel les petits , plus développés et assez forts pour marcher , sont reçus de nouveau dans un pressant danger , et lorsque la mère veut les soustraire à la poursuite des chasseurs. Vicq-d’Azyr s’est encore occupé, dans des Mémoires particuliers , de plusieurs recherches d’anatomie et de physiologie , parmi lesquels ou doit distinguer son Mémoire sut ce qui arrive au jaune de l’œuf après l’incubation. Ou ne pouvoit choisir un sujet plus intéressant j et si, d’après l’état actuel de nos connolssances sur la génération , on est conduit à penser que la na- ture vivante est tout entière ovipare, l’anatomie de l’œuf doit être regai'dée comme un des moyens les plus propres à répandre (juelque lumière sur la génération. Vicq - d’Azyr a principalement cherché à faire connoître le mécanisme de ce que l’on appelle d’une manière assez peu exacte l’entrée du jaune dans le ventre du poulet. Ce jaune se resserre vers la lin de l’incubation, et cédant à l’action des membranes qui le pres- sent , n’entre pas dans l’abdomen, mais se rap- proche des viscères et se trouve placé vers le côté droit du ventre. Les dilférens états de ce jaune pendant les premiers jours de la naissance du poulet, la diminution de son volume ^ ses changement de