38 DE LA VIE ET DES OUVRAGES s’engraissent les victimes de leurs violens ap- pétits. Dans l’examen des cétacées , dans celui des oiseaux, Viccj-d Azyr continue de présenter une foule de vérités nouvelles et indique toutes les conséquences qu’il est permis d’en déduire pour s éclairer sur quelques-unes des intentions de la nature. Arrive au mode de réproduction des oiseaux, il s’arrête sur tous les phénomènes de l’incuba- tion 5 son éloquente description des merveilles operees dans l’œuf, auquel vient d’être imprimé le sceau de la vitalité , surpasse tout ce qu’on a écrit sur le même objet. En esquissant à peine le talDleau des quadru- pèdes ovipares , des serpens et des poissons , Vicq-d’Azyr cherche encore dans leur histoire peu connue ces grands rapports et ces consi- dérations philosophiques qui semhloient se mul- tiplier dans l’histoire des quadrupèdes et des oiseaux ; en parlant des serpens il signale et les espèces innocentes , et ces espèces dangereuses par un poison caché comme celui de l’envie , dont il est l’emblème j enfin, arrivé aux poissons, il fait principalement remarquer leur mode d’ac- cou])lement, ces unions prolongées et froides cjni contrastent si bien avec les jouissances effré- nées des quadrupèdes , les élans et les trans-