4a ÉLOGES HISTORIQUES. destinés à ceux qui étudioient la nature, et à ceux qui vouloicnt la peindre 5 on ne passoit pas de l’une à l’autre. Les grands artistes qui dévoient la connoissance appro- fondie des arts au philosophe de Stagire ne se doutoient pas encore de toutes les obligations qu’ils auroieiit un jour à la philosophie. Le sage Fqptenelle , qui heureusement ne s’étoit anoncé que par des talens agréables , prêta des charmes à quelques parties des sciences ; il en inspira le goxxt aux lecteurs même les plus frivoles, et bientôt, citoyen de deux républiques opposées , il en rapprocha les esprits 5 il apprit aux uns et aux autres à réunir leurs richesses différentes. La connoissance de la nature devint pour la poésie une source de beautés nouvelles. L’auteur de la Henriade orna ce poëme philoso- phique et plusieurs de ses ouvrages des découvertes de Newton. Les sociétés savantes perdirent quelque chose de leur ancienne austérité. Il régna dans leurs écrits une éloquence noble, simple et modeste, comme doit être celle des hommes qui ne veulent parler qu’à la raison. Enfin, l’auteur de la Préface immortelle de l’Encyclopédie , l’auteur de l’Histoii-c naturelle, déco- rèrent de leurs noms la liste de l’Académie, et le génie des arts fut flatté de s’asseoir à côté du génie qui avoit enrichi son siècle de nouvelles vérités. Vous avez , Monsieur, fait faire des progrès à une science qui , dans tous les pays et dans tous les âges, a rencontré plus d’obstacles que d’encouragemens. L’homme veut vivre et vivre heureux. Pour prévenir ou soulager les n\aux auxquels sa foible machine est