DE LA VIE ET DES OUVRAGES V-" partie. C^tlGl(J7t6S COTlSlddVCI.tLOTlS SUT Id 'Uis pviVCC dc Vicq^d^Azyr. J’ai successivement considéré Vicq-d’Azyr comme anatomiste et comme médecin 5 je l’ai présenté en outre , relativement à ses éloges îiistoriques, comme l’un des principaux modèles de ce genre , qu il ne cultiva cependant que par circonstance, et sans abandonner un instant les travaux scientifiques auxquels il s’étoit con- sacre. En le suivant ainsi dans la triple carrière nous placerions au premier rang ceux de Lorry, de Scheele,de Duhamel, de Ruffon et de Linné, de Serrao , de Pringle , de Sanchez , de G» Hunier , de Lamure, de Vcrgennes, Watelet, Maret, Poulletier de la Salle, etc. Ou est étonné du silence de M. Palissot sur les Éloges historiques de Vicq-d’Azyr; d’autres littérateurs et les savans les plus recommandables l’ont vengé de cet oubli, non seulement en France, mais cliez toutes les nations où la philosophie et la haute littérature sont cultivées. Parmi leurs suffrages nous croyons devoir principalement indiquer ceux de M. Arnaud dans un discours sur les rapports qui existent entre les lettres et les sciences, et de M. Halle, dans un discours prononcé à une des séances de rentrée de l’École de médecine de Paris.