DE VICQ-D’AZYR. 3 limites, et je considérerai Vicq-d’Azyr comme anatomiste , comme médecin , et , relative- ment à ses Éloges historiques, comme historien des sciences, dans les annales desquelles il oc- cupe lui-même une place si distinguée; je re- viendrai ensuite, dans une cinquième partie , sur sa vie privée, pour y choisir plusieurs traits qui peignent son caractère, et les détails et les faits relatifs à sa manière de travailler, à l’occasion de ses travaux, à la liaison de sa pensée et de son.esjirit avec les clrc(tnstances (pii en ont favorisé le développement : genre d’observation que l’on néglige trop, peut-être, dans les éloges historiques, et qui pourrolt co pendant jeter beaucoup d’intérêt et de lumière sur la morale et la saine métaphysique. PREMIÈRE PARTIE. Félix Vicq-d’Azyr, docteur en médecine, membre de l’Académie française et de l’Acadé- mie des sciences, secrétaire perpétuel de la So- ciété royale de médecine, etc., naquit à Valognes en 1748 de Félix Vicq-d’Azyr, médecin, et de Catherine le Chevalier. Je ne m’arêteral pas sur les premières années de sa vie : persuadé que l’éducation de l’enfance n’est pas ordinairement celle du génie; et que, malgré l’exemple de