DE CAMPER. 3i3 elle est devenue, pour ainsi dire , liabituelle 5 cette épizootie pouvoit être inoculée. Déjà AIM. Dodsoii y Layard et Bewley , avoient essayé cette méthode en Angleterre ; IMM. Noseman , Kool et Tack , en Hol- lande 5 on avoit lait les mêmes tentatives dans le Da- neinart k, à Brunswick et à Mecklemhourg 5 j’avois répété ces expériences dans le Condomois et dans le pays d'Auch : dans tous ces essais , dont j’ai rendix compte ailleurs J la maladie épizoolifpie s’étoit commu- ni((uée avec tout son danger. AI. Camper avoit établi dans la Frise une société uniquement occupée de cet objet : mais tant de patriotisme demeura long-temps sans succès. Une remartpie laite par un cultivateiir le mit eulin j\ portée de recueillir le fruit de ses travaux. Ce cultivateur, appelé lleinders , lui lit observer que l’éptzootiecommuniquée par l’insertion À des veaux, nés de juères guéries du même mal , parcoxiroieiit tous ses degrés sans orage. M. Camper multiplia les essais d’i- noculation conlormément à ces vues , et il parvint tracer une méthode que ses concitoyens ont adoptée et qu’ils regardent depuis plusieurs années comme un bienfait. Parmi les animaux soumis à cette insertion , il n’en périt pas plus de trois sur cent, et auparavant on en perdoit plus des deirx tiei*s. Cette découverte fut annoncée dans les journaux eu 1777, et le servile trou- peau des imitateurs cria de tous côtés qu’il falloit ino- culer l’épizootie en France ; on se plaignit même avec amertume de ce que cette pratique n’y étoit pas encore répandue. Consulté sur cet objet, je lis voir que l’ino-