DE VICQ-D’AZYR. 5 Non seulement tous les talens y sont facilement cultivés, s’y élaborent et s’y perfectionnent j mais en même temps la pensée e^ vivement excitée J tout concourt à donner l’éveil au génie et en détermine les élans et la direction. Vicq-d’Azyr l’éprouva bientôt. Introduit dans tous les sanctuaires de la nature et des arts, il sentit, par le nombre et l’énergie de ses émo- tions, qu’il alloit entreprendre avec enthou- siasme ce qu’il croyoit d’abord n’exécuter que par déférence pour sa famille. La médecine se présenta à lui comme la science qui considère la nature sous les aspects les plus utiles. Sai- sissant les rapports nombreux de cette science avec les diverses connoissances qui l’éclairent, il se livra à toutes avec un zèle et des succès dont l’ame la plus active et l’esprit le plus pé- nétrant peuvent seuls rendre capable. On pourra juger du nombre et de l’étendue de ses travaiix, en jetant un coup d’œil rapide sur l’état des sciences physiques à cette époque. Un changement remarquable dans la mar- che et les progrès de l’esprit humain se ma- nifestoit depuis quelques années. L’éloquence et la poésie, si florissantes dans le dix - septième siècle et au commencement du dix-huitième, n’avoient plus, à la vérité, autant d’éclat, et, selon l’expression de La Harpe, leur flambeai>