2i6 éloges historiques. Keaumur, Forskal , Solander, Alstroèmer, Fnscli , Scrœber , Scopoli, et M. Geoffroy que nous avons le plaisir de voir assis parmi nous. M. Bergman obtint la même faveur, et son nom fut donné à une de ces pha- lènes par celui que l’ascendant de ses lumières et de son caractère avoit constitué le souverain dispensateur de ces sortes de grâces. L’histoire naturelle étoit pour Linnœus une espèce de département où il donnoit des lois , où il proposoit des travaux et où il distribuoit des récompenses. Un seul homme, Bernard de Jussieu, auroit pu lui disputer cet empire, mais ce philosophe doux et modeste n’en vouloit aucun : content de réunir tous les voeux , même celui de Linnœus , sa science profonde faisoit en même temps son bonheur et sa gloire. On peut le compaier à ces héros plus grands et plus sages que les rois parce qu’ils n’ont pas voulu l’être. Non seulement M. Bergman se distingua dans 1 étude des animaux et des plantes , non seulement son nom se trouve souvent répété dans les Actes d’Upsal et dans les Mémoires de l’Académie des sciences de Stockholm, parmi ceux de Geer, d’Hasselquist, do K.alm , d’Osbech , de Cronstod, de Bergius, natu- ralistes et membres illustres de ces compagnies ; il cultivoit encore les mathématiques et la physique. Il a publié quatre mémoires sur les aurores boréales. Deux de scs dissertations , l’une sur l’arc-eii-ciel , l’au- tre sur le crépuscule, contiennent une histoire com- plète de ces ])hénomènes j il a recherché quelles cir- constances accompagnent le passage du fluide et sur-