NATURALISTES.—BUFFON. a3 disseraens étoufïa les cris aigus de l’enyiej qui s’effor- çoit d’arx’êter son tnomphe j ainsi le dix-huitieme siècle rendit à Bufïon vivant les honneurs de l’immortalité. M. de Buffon a décrit plus de quatre cents espèces d’animaux, et, dans un si long travail, sa plume ne s’est point fatiguée. L’exposition de la structure et l’é- numération des propriétés, par les places qu’elles occu- pent, servent à reposer la vue et font ressortir les autres parties de la composition. Les dllïérences des habitudes, des appétits, des mœurs et du climat offrent des con- trastes dont le jeu produit des effets brillans. Des épi- sodes heureux y répandent de la variété, et diverses moralités y mêlent, comme dans des apologues, des leçons utiles. S’il falloit prouver ce que j’avance, qii’au- rols-je. Messieurs, à faire de plus que de retracer des lectures qui ont été la source de vos plaisirs? Vous n’avez point oublié avec quelle noblesse, rival de Virgile, M. de Buffon a peint le coursier fougueux, s’animant au bruit des armes, et partageant avec l’homme les fatigues de la guerre et la gloire des combats; avec quelle vigueur il a dessiné le tigre , qui, rassasié de chair, est encore altéré de sang. Comme on est frappé de l’opposition de ce caractère féroce avec la douceur de la brebis, avec la docilité du chameau, de la vigo- gne et du renne, auxquels la nature a tout donné pour leurs maîtres : avec la patience du bœuf, qui est le sou- tien du ménage et la force de l’agiiculture! Qui n’a pas remarqué, pai'rai les oiseaux dont M. de Buffon a décrit les mœurs, le courage franc du faucon , la cruauté lâche du vautour, la sensibilité du serin, la