PHYSIC. ET CHIM. — BERGMAN, an Son père lui destinoit la place qu’il occupoit dans les domaines, et il s’applaudissoit de s’être formé un suc- cesseur digne de la confiance du roi. Mais il n’est point de puissance dont les richesses soient comparables à celle de la Nature : ces dernières pouvoicnt seules en- flammer M. Bergman , et nulle autre ambition n’eut jamais de charmes pour lui. Son eniance a été remarquable par une pétulance extrême. Qn raconte qu’alors son phis grand plaisir étoit de jeter au feu différens corps, dans le dessein d’observer leur combustion , aux phénomènes de la- quelle on le voyolt déjà très-attentif. Il n’est pas éton- nant que l’on ait trouvé (piel(|ues rapports entre cet amusement de ses premières années et les travaux chi- miques qui lui ont acquis tant de célébrité j mais jiei-- sonne à cette époque ne pouvoit le prévoir. L’enfant étoit grondé, menacé , corrigé même 5 on l’accusoit d’avoir brûlé tout ce qui maïu^uoit dans le voisinage, et ses premiers goûts furent la source de ses premiers chagrins. M. Bergman fit ses humanités à Skara, ville de la Gothie occidentale, célèbre par un collège qui y est établi. A l’âge de dix-sept ans il fut envoyé à Üpsal et adressé à im de ses parens, qui le logea près de lui pour mieux veiller à sa conduite. Le jeune homme avoit pour l’étude des mathématiques et de la physique uu penchant auquel ce parent s’opposa de toutes ses forces. M. Bergman nous a lui-même appris l’artifice qu’il employoit pour le tromper. H avoit fait placer sous sa