24o Éloges histohiques. les variétés sont déterminées par les formes extérieures, dont M. Bergman apprend aux minéralogistes à se défier. C’est donc lui qui, après avoir fait parler à la chimie le langage de la physique la plus exacte, après y avoir introduit la méthode des géomètres , a établi la minéralogie sur une base solide , sur l’analyse des corps. Que l’austère pédanterie, que l’envieuse médio- crité conviennent donc qu’il existe des hommes dont le génie vaste suffit pour embrasser plusieurs sjdières. Ajoutons que cette supériorité de talens est utile , même nécessaire aux progrès des sciences , puisque c’est à elle que semble être confié le soin de les lier l’une à l’autre et de les agrandir en les unissant. Travaillant à une grande distance de cette capitale , et étant très - éloigné d’ailleurs de toute imitation , M. Bergman a dû suivre une marche différente de celle des chimistes qui se sont illustrés parmi nous. En expliquant par les seules modifications du phlo- glstique toutes les expériences modernes , il a fait j)reuve d’une étonnante sagacité ; mais je ne dois pas dissimuler ici que sa théorie a été attaquée avec ua grand avantage par M. de Lavoisier. Ce savant a démontré, la balance à la main, que par-tout oïl M. Bergman supposoit la perte du phlogistlque, il se faisoit au contraire une augmentation de poids dont le chimiste suédois n’a point tenu compte dans ses ré- sultats, et que l’addition de l’air vital étoit la cause de ce phénomène. 11 en est de meme , et par la mémo raison , de tous les acides factices -, leur poids augment# lorsqu'ils sc forment, circonstance que M. Bergman