2s34 Éloges historiques. BranJt, SwaV) et Margraff ont perfectionné successive- ment cette decouverte ^ et M. Bergman en a fait une savante analyse. Il l’a examiné, soit uni à l’air fixe , dans une sorte d’etat spatliiq^ue ^ soit combiné avec l’acide vitrolique dans le vitriol de Goslar, soit miné- ralisé par le soufre dans la blende, où il a trouvé de plus du fer et un peu de quartz. Il a distingué, dans la combinaison de l’étain et du soufre , deux proportions dont il a enseigné les pro- cédés j et il a exposé dans le même mémoire la dé- couverte de l’or muslf natif, et la manière de recon- noître que le bronze dont on peint les statues n’est point une production de l’étain. Quelques chaux d’or fulminent à un certain degré de chaleur et à l’air libre 5 explosion qui n’a point lieu dans les vaisseaux fermés. Dans les recherches que M. Bergman fit sur ce sujet en 1769, on entre- voit , comme l’a dit M. Bertholet qui a mis cette belle théorie dans tout son jour, que le dégagement subit d’un gaz fourni par la décomposition de l’alkali vo- latil est la cause de cet étonnant phénomène. On ne savoit à quoi attribuer la supériorité de l’acier retiré des mines de fer blanches ou spathiques. M. Bergman a démontré dans un mémoire, regardé par des chimistes célèbres comme son plus bel ou- vrage , que cette perfection étoit due au mélange du demi-métal de la manganèse, découvert en 1774 P^r M. Gahn dans la chaux noire des verreries, et observe peu de temps après par M. Bergman dans les mines de fer spalliique , où ce dernier métal se trouve quel-