' DE VIGQ-D’AZYR. 79 conséf|ucnces que la philosophie peut en tiier pour détruire des préjugés nuisibles, ou pour établir des vérités utiles et touchantes (1) j enfin la réunion de la chaleur et de la clarté dans son style , et cet accord du sentiment et de la pensée, sans lequel il n’existe pas de véritable élofjuence. Vicq-d’Azyr lut assez heureux pour réunir l’éclat de la gloire et les dons de la fortune j il ne vit dans ces derniers (|ue le moyen de con- tribuer plus utilement aux progrès des sciences, f|u’ll cultivoit d’une manière spéciale. A une col- lection de livres nombreux et bien choisis , il (1) Après avoir exposé les recherches de Haller sur l’aiialomie de l’œuf, et leur résultat, ([ui prouve que le fœtus apj)artient enlièreniciit ù la mère, et qu’elle a par con- séquent la plus grande part à la reproduction , Vicq- d’Azyr ajoute : Ce système plaira sans doute au sexe qui nous prodigue , dans l’àge le plus tendre, tant de caresses et de soins, et auquel nous devons un si juste tribut d’amour et dereconnoissanceîj. Tel est aussi ce j>assage de l’éloge de Van Docvron ; « Il avoit épousé une femme qu’il aimoit ten- drement; il la perdit, et le reste de sa carrière demeura sans intérêt et sans but, etc, 33 Nous pourrions citer un grand nombre d’exemples de ces traits , et d’associations des- vérités pliysiques ù des Idéesmorales , que l’on n’offre jamais quand on n’est que savant et que le cœur n’exerce aucun Hupire sur la pensée.