NATURALISTES. — DUHAMEL. 129 M. Duhamel a bien développé cette assertion en démontrant que les arbres grefïés sont ceux qui ont le 1 moins de vigueur (1) et dont la durée est la plus courte. I Dans le lieu où la greffé est implantée , il se fait un J renflement qu’il regardoit comme une glande végétale I propre à l’assimilation des sucs. Un sauvageon enté sur lui-même porte des fruits plus doux et plus char- nus ; et il suffit de multiplier ces opérations (2) pour hâter la perfection de l’espèce. On apprend , dans l’ou- vrage de M. Duhamel, que deux sèves (3) destinées à circuler ensemble doivent avoir entre elles une ana- logie déterminée (4) , et que l’on rapprocheroit en vain ‘des rameaux que la nature n’a pas formés l’un pour ‘l’aulre. Ainsi, deux personnes que Fon a la barbarie de joindre, malgré la disproportion de leur âge ou de leiu penchant, ne sont jamais véritablement unies , et il s’établit entre elles un combat qui ne finit qu’avec I leurs joui's. I (i) La force de la végétation se partage entre le bois et le fruit, et la greffe qui la dirige vers celui-ci nuit k l’accroissement dû n premier. (2) Académie royale des sciences, lySi. En greffant sur une Jgreffe, on produit un nœud, un viscère végétal de plus, et on Iperfectionne le fruit. Il y a cependant dans cetttf amélioration des Ibornes que M. Duhamel a déterminées. I (3) Académie royale des sciences, 1744 .. Sur les boutures et sur jles marcottes. L’auteur y établit l’existence de deux sèves , l’une ^montante et l’autre descendante. * I (4) Académie royale des sciences, lydo : Sur les greffes. La greffe qu, réussit le mieux est celle d’un cerisier sur un merisier, et celle qui réussit le moins bien est la greffe du premier sur l’orme. T. 1. 9