PIIYSIC. ET CHIM. — MACQUER. 281 travaux ; il en fut l’organe dans ses écrits, et la chimie prit enfin sa place parmi les autres branches des sciences naturelles. Rouelle fournit le creuset où- ces connois- sances furent épurées ; M. Macquer sut les en retirer , les classer, achever, en un mot, cette opération utile, « et la consacrer à la postérité, qui n’ouhliera point ce qu’elle doit à ces deux grands hommes. Parmi les ouvrages de M. Macquer, les uns sont des- tinés à l’enseignement de la chimie, dont ils contlen- jient les élémcns 5 d’autres montrent les progrès et ex- posent la théorie de cette science 5 quelques-uns l’a- grandissent par des recherches nouvelles 5 et plusieurs en déterminent les rapports avec la médecine et avec les arts. Nous les examinerons successivement et dans cet ordre. Avant que les élémens de chimie théorique et pra- tique eussent paru, le Cours deLemerv" étoit le seul livre qu’on péit offrir aux commencans 5 mais les détails en sont trop étendus et la théorie trop vague pour qu’il serve utilement à cet usage : on n’y trouve ni ces gé- néralités que M. Macquer a rédigées avec tant d’art , ni cette précision et ce choix qui , liant adroitement les principes avec les conséquences, ne montrent d’exem- ples et de laits que ce qu’il en faut pour cet enchaîne- ment. Il projetoit , lorsque la mort l’a sur|ms , une troi- sième édition de cet ouvrage, dans laquelle on auroit trouvé plusieurs additions importantes 5 car la culture des sciences se fait avec une telle rapidité que la plupart des auteurs voient leurs productions vieillir avant eux ,