52 DE LA VIE ET DES OUVRAGES rieurs ont pu seuls en embrasser toutes les divi- sions , et contribuer également à leurs progrès. Vicq-d’Azyr fut de ce nombre. Doué de cette force et de cette rapidité de conception qui constituent le génie , son esprit, aussi flexible qu’élevé, s’appliqua presque avec le même suc- cès à toutes les branches de la médecine. La chi- rurgie pratique , qui, plus que toutes les autres parties de notre art, est ordinairement cultivée d’une manière spéciale et exclusive, ne lui fut pas même étrangère j et il a fait, pour contribuer à ses progrès, des expériences et des ob- servations dont les résultats se trouvent dans les Mémoires de la Société royale , de méde- cine (i). La philosophie et la littérature médicales ont néanmoins plus particulièrement occupé Vlcq- des fièvres, d’autres celle des inflammations ou des ma- ladies nerveuses 5 plusieurs se sont plus parliculièrement occupés des maladies rhroni(pies , de la chirurgie , de la matière médicale, de l’hygiène, de quehpies maladies particulières, ou d’un point de vue spécial de la science. (i) Observations sur la laryngotomie, IMémoire de la Société royale de médecine, année 177^), p- 3ti. Sur la manière de retirer le stylet de Méjan dans la fistule la- crimale, ihid. , p. 367. Sur la taille latérale de Chelsdeu, p. 579 , OU.