i6o ÉLOGES HISTORIQUES, vit sortir des hommes tels que MM. Deslauriers et Grognard. L’Académie de marine lui dut en partie son existence •, et des modèles de vaisseaux de toute espèce, réunis à ses dépens et par scs soins, furent déposés dans une salle du palais de nos rois (i). Il dirigea long-temps les travaux dans les ports (a). Les vaisseaux construits suivant ses vues étoient pour lui l’objet du plus vif intérêt : lorsqu’ils étoient maltraités par la tempête , ou subjugués par les en- de vérités acquises, d’après lesquels on a adopté des formes de construction que toute l’Europe s’est empressée d’imiter, et qui sont décrites dans l’ouvrage de M. Duhamel. Voyez les Elémens d’ar- chitecture navale , ou Traité pratique de la construction des vais- seaux, parM. Duhamel Dumonceau. Paris, chez Antoine Jombert, 1758, in-4.® un volume. Bouguer a écrit en 174? Traité du vaisseau. (1) La base de cette collection fut fournie à M. Duhamel par M. le comte de Maurepas, qui lui fit présent des modèles dont il avoit hérité après la mort de M. de Pontchartraiii. M. Duhamel y joignit la collection que M. le marquis d’Antin avoit faite dans le même genre , et qui fut vendue après son décès. (2) Il résulta de ces expériences, i.° que l’eau bouillante alten- drissoit beaucoup les bois, et qu’on pouvoit leur faire prendre ainsi des courbures considérables sans craindre de les rompre -, mais que ces bois, extrêmement pénétrés d’*eau, se retiroient beaucoup en se séchant, d’où il résultoit de grands inconvéniens; 2.“ que l’étuve dans laquelle on employoit la vapeur de l’eau étoit fort bonne pour attendrir des bordages minces comme sont ceux des canots et des chaloupes, mais qu’elle n’avoit pus assez d’acuon pour attendrir les forts bordages des vaisseaux, et à plus forte raison les préceintes3.8 que l’étuve au sable étant bien conduite, satisfaisoit à tout ce qu’on pouvoit désirer : de sorte qu il avoit prendre cinq pieds de courbure a une preceiute, daus une longueur de vingt-cinq pieds.