‘ DE VICQ-D’AZYÏÏ. 69 Condorcet cherche rarement à plaire et à émouvoir. Presque toujours profond, sévère, négligé dans sa diction, et peu occupé des efïets oratoires , il paroît n’avoir d’autre objet que l’application des résultats scientifiques et des détails sur la vie des savans, aux proges de la phlloso])]iie et de la saine métaphysique. Vicq- d’Azyr veut intéresser et donner des émotions : sa pensée est moins sépîU'ée du sentiment. Il aime, il cherche les tableaux ; et lorsqu’il des- cend dans toutes les profondeurs de son sujet, c’est toujours pour en tirer des vérités et des conséquences qu’il sait embellir de tous les charmes du style. Vicq-d’Azyr et Condorcet ont loué Buffon. Dans cet éloge, le premier a ])lus d’enthou- siasme, d’éloquence et de sensibilité- On diroit même quelquefois qu’il emprunte le style du grand écrivain dont il fait l’éloge, et qu’h son exemple il aime à s’élever aux idées générales et à ces grandes vues qui caractérisent l’éloquence permise aux savans. Condorcet n’a pas autant de chaleur, mais plus d’analyse. Il ne loue pas , il apprécie , il juge , il est impartial comme la postérité. Il attache sur-tout beaucoup plus d’importance aux sciences morales et politiques. Vicq-d’Azyr semble préférer les sciences phy-