\ NATURALISTES. — LINNÉ. ij>3 genre d’orchis (i). Il lit des leçons publiques au collège des mines , et il pratiqua la médecine jusqu’en 1741» époque à laquelle il fut nommé professeur à la place deM. Olof Rudbeck le 111s (a). Le jardin de botanique de cette ville devint bientôt florissant par les souis de AI. Linnæus 5 il en publia le catalogue et les démonstrations , avec les détails de ses herborisations aux environs d’Upsal (a). L’histoire naturelle leroit dqp progrès plus rapides et plus assurés , si chacun de ceux qui s’en occupent éludioit et décrivoit les productions de son pays. M. Linnæus a rempli cette tâche dans sou traité , intitulé Fauna suecica , qui a paru pour la première fols en 1746 (3). M. Iludbeck le (ils lui avoit com- muniqué des dessins d’oiseaux ; Artedl l’avolt mis i\ portée de décrire un grand nombre de poissons ; de Géer et Joseph Leche lui avolent donné des in- sectes. Il est résulté de ces différentes recherches uu (1) Orchidum novum geitus. Acta Upsal. 1740. (2) M. Linnæus avoit été professeur d’anatomie : il cëila cette chaire au docteur Rosen. Jusqu’à l’époque à laquelle le gouverne- ment lui procura les moyens nécessaires à sa subsistance, il prit dans plusieurs de ses ouvrages l’épigraphe suivante : Laudatur et alget. (3) Horlus upsaliensh. Demonstratiojies upsalienses. Serbationes upsalienses , 1753. (4) Cet ouvrage a été réimprimé en 1761. On voit en tête une estampe allégorique singulière , représentant la Suède environnée d’animaux de toute espèce , avec des formes très - bizarres et à peu près dans le genre du frontispice du traité intitulé Physica subterranea. Bec.