DE VICQ-D’AZYR. 73 qu’il a si glorieusement fournie, j’ai presque borné son éloge à l’iiiitoire de ses j)cnsées et à l’analyse de ses ouvrages. Je vais jeter imiin- tenant un coup d’œil rapide sur sa vie privée et en saisir les principaux rapports avec ses On doit regretter que de semblables considé- études. rations n’entrent pas ordinairement dans les éloges historiques. L’élévation et la dignité de la haute éloquenfce les ont éloignées de l’oraison funèbre , ainsi que plusieurs traits d’une sim- plicité touchante, capables de révéler souvent par un seul mot tout un caractère , et presque toujours au-dessus des plus grands effets de l’art des orateurs (i). Il est possible, sans doute. (i) 11 y a beaucoup de ces traits : par exemple le mot de Saiut-Hilaire à son fils : et Ce n’est pas moi qu’il faut pleurer, c’est ce grand homme » (Turenne , qui venoit d’ètre blessé à mort ) j — la réponse de ce grand général à un homme qui hii deinandoit comment il avoit perdu la bataille de Réthcl : « Par ma faute j jj —• le J’y allois de La Fontaine à l’ami qui venoit lui offrir sa maison dans une disgrâce ; — ce mot sublime de Frédéric II : « Je serai donc obligé de r’écrire cet ouvrage» (l’unique manuscrit de l’Histoire de la guerre de sept ans, que l’imprudence d’un page ■v’enoit de laisser consumer par les flammes). Plusieurs autres traits et des mots qui, suivant la remar-