NATURALISTES. — DUHAMEL. i53 lions attribuées au périoste. Les faits observés et re- cueillis par M. Duhamel sont au-dessus de toute atteinte, et ses adversaires eux-mêmes s’en sont servis pour établir leur opinion contre celle qu’ils combat- toient. Les modernes partagent les êtres naturels en deux grandes classes : Tune, passive, inanimée, obéit aux lois de l’impulsion et de la pesanteur 5 l’autre, vivante, active, naît, se développe, se reproduit, et meu rt. La vie subsiste dans tout.le règne végétal, et des fonctions très-compli- quées s’y exercent sans la sensibilité. Tous les organes destinés à ces usages ont été décrits avec la plus grande exactitude par M. Duhamel dans sa Physique des arbres, et il n’y a aucun point de l’économie végétale qui n’y soit discuté etéclairci (i).Il montrecomment imgiand avec lequel il n’a aucune liaison ; que la garance teint les os seu- lement -, qu’elle colore des noyaux placés au milieu des cartilages ; que ces noyaux se forment évidemment sans le secours du périoste ; que cette membrane ayant un tissu tout-à-fait différent de la substance même osseuse , ne peut en devenir une partie constituante; que la lame externe de l’os se continue autour des extrémités , même dans les parties ou il n’y a point de périoste ; que 1 agran- dissement des cavités cylindriques ne peut être son ouvrage ; que le liber dans les arbres diflère beaucoup du bois , puisqu’il n’n point de trachées , tandis que ce dernier en est pourvu ; en un mot, que c’est sous le périoste et sous le liber, et non dans la substance de ces membranes, que Harvey et quelques autres ont vu la substance gélatineuse , qui se durcit pour se changer en substance osseuse ou ligneuse. (1) Il a répété toutes les expériences de Mariotte , de Malpîghi , de Haies, de Grew , et il en a fait beaucoup de nouvelles. M. Du- hamel préféroit la botanique considérée sous ce rapport à la nomen- clature, dont il s’est peu occupé.