62 DE LA VIE ET DES OUVRAGES contribué d’une manière efficace à l’une des plus belles époques de la police des nations mo- dernes ; et la reconnoissance de la postérité doit lui attribuer les exhumations qui ont eu lieu dans la suite, et que ses vues généreuses et philanthropiques ont préparées et demandées avec tant de chaleur et d’éloquence (i). IV*^- PARTIE. Des Eloges historiques de Vicq-d^Az^ r. A l’exemple de l’Académie des sciences et des autres Académies, la Société royale de mé- decine arrêta dans ses règlemens que l’éloge de chacun de ses membres seroit prononcé après sa mort. Vicq-d’Azyr, en sa qualité de secrétaire perpétuel de la Société, fut chargé de ces élo- (i) Voyez le rapport de M. TUouret sur les exhuma- tions de l’église des Saints-Innocens, opération aussi dif- ficile qu’importante, et d’ont L’ouvrage de Vicq-d’Azyr fit voir sans doute la nécessité. On doit rapporter au môme ouvrage celui qui a été pubblié à Madrid en 1786, sous le litre d’informe dado al consejo por la real Acade- niia de la liistorla , en 10 de juiiio de 1783 , sobre la disciplina ecclesiastica antigua y moderiia , relativa al lugar de las sepulturas. Vicq-d’Azyr est souvent cité dans cet ouvrage, et tou- jours avec éloge et reconnoissance.