PriYSIC. ET CHIM. — MACQUER. 279 comme promoteur des découvertes chimupies j et sous ces deux rapports il est nécessaire de remonter juscpx’à l’époque de ses premiers travaux, parce qu’elle est aussi celle du renouvellement de cette partie de la physique en France. De la soif de l’or et du désir Immodéré de vivre na- quit un jour la chimie, qui, long-temps occupée de vains projets, ne devint une science que dans les écrits de Beechcr. Ce fut sans doute beaucoup pour lui d’avoir réuni en un corps de doctrine des coimolssances éparses, et d’avoir substitué des recherches sur les élémens des corps à de ruineuses dlusions. Malgré scs grands tra- vaux, cette science restoit embarrassée d’une nomencla- ture diflicile et d’un graud nombre d’emblèmes tires .des dieux et des astres 5 car les cluirlatans adroits ont toujours invocpié le ciel pour tromper les hommes : ils en ont lait descendre, tantdt des esprits, tantôt des fluides, que l’imagination crée et dont la cupidité dis- pose. Stahl continua de déchirer le voile qui couvroit encoi'e la chimie, et il dissipa de plus en plus les ténèbres dont les faiseurs d’or s’enveloppolent, à la manière des empliiques qui ne craignent rien tant que le grand jour. A cette épo([ue , le goût des recherches chimiques se répandit en France l’ancienne Académie des sciences compta parmi ses membres Homberg , auteur de plu- sieurs découvertes, et Flicolas Leraery , dont les pro- cédés ont inspiré tant de confiant^ Geoffroy observa quels étoient les rapporfs et la réaction des diverses subs- tances , et il en détermina les affinités dans une table. Grosse et Boulduc dirigèrent leurs travaux vers la