29^ ÉLOGES HISTORIQUES. plus grand nombre , il étoit tout entier à ce sentiment j dont nulle autre afïection ne pouvoit le distraire. La rechei'che du grand oeuvre avoit été le travail de ses premières années , et il n’y avoit renoncé que pour s’a- bandonner aux charmes d’une vie toute tissue de bien- faits. Disons mieux y quelle œuvre offre autant de gran- deur et de dignité , et combien il fut heureux d’avoir trouvé plus qu’il ne cherchoit ! Une analyse de l’eau minérale de Vaugirard, faite en commun avec MM. Cadet et Morand , et deux mé- moires imprimés dans les volumes de la Société , doi- vent être rangés parmi les productions de M. Macquer relatives à l’art do guérir. Dans l’un de ces mémoires il traite des savons acides et de leur usage en médecine. N’ayant point été satisfait du procédé de M. Achard , il présuma qu’en offrant à l’acide vitriolique l’huile divisée par l’interpo- sition des parties d’une autre substance, comme elle l’est dans le savon alkalin ordinaiio, leur combinaison se feroit avec plus d’égahté , et il réussit. Dans le second mémoire de M. Macquer on lit des observations sur la nature de la magnésie du sel d’ep- som , séparée par une précipitation faite à grande eau du sel qui la contient. Elle est très-solublc à froid , et on la voit se précipiter lorsqu’on liiit chauffer l’eau qui la tient en dissolution. Comme elle n est susceptiblo d’aucun des caractères de la cliaux, on peut la calciner et lui enlever son {^avs sans qu’elle acrpiierrc de la caus- ticité. M. Maccpicr a indiqué des mélanges d’une sa- veur assez agréable pour la prescrire.