PIIYSIG. ET CHIM. — BUCQUET. 275 (le l’amitié ne doivent point rester inconnus, puis- qu’ils sont en meme temps honorables et consp- laiis pour l’iiumanité : jamais on n’aima plus, jamais ou ne fut plus aimé. Sensible à l’excès, il portoit, au sein de la jouissance, cette inquiétude et cette délica- tesse, sources de tant de biens et de tant de maux, pour lesquelles rien ii’cst indifférent, dont le tact délié semble constituer un sens'particulier, le plus mobile de tous ; auquel rien n’échappe 5 qui, sans cesse affecté, ne laisse jamais l’ame tranquille, et qui fait succéder avec une rapidité et des nuances inexprimables les iiripressions de la douleur au sentiment du plaisir. L’homme le plus laborieux et le plus sensible étolt aussi le plus souffrant et le plus malheureux. Une mi- graine cruelle le tourmentoit souvent par des accès longs et l'approchés 5 des insomnies opinlAtres le pri- voient du repos qui lui étoit si nécessaire 5 et quelque- fois, au milieu de la nuit, il étoit obligé de se lever et de se mettre au travail pour se soustraire à la fougue d’une imagmatlon qui lui présentoit un trop grand nombre d’objets à la fois. Depuis long-temps il ressen- toit des coliqiies très-vives et des secousses nerveuses qu’il avoit beaucoup de peine à calmer. L’éther fut, de tous les moyens dont il fit usage, celui qui lui réussit le mieux et qu’il préféra. En avril 1779, une attaque des plus fortes l’affoiblit considérablement. Un mé- lange affreux de convulsions et de défaillances consti- tuoit cette terrible maladie. De tous les états qu’il éprouvoit, celui de lafoiblesse et de l’anéantissement étoit le plus fâcheux pour lui5 il sembloit que l’habi- 18 T. l.