PHYSIC. ET CPIIM. — MACQUER. 295 et qu’il tend à la destruction d’une des plus grandes chimères que les hommes aient poursuivie 5 chimère très-dangereuse sans doute puisqu’elle a toujours ruiné ses partisans, au lieu que ceux de tant d’autres s’enri- chissent. Aucune substance n’a des propriétés aussi singulières que la résine ou gomme élastique, dont le ressort est égal i\ la souplesse. Le P. Charlevolx , la Condainlne et Fresneau nous ont donné des connoissances assez positives sur son origine. Elle coule, sous forme lai- teuse, des incisions faites à l’arhre qui la produit; d’oi'i M. Macquer a conclu qu?elle étoit formée d’une huile étendue dans un fluide plus ou moins aqueux. Les grands avantages qu’elle sembloit promettre aux arts ont engagé M. Macquer à la soumettre à une suite d’essais, et à chercher son dissolvant, c’est-à-dire un fluide dont elle pût être précipitée sans perdre son élas- ticité. L’éther le plus pur a seul rempli les vues de M. Mac([uer : il suffit , lorsqu’il en est chargé , d’y ajouter de l’eau pour que la résine se dégage et se montre à la surface sous l’apparence d’une membrane souple et élastique. M. Macquer avoit observé que le flint-glass étoit souvent gélatineux et rempli de filandres. Il a rendu compte eti 1778 des travaux qu’il avoit entrepris pour le poi'ter à sa perfection. Ou peut les réduire à deux ordres ; les uns consistent à déphloglstiquer la chaux de plomb par* l’intermède de l’acide vitaiolique ; les autres ont pour but de rendre plus intime l’union de la chaux et du sable par l’addition des fondons : procédés