4a DE LA VIE ET DES OUVRAGES On doit donc reconnoître deux divisions réelles et distinctes dans la nature ; l’empire de la mort et celui de la vie j la matière inerte et la matière organisée j le théâtre et les acteurs. Nous connoissons neuf caractères généraux de la vie ou fonctions j savoir , ila digestion , 2.0 la nutrition , 3.° la circulation , 4.0 la res- piration , 5.0 les sécrétions , 6.® l’ossification, 7.0 la génération, 8.0 l’irritabilité , g.o la sensi- bilité. Les corps qui possèdent une ou plusieurs de ces f onctions sont des corps organisés et vivans, mais diffèrent beaucoup les uns des autres par le nombre , l’étendue et l’influence de ces ca- ractères. Les insectes, qui ont tout le corps muscuLaire et contractile , ont une supériorité bien marquée relativement à firrital^illté et au mouvement. Les quadrupèdes sont les plus fa- vorisés, sous le rapport des facultés digestives j les oiseaux , sous celui de la res]^iration et delà vuej les poissons, dans la faculté de se reproduire ; et chaque classe s’élève ou descend à son tour le ciel à la terre, le minéral au végétal, l’oiseau au qua- drupède, etc. Ils s’appuient en général sur des rcssem- l)laiiccs superficielles et sur des analogies trompeuses, ou du moins relatives à des dispositions qui ne font pas la nature des êtres qu’ils vctilcnt rapprocher.