NATURALISTES. — DUHAMEL. i23 Ses première années ii’ofFrirent rien de brillant : cet âge est celui des plaisirs et de la légèreté. M. Duhamel a toujours été sérieux et réfléchi. Dans l’enfance ^ les idées ont une l'apidité qui surprend j les sens , une mo- bilité que rien ne fatigue, et une sorte d’inquiétude que rien ne satisfait. De ces affections, M. Duhamel n’éprouva que la dernière. L’éducation qu’il reçut dans le collège ne s'exerçant point sur des objets assez posi- tifs , lui fut peu profitable , et sa mémoire refusa long- temps de lui l’appeler les mots dont on essayoit de la surcharger. Ap rès plusieurs années de dégoAt et d’ennui , il en- tendit enlin parler de physique 5 il écouta pour la pre- mière fols avec plaisir les leçons du professeur , et l’on s’aperçut qu’il étoit susceptible d’application. Il comprit qu’il devoit exister une philosophie plus pure , plus exacte, et dépouillée de ces explications frivoles et chimériques pour lesquelles il eut toujours un si grand éloignement. Ce fut près des Dufay, des Geoffroy, des Lémeri , des Jussieu, des Duverney, des Wlnslow qu’il trouva des instructions plus solides dans les différentes bran- ches de la physique. Les leçons que ces grands maîtres faisoient au Jardin du roi lui parurent si intéressantes, qu’il ne quittoit plus leur école, et qix’il prit un loge- ment auprès de ce jardin pour y être plus assidu. * Au milieu de ces agréables travaux, ses parens exi- gèrent qu’il fît son droit. Il y consentit, pourvu que ce fAt à Orléans, dont les ateliers nombreux et les ma- nufactures étoient pour lui un objet de curiosité. Quoi-