a7a ÉLOGES HISTORIQUES. Quoique très-vif, il étoit doux et conciliant; il en a donné des preuves dans la discussion qui s’est élevée entre la Faculté de médecine de Paris et le Collège de pharmacie. Ayant eu , comme professeur, un discours à prononcer au Jardin des apothicaires, il remplit ce devoir avec assez de sagesse pour satisfaire toute l’as- semblée, sans porter aucune atteinte aux droits de la compagnie respectable dont il étoit l’organe : il rendit au corps des pharmaciens la justice qui lui étoit due; et il en fit un éloge que l’on ne peut refuser à leur zèle, et au grand nombre de chimistes habiles que l’on compte parmi eux. Ceux qui ont une ame ardente ne peuvent ressentir et inspirer que de fortes passions : telles ont toujours été celles de M. Bucquet. Cher à une compagne aima- ble , que son cœur avoit choisie dès sa plus grande jeunesse, qui, confidente de ses pensées, ne songeoit qu’à lui préparer des délassemens au milieu de ses tra- vaux, qui, riche de son amour et de sa vertu, n’a cessé, pendant plusieurs années de souffrances, de lui prodi- diguer les soins les plus empressés et les plus tendres, qui enfin, après l’avoir perdu, réduite à un état dont la médiocrité n’ajoute rien à son chagrin, ne regrette ni sa fortune ni ses plaisirs, mais uniquement celui dont elle aimoit à partager les douleurs ; environné d’une famille dans laquelle il a toujours trouve les dou- ceurs de l’union la plus parfaite ; entouré d amis sin- cères et vrais qui lui ont prouvé leur attachement de la manière la plus généreuse et la plus louchanle, et dont les bienfaits versés par les mains et dans le seul