34 ÉLOGES HISTORIQUES. Il s’étoit permis de plaisanter sur une lettre dont il ignoroit alors que M. de Voltaire fût l’auteur. Aussi- tôt qu’il l’eut appris y il déclara qu’il regrettoit d'avoir traité légèrement une des productions de ce grand homme 5 et il joignit à cette conduite généreuse un procédé délicat, en répondant avec beaucoup d’étendue aux foibles objections de M. de Voltaire , que les na- turalistes n’ont pas même jugées dignes de trouver place dans leurs écrits. , Pour savoir tout ce que vaut M. de Buffon, il faut, Messieurs, l’avoir lu tout entier. Pourrois-je ne pas vous le rappeler encore , lorsque dans sa réponse à M. de la Condamine il le peignit voyageant « sur ces » monts sourcilleux que couvrent des glaces éternelles , » dans ces vastes solitudes ou la nature , accoutumée » au plus profond silence, dut être étonnée de s’entendre 3) interroger pour la première fois 3>. L’auditoire futfrap- pé de cette grande image, et demeura pendant quelques instans dans le recueillement, avant d’applaudir. Si, après avoir admiré M. de Buffon dans toutes les parties de ses omTages , nous comparions les grands écrivains dont notre siecle s’honore avec ceux par qui les siècles pi’écédens furent illustres , nous verrions comment la culture des sciences a influé sur l’art ora- toire , en lui fournissant des objets et des moyens nou- veaux. Ce qui distingue les écrivains philosoplies parmi les([uels celui que nous regrettons s’est acquis tant de gloire , c’est qu’ils ont trouvé dans la nature meme des sujets dont les beautés seront éternelles ÿ c est qu ils n’ont montré les progrès de l’espât que par ceux de la