PIIYSIC. ET CIIIM. — BERGMAN. 287 pas tons les avantages (]ue nous lui supposons avec les cliiniistes modernes les plus célèbres j seroit toujours un grand moyen dont M. Bergman aui’Oit enrichi la métallurgie. Je dis un grand moyen, car il faut bien distinguer la découverte d’un lait d’avec celle d’une méthode : la première peut n’être que le Irult de l’exac- titude et des lumières 5 la seconde ne peut être que celui du génie. C’est un bienlait pour tous les temps, pour tous les lieux , pour tous les hommes j c’est un ins- trument toujours prêt pour combattre l’erreur et con- duire à la vérité. N’oubllons pas de présenter ici une des plus grandes dltlicuUés ([ul se soient offertes k M. Bergman dans ce dernier travail. Les métaux sont toujours calcinés dans les expériences faites par la voie humide, et leurs chaux sont plus pesantes que le métal revivifie. Il a donc été nécessaire de réunir le calcul à l’observation et à l’expérience pour déterminer le rapport du poids de la chaux à celui du régule de chacune des substances métalliques. C’est ce que M. Bergman a fait, et peut- être ce que nul autre u’auroit pu faire. Ce fut en 1718 que Geoffroy rédigea sa table des affinités, dont plusieurs, regardées comme simples par cet illusti’e chimiste, sont vraiment composées. Il ignoroit les modifications que la température y ap- porte : la théoiâe de la combustion, de la calcination , de la dissolution n’existoit point alors 5 et un grand nombre de combinaisons et de corps a été découvert depuis ce temps. Il falloit donc une main habile pour réparer et compléter ce grand ouvrage : M. Bergman