DE VICQ-D’AZYR. senties. La "respiration n’est pas seulement un des premiers moyens de la vie ; elle sert encore il établir une correspondance intime entre les animaux. L’air expiré se convertit en sons indé- finiment variés , devient ainsi l’élément des voix diverses , et rapproche la plupart des ôtres ani- més par un langage sans lequel la nature silen- cieuse sembleroit plongée dans un sommeil éter- nel. Mais quel mécanisme est emjiloyé pour produire les sons? et à (juelle particularité de leur instrument vocal les difïérentes espèces d’animaux doivent-elles ces voix (jui les distin- guent? C’est principalement à cette dernière question que répondent les découvertes de Vicq- d’Azyr : elles nous révèlent la cause îles cris efïrayans de l’alouatte (i) , des cris sourds et étouffés de plusieurs singes (a), des voix parti- culières de divers quadrupèdes (3) j elles instrui- sent également sur l’appareil compliqué qui (1) Ils sont produits dans une poche osseuse, dans la- quelle Pair se modifie en sortant de la glotte. (2) Des sacs membraneux qui communiquent avec le larynx sont les dispositions qui produisent cet effet. (3) Ces quadrupèdes sont principalement les chats, le bœut et l’àne : les premiers ont une membrane flottante, dans le larv'iix; le bœuf a lelârvnx très-évasé: l’àne a une cavité pratiquée dans le cartilage tyroïde.