ii6 ÉLOGES HISTORIQUES. classe avec les inflammatoires proprement dites, non plus que les maladies dont la gêne de la respiration est lesymptôme, avec celles qui sont pureme'nt convulsives. Sauvages , présent à cette lecture , applaudit au travail de son ami , adopta la plupart de ses correc- tions , et publia le genre de - l’ischurie tel qu’il avoit été rédigé par M. Cusson. Ce savant mémoire y dont il est a souhaiter que le public ne soit pas privé plus long-temps , est terminé par une table nosologique complète , formée de treize classes divisées en genres et en espèces , et bien digne d’occuper une place parmi celles que M. Cullen a réunies. Mais les recherches de ce genre ne font pas le seul mérite de M. Cusson. On y lit des observations pré- cieuses sur le traitement des fièvres pétéchiales , sur la méthode antivénérienne adoptée a Montpellier de- puis M. Haguenot, qui en est l’inventeur ; sur ce que l’on doit entendre par la maturité de la cataracte, et sur les circonstances plus nombreuses, qu’on ne le croit communément, où l’abaissement doit être préféré à l’extraction. En 1777 , la chaire de mathématiques dans l’Uni- versité de Montpellier vaqua par la mort de M. Danisy. L’Académie des sciences de cette ville se sou- vint que M. Cusson avoit lu dans ses séances plu- sieurs mémoires sur le calcul intégral et sur la géométrie : elle le nomma à cette chaire , et il en a rempli les fonctions pendant sept années. M. Cusson n’a jamais été professeur de médecine