176 ELOGES IIISTORIOUES. sieu ( i) 5 Hartmann et Gronovius. La dernière , qui a été faite en 1776 , est la plus complète 5 elle offre le plan le plus vaste et le plus hardi que l’on ait publié jusqu’ici sur les trois règnes. M. Linnœus a placé l’auteur de la nature en tête • de son Système': Dieu lui-même est exprimé par une- phrase qui renferme ses principaux attributs. Les. astres qui roulent avec majesté sur nos têtes , le globe* que nous habitons, et les élémens des corps naturels ,, sont examinés successivement et décrits |>ar une suite d’expressions mesurées et sententieuses. L homme, considéré dans les quatre parties du monde , et les quadrupèdes , sont ensuite rangés en sept ordi’es (a), à raison des différences et des rapports qui existent entre • les parties les plus essentielles a la mastication, a lai digestion, à l’allaitement et au déplacement de l’in-- dividu , telles que les dents , les raammelles , lesi estomacs et les extrémités. Les dents offrent sans» Halæ; 1748, Holmïœ ; 1748, Leipsiœ ; 1753, Holmia; 176a,. Leipsiœ ; 1766 , Holmia. Il est nécessaire de remarquer que l’on n'a tiré qu un petit nombre d’exemplaires de chaque édition. Ainsi M. Linnæus ëtoit à portée d’ajouter ses nonvelles observations toutes les fois que l’on réimprimoit cet ouvrage. (i) M. B. de Jussieu a ajouté les noms français à l’édition qu'il a soignée. Le Systema riatura ne consistoit encore k cette époque qn’en un seul volume in-8®. (a) i.« Primates; a.» bruta ; 3.» fera; 4-" I 5.* pecora ; 6.“ belluœ ; 7.“ cete. Ces divisions ont l’inconvénient de ii’étrc point assez nom-- brenses ; elles ont conduit ûl. Liunwus à plusieurs invraiscin- blunces.