DE LA VIE ET DES OUVRAGES L’organe de l’ouïe dans les oiseaux , celui de la voix dans plusieurs classes d’animaux , four- nirent à Vicq-d’Azyr le sujet de deux autres mé- moires remplis de découvertes anatomiques et de vues philosophiques qui en augmentent l’in- térêt. Dans le premier , Vicq-d’Azyr fait voir que l’oiseau, déjà le premier des animaux sous, le rapport de la vue ,'se rapproche du premier modèle , sous celui de l’ouïe , et que quelques, parties dont manque son appareil auditif se trouvent suppléées par des dispositions particu- lières qui n’ont pas moins d’effet que celles dont il est privé (i). L’oiseau n’offre donc pas, comme on pourroit le croire d’après une observation superficielle, le contraste d’un organe de l’ouïe imparfait avec l’instrument vocal le plus ac- compli. Dans le Mémoire sur les organes de la voix , de nombreuses découvertes sont également pré- (i) Ces dispositions particulières sont, à la partie exté- rieure des plumes , disposées pour remplacer l’oreille ex- terne des mammifères , et dans l’intérieur, la caisse du tympan amplifiée par le* cellules communicantes du crâne, et les conduits demi-circulaires plus grands , rela- tivement au volume de l’organe. Ainsi, quoirjue l’appareil auditif de l’oiseari soit dépourvu de la conque et du li- maçon , (pioiqu’il ne contienne qu’nn seul osselet, il .est évidemment aussi complet que celtii des mammifères.