PREFACE. T decine ; ses beaux discours sur l’anatomie , ces discours que nous ne craignons pas de comparer aux préambules de Pline, ou aux vues générales de Bufïbn, sont placés à la tête d’un ouvrage devenu très-rare, et que l’on ne peut consulter qu’avec difficulté. Les Mémoires du même auteur sur la voix et les organes de l’ouïej ses recherches aussi savantes quephilosophi(|ues sur leparallèle des extrémités dans l’homme et dans les qua- drupèdes ; ses expériences sur l’anatomie de l’œuf et sur l’incubation j enfin ses remarques sur les abus en médecine, sur la médecine agis- sante et expectante , la nature de l’inflamma- tion, etc. , etc. : ouvrages aussi recommandables sous le rapport du style que sous celui de la science , dont ils ont reculé les limites , sont également placés très-loin du plus grand nombre des lecteurs, qui se trouvent forcés de les cher- cher péniblement dans les Mémoires de l’Aca- démie des sciences, et dans plusieurs autres col- lections académiques. Il seroit, je crois, superflu de s’arrêter à prouver qu’il étoit utile, et même indispensable , de reciieillir tant de recherches ainsi dispersées , et d’offrir dans leur réunion, un ouvrage presque classique, et désiré depuis long-temps par tous les véritables amis des let- tres et des sciences. - J’ai d’ailleurs cherché à lier entre elles, autant