PRÉFACE. vij Vicq-d’Azyr se trouva chargé par une circons- tance particulière, ne pouvant se rapporter à aucune des sections que je viens d’indiquer, je les ai réunis dans une autre section , avec plu- sieurs articles relatifs à la littérature et à la plii- losopliie. Toute cette partie présente sans doute une sorte d’é{)isode dans ce recueil : mais on y verra avec plaisir que Vic([-d’Azyr y conserve ia supériorité de son talent, et que son esprit aussi Hexiljle qu’élevé , savoit s’appliquer aux objets les j)lus éloignés du genre de ses études liabituelles. Un supplément a été consacré , i.° à l’éloge de Montlgny , ([ui ne pouvoit être rap]iorté A aucune des sections précédentes , 2.® à dllïé- rentes notices sur ])liisieurs médecins dont le nom, sans être lié à l’histoire des progrès de la science, a été illustré par des actions géné- reuses , et méritoit , sous ce rapport, d’être transmis à la postérité. Trois sections comprennent tout ce qui se rapporte aux sciences physiologiques et médi- cales. Dans la première , j’ai réuni les beaux discours de Vicq-d’Azyr sur l’anatomie , son plan , ses tableaux, en un mot toutes les géné- ralités physiologiques, d’oùil vouloit partir pour se livrer ensuite avec détail à des recherches