74 ÉLOGES HISTORIQUES. les vues fl’un esprit supérieur, et contribué autant à «es progrès qu’à sa propagation. L’on peut appliquer à la plupart de ceux qui ont suivi une direction différente, ce passage du philosophe qu’ils jugent avec tant de préven- tion. cc Les ouvrages bien écrits sont les seuls qui passeront à la postérité j la quantité des connoissances , la singula- rité des faits, la nouveauté même des découvertes, ne sont pas de sûrs garans de l’immortalité : si les ouvrages qui les contiennent ne roulent que sur de petits objets , s’ils sont écrits sans goût , sans noblesse et sans génie , ils périront, parce que les connoissances , les faits et les dé- couvertes s’enlèvent aisément, se transportent et gagnent même à être mis en œuvre par des mains plus habiles. Ces choses sont hors de l’homme, le style est l’homme meme. » Buffon n’essuya qu’un petit nombre de critiques , aux- quelles il ne répondit pas , et qui ne l’empêchèrent point d’arriver à un degré de puissance et de gloire dont peut- être il n’existe point d’exemple dans l’histoire des sciences. Plus heureux même qu’Aristote, il ne se borna pas à faire contribuer un seul gouvernement ou un seul monarque au succès de ses recherches ^ mais compta parmi ses ad- mirateurs et ses tributaires presque tous les hommes, aux- quels son éloquence avoit inspiré le goût de l’histoire na- turelle , et qui pensoient avec raison qu’une citation dans ses ouvrages étoit un sûr garant de l’immortalité. Buffon eut en outre le soin constant d’acquérir et do conserver assez de crédit auprès des ministres pour les en- gager à contribuer par tous les moyens qui étoient en leur pouvoir aux progrès de la science à laquelle il s etolt con- sacré. Louis XV lui donna une marque spéciale de bien- veillance , en érigeant sa terre en comté, et en lui accor-