DE CAMPER. 319 laires osseux ^ reiiterment trois conduits de même forme, mais cartilagineux , auxc^iiels ils servent d’en- veloppe. Entre ces conduits est une sorte de bourse , dont la substance est élastupic ^ qui contient deux corps blancs de consistance crayeuse et sur laquelle la pulpe nerveuse s’épanouit. Dans les poissons épineux , les osselets que lu bourse élastique renferme sont au nombre de trois. Du or- gane musculaire tend ù volonté cette bourse , qui met le neif en mouvement , et aucun des trois conduits demi'circulaires n’a d’enveloppe. Une ouverture exté- rieure que Duverney avoit connue , et que IM. Monro a décrite , donne aux ondulations sonores un libre passage : mais on ne trouve dans cet organe ni conduit audltll J ni cavité , ni membrane du tympan y dont l’existence se borne aux animaux qui vivent dans l’air, ni limaçon qui est propre à l’iioinme et aux quadru- pèdes 5 réduit à ses moindres termes , l’organe de l’ouïe i consiste dans quelques .osselets environnés de nerfs. Pour la classe entière des animaux d’mie mollesse ab- isolue, le son doit donc êti'e nul , puisqu’ils n’ont au- I cime partie solide où ses vibrations puissent s’arrêter. ; Dan s ces animaux , à mesure que le nombre des organes I décroît y la chair devient plus flexible , plus gélati- inouse , plus palpitante , et cet excès de mobilité sup- \ plée sans doute en eux au défaut de sentiment. ; Dans ce beau mémoire sur l’organe de l’ouïe des poissons, M. Camper , voulant déterminer avec pré- ; çision l’origine des nerfs , a décrit le ceiTeau : il y