NOTICES SUR LA VIE ET LES OUVRAGES DE BUFFON ET DE DAUBENTON, PAR L’ÉDITEUR. « I BUFFON. Dans le discours précédent, Vicq-d’Azyr n’a pris, pour ainsi dire , de la vie et des ouvrages de BufTon que les traits et les résultats les plus propres à l’elTet oratoire qu’il vouloit et devoit produire au moment de son entrée i\ l’A- cadémie française ; il semble au moins avoir tout rapporté à cette intention. Il généralise presque toujours ses idées, évite les détails ou les faits que le philosophe veut connoître, mais qui laissent le publié sans émotion 5 et lorsqu’il s’ar- rête sur quelques ouvrages, ou sur quelques événemens par- ticuliers , ce n’est que pour en saisjr la partie brillante et éle- vée , les sujets les plus dignes de captiver l’attention , tels que la manière de travailler de Buffon , et sa retraite dans la tour ou les allées de Montbar ; la nature et le caractère de son style; l’objet de ses recherches et de ses travaux, c’est-à-dire la Théorie de la terre , et les Epoques de la na- ture ; l’histoire de l’homme, celle des animaux , et toutes