^31^1.^1+-.CLINIQUE CHIRURGICALE.l'AWS.— IMP. "SIMON l'.AQON ET COM1'., 11I1E I)'F.I1FUUTII, 1.CLINIQUE CHIRURGICALE PAU J. G. MAISONNEUVE CHIRURGIEN DE I/IIOTEL-DIEU DE PARIS MEMBRE FONDATEUR ET HONORAIRE DE LA SOCIÉTÉ DE CHIRURGIE MEMBRE T1TUI.URE DE LA SOCIÉTÉ ANATOM1QUE, MEMBRE HONORAIRE DE LA SOCIÉTÉ MÉDICO-PRATIQUE MEMBRE HONORAIRE DE I.'ACADÉMIE ROYALE DE BELGIQUE MEMBRE HONORAIRE DE LA SOCIÉTÉ HIVMCO-MÉD1CALE DE MOSCOU MEMBRE HONORAIRE DE LA SOCIÉTÉ DE MÉDECINE DE KIEW MEMBRE CORRESPONDANT DE L'ACADÉMIE IMPÉRIALE DE MÉDECINE DE SAINT-PÉTERSBOURG MEMBRE CORRESPONDANT DE LA SOCIÉTÉ ACADÉMIQUE DE NANTES DE LA SCCIÉTÉ DE MÉDECINE DE ROUEN DE LA SOCIÉTÉ MÉDICO-CHIRURGICALE DE UHUXELLES TOME SECOND PARIS F. SAVY, LIBRA 1 R E-ÉDITEUR 2-i, RUE IIAUTEFEUILLE, 24 1864 Tous dpoiis réservés.CLINIQUE 1 Exlrail de la Gazette des Hôpitaux de 1852. CHIRURGICALE LEÇONS CLINIQUES SUR LES AFFECTIONS CANCÉREUSES' Jusqu'à l'époque contemporaine, les chirurgiens confon- daient sous le nom d'affections cancéreuses tontes les pro- ductions morbides réfraclaires aux agents thérapeutiques et susceptibles de récidiver après l'extirpation. Malgré les progrès modernes de l'anatomie pathologique, celle classification vi- cieuse avait élé subie par les meilleurs esprits, et dominait la pratique des chirurgiens les plus expérimentés. Tout ce qui récidivait était cancer, et tout ce qu'on appelait cancer était regardé comme à peu près incurable. En présence de ces affections, le chirurgien s'avouait ordinairement vaincu avant de combattre; ou, s'il usait des ressources de l'art, c'était le plus souvent sans foi et suris énergie. Quelques hommes ardents, néanmoins, pénétrés de ce principe qu'il n'y a d'ab- solument incurable que la mort, cl qu'une affection doil2 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. être combattue tant qu'il y a chance de soulager le malade ou de prolonger la vie, poursuivaient à outrance les affec- tions dites cancéreuses. Leurs opérations prouvèrent que toutes ces affections étaient loin de se ressembler; que si le plus grand nombre résistait opiniâtrement à tous nos moyens, il en était aussi que des opérations habilement faites venaient à bout de guérir. Les faits cliniques établissaient déjà plusieurs catégories dans ces affections. Un peu plus tard, un admirable médicament, l'iode, nouvellement introduit dans la thérapeutique, vint enlever au domaine des cancers toute une classe de tumeurs en guérissant les affections syphilitiques tertiaires, qui, avant la découverte de cette puissante pierre de touche, fournissait un contingent notable à la classe des maladies réputées cancé- reuses. La vieille classe des cancers était donc fortement entamée quand les recherches micrographiques vinrent non ■ seulement achever de la renverser, mais encore établir sur ses débris une classification à la fois simple en théorie et essentiel- lement féconde pour la pratique. D'après cette classification, les productions morbides sont divisées suivant, les caractères microscopiques de leur texture. Toutes celles qui contiennent la cellule spéciale et sans ana- logue dans l'économie, qu'on désigne sous le nom de cellule cancéreuse, conservent le nom de cancers ; celles qui renfer- ment la cellule épithéliale ou épidermique portent le nom de cancroïdes. On appellefibro-plastiques les tumeurs composées de cellules analogues à celles du tissu cellulaire en voie de formation; hypertrophiques, celles qui résultent du dévelop- pement excessif de certains des éléments ou de certaines por- tions de l'organe affecté. Il résulte de cette classification nouvelle que dans 1 ancienne classe des cancers se trouvaient compris : l°Les cancers proprement dits; 2° Les cancroïdes ; 5° Les productions fibro-plastiqucs ; ^ 4° Certaines productions hypertrophiques.jDES AFFECTIONS GANGÉREUSnES. 3 ,v Certaines affections syphilitiques tertiaires, Nous passerons en revue, ces cinq classes de maladies, en glissanl légèrement sur les dernières, pour nous appesantir d'une manière spéciale sur les cancers proprement dits. PREMIÈRE LEÇON DES AFFECTIONS SYPHILITIQUES TERTIAIRES SIMULANT LES CANCERS La syphilis arrivée à sa troisième période peut donner lieu dans certains organes parenchymateux, voire môme dans le tissu cellulaire, au développement de tumeurs chroniques,-dont l'aspect, les caractères physiques et l'évolution rappellent assez exactement ceux des tumeurs cancéreuses. Avant la découverte des propriétés spécifiques de l'iode, ces tumeurs étaient d'autant plus facilement prises pour des can- cers qu'elles étaient réfractaires à tous les moyens thérapeu- tiques et qu'elles récidivaient après l'extirpation. Je me souviens d'un malade que Blandin avait soumis à une opération des plus graves pour une tumeur du pharynx qu'il croyait être un cancer encéphaloïde, et qu'il avait crue telle même après l'examen anatomique. Après une guérison qui dura six mois, le mal récidiva et fit bientôt des progrès si rapides, que Blandin le considéra comme absolument incurable. Cet homme fut envoyé à Bicètre, dont j'étais alors chirurgien en chef. Une énorme tumeur occupait la région latérale gauche du cou e! toute la région parotidienne; elle pénétrait dans le pharynx, déprimait le voile du palais et menaçait de faire périr le malade d'asphyxie. L'iodurc de potassium fut administré à la dose d'un gramme par jour, cl en moins de six semaines la tumeur dis- paru! sans laisser de Iraces. \\anl la découverte des propriétés de l'iode, un grand nombre de tumeurs analogues, de la langue, des testicules, du4 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. col utérin, de., étaient de même rangées parmi les cancers. Comme ces derniers, on les soumettait h des opérations dange- reuses; et comme dans ces derniers aussi, l'opération étah fréquemment suivie de récidive. Aujourd'hui pareille erreur est beaucoup plus rare, non-seulement parce que le diagnostic chirurgical a fait, h cet égard, de grands progrès, mais encore parce qu'il n'est plus permis de soumettre un malade à une opération grave pour une tumeur douteuse sans avoir tenté contre ce mal la puissance des préparations iodurces. Ainsi donc, grâce à l'iode, les affeclions syphilitiques tertiaires ne viennent plus grossir le cadre des affections cancéreuses. Il existe actuellement dans nos salles plusieurs malades qui portent des affections de ce genre. L'un de ces malades est un jeune homme de vingt-cinq ans, venu de province pour se faire'traiter dans notre hôpital. Sa poitrine, son cou, ses épaules étaient, lors de son entrée, labourés d'ulcères profonds et sanieux ; des tumeurs nombreuses et de différents volumes formaient un véritable chapelet le long du muscle sterno- mastoïdien. Il y a quelques années, ces ulcérations et ces tumeurs eussent été considérées comme appartenant à la classe des affections cancéreuses. Quant à nous, malgré l'absence complète d'antécédents syphilitiques accusés par le malade, nous n'avons pas hésité, un seul instant sur la nature du mal, et vous avez vu avec quelle rapidité ces effrayants symptômes ont disparu sous l'influence de l'iodure de potassium. Il y a six semaines tout au plus que le malade est soumis à ce trai- tement, et maintenant toutes les tumeurs ont disparu, tous les ulcères se sont cicatrisés. Dans peu de jours il retournera dans son pays, où nous l'engageons à continuer encore plusieurs mois l'usage du médicament. Dans un lit voisin est couché un homme de quarante-sept ans, qui présente une affection semblable. Ici les antécédents son1 clairs et faciles à constater. Le malade en rend parfaitement compte. C'est à l'âge de vingt ans qu'il a eu pour la première fois un chancre. Ce chancre a produit peu de désordres appa- rents; il n'y a pas eu de bubons suppurés; mais six semainesDES AFFECTIONS CANCÉREUSES. . & environ après, il a éprouvé une éruption de taches rosées sur toul le corps. A cette époque, il fit un traitement après lequel ,1 resta guéri pendant environ vingt-cinq ans. C'est depuis deux ans seulement qu'il a ressenti les premières atteintes du mal actuel. Depuis lors, la maladie a pris un accroissement ter- rible, et vous avez vu clans quel triste état il se trouvait quand il est venu réclamer nos soins. De profonds ulcères à fond grisâtre, à bords élevés et calleux existaient sur différents points du tronc. La jambe gauche surtout, énormément tumé- fiée, semblait désorganisée dans toute sa profondeur. Avant la découverte de l'iode, c'eût été un ulcère carcinomateux des mieux caractérisés, et l'urgence de l'amputation n'eût pas été mise en doute. Vous vous rappelez peut-être avec quel senti- ment d'incrédulité vous avez accueilli mon pronostic quand je vous ai promis la guérison de cet horrible mal. Il y a deux mois à peine que je prenais cet engagement, et maintenant, vous l'avez vu, tous les ulcères sont cicatrisés, la jambe est revenue à son état normal, et d'un jour à l'autre le malade pourra re- prendre ses travaux. Plusieurs autres malades affectés de lésions analogues exis- tent encore dans nos salles. Je me contenterai de vous signaler, en terminant, cet homme dont le voile du palais esl détruit par un ulcère profond, en même temps que la région du cou cor- respondant à l'amygdale du même côté est occupée par une tumeur volumineuse. Nous avons des doutes sérieux sur la véritable nature de cette affection; mais l'amélioration survenue depuis trois semaines, que nous administrons à ce malade l'in- duré de potassium à la dose de deux grammes par jour, nous fait espérer que nous avons affaire à une affection syphilitique tertiaire, et que nous arriverons à la guérir.(j DES AFFECTIONS CANCÉREUSES, DEUXIÈME LEÇON DES TUMEURS GLANDULAIRES I1YPERTROPII1QUES La plupart des glandes peuvent être affectées d'hypertrophie partielle dans un ou plusieurs de leurs lobules; il en résulte des tumeurs que les chirurgiens considéraient, il y a peu d'années encore, comme formées de tissu encéphaloïde à 1 état de crudité, et qu'ils opéraient pour des cancers. C'est qu'en effet ces productions présentent plusieurs points d'analogie avec les tumeurs cancéreuses. Comme ces dernières, elles ont une origine obscure; leur développement se fait avec lenteur ; elles donnent lieu souvent à des douleurs névralgiques plus ou moins analogues aux douleurs lancinantes. Leur con- sistance élastique rappelle assez bien celle de l'encéphaloïde; leur coupe en reproduit à peu près l'aspect; enfin, on les voit souvent reparaître après l'extirpation. Plusieurs observateurs modernes avaient néanmoins essayé de les différencier des vrais cancers, et leur avaient même assigné un nom particulier. M. Velpeau les appelait tumeurs fibrîneuses, ou adénoïdes ; Astley Cooper, tumeurs glanduleuses chroniques; Abernethy, sarcomes glandulaires. Mais c'est h M. Lebert qu'appartient l'honneur d'avoir définitivement fixé leur véritable caractère en démontrant, au moyen du micro- scope, qu'elles sont exclusivement formées par les éléments normaux des lobules glanduleux hypertrophiés. Ces tumeurs peuvent se développer partout où il existe des glandes ou des glandules ; la glande mammaire en est le siège de prédilection. C'est là surtout qu'elles ont été bien étudiées; mais on les observe encore assez fréquemment dans les glandes sa!ivoires et dans les glandules buccales. J'en ai vu plusieurs cas remarquables dans la glande paro- tide, cl dernièrement encore j'ai eu l'occasion d'extirper uneDES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 7 (iml(M11. dé ce genre que des chirurgiens très-expérimentés avaient considérée comme un cancer. Le sujet de (die observation, ancien professeur d'allemand, avait déjà subi, il y a trois ans, une première opération dans Quelle on enleva seulement le lobule hypertrophié, et l'on crut devoir respecter le reste de la glande. Cette opération incomplète fut, au bout de six mois, suivie d'une récidive qui confirma d'autant plus le malade et le chi- rurgien dans l'opinion où ils étaient, que la tumeur était véri- tablement cancéreuse. Mais âpres l'opération que je pratiquai, et dans laquelle, suivant mes principes, j'extirpai la glande jusque dans ses derniers prolongements, j'acquis, au moyen du microscope, la certitude que je n'avais eu affaire qu'à une tumeur hypertrophique. Dix-huit mois se sont écoulés depuis cette opération, et la guérison ne s'est pas un instant démentie. Le volume de ces tumeurs est des plus variables. J'en ai vu qui présentaient à peine celui d'une noisette, tandis que d au- tres avaient acquis des dimensions énormes. Les unes sont lisses et régulières, d'autres inégales el bosselées. En général, elles ont une consistance élastique ; mais on y rencontre aussi des points fluctuants, quand, ce qui n'est pas rare, des kystes se développent dans leur intérieur. Un tissu cellulaire lamelleux les isole ordinairement des parties voisines, et leur forme une sorte de kyste incomplet, interrompu seulement par un pédicule mince et peu vasculaire qui les réunit à la glande. Il en résulte une facilité singulière dans leur énucléalion. Ce fait est d'une haute importance pratique; il explique com- ment on peut, sans difficultés graves et sans danger pour le malade, attaquer ces tumeurs dans les régions les plus déli- cates. C'est ainsi qu'il m'est arrivé plusieurs fois d'extirper sous vos yeux, au moyen d'une simple incision, des tumeurs de cette nature placées dans le fond de la gôrge ou sur le voile du palais.8 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES, Dans quelques cas rares cependant la peau qui les recouvre contracte avec elles des adhérences, et peut môme devenir le siège d'une inflammation ulcéralive plus ou moins étendue- c'est alors surtout qu'il est difficile de les distinguer du cancer. A l'examen microscopique on y reconnaît tous les éléments des glandes, tels que: les culs-de-sac terminaux des conduits excréteurs, cl surtout l'épithéliuin qui les tapisse. Seulement ces éléments peuvent, par le fait de leur développement exa- géré, présenter des modifications nombreuses ; tantôt c'est le tissu fibreux qui prédomine, et la tumeur alors offre l'aspect uniforme et serré des productions fibro-plastiques ; tantôt l'hypertrophie porte de préférence sur l'élément glanduleux, et la tumeur, d'aspect grenu, semble infiltrée d'un suc transpa- rent comme la synovie. D'autres fois dans leur intérieur se développent des kystes que l'on distingue en kystes clos, formés par la dilatation des culs-de-sac glanduleux, et en kystes lacuneux, formés par les interstices de la charpente fibreuse. Dans tous les cas on n'y trouve jamais ce suc lactescent et émulsif dans lequel le microscope constate l'existence des cel- lules et des noyaux spécifiques du cancer. Causes. — Les tumeurs hyperlrophiques des glandes se déve- loppent le plus souvent sans causes appréciables. Dans quelques cas elles se manifestent à la suite d'une contusion, ou sous l'influence d'excitation vive de l'organe. Nous les avons vues plusieurs fois apparaître dans la glande mammaire au moment de la puberté, à la suite de la lactation, ou bien encore sous l'influence de froissements ou de contusions. Symptômes. — À leur début, ces tumeurs sont presque tou- jours régulières et lisses; leur forme est arrondie ou ovoïde; elles jouissent souvent d'une mobilité assez étendue. Elles don- nent au toucher une sensation ferme, mais élastique. Quand elles sont douloureuses, la douleur a quelque chose de névral- gique et peut même revêtir le caractère lancinant des douleurs cancéreuses. Enfin, dans quelques cas, les canaux excréteurs delà glande laissent suinter un liquide rosé ou sanguinolent.DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. !» Ce phénomène, récemmenl signalé par M. A. Richard, esA d'une grande importance pour le diagnostic. La marche de c$s affections esl généralement lente; il n'esl pas rare de voir des tumeurs de ce genre rester de longues années sans augmenter de volume; mais on en voit aussi qui prennent tout à coup un accroissement rapide. Vous en avez vu plusieurs exemples remarquables dans notre service, cl entre autres chez deux malades couchées aux nu- méros 4 et 6 de la salle Saint-Jacques. Cette évolution ne s'accompagne jamais d'engorgement dans les ganglions voisins ; ou bien, quand ce phénomène existe, on doit le considérer moins comme une extension de la maladie que comme une simple coïncidence. Les phénomènes généraux sont peu prononcés; la maladie, toute locale, ne réagit guère sur l'organisme que par la gêne mécanique qu'elle occasionne, ou bien par les douleurs aux- quelles elle peut donner lieu. Dans aucun cas on ne voit surve- nir les phénomènes d'infection générale ni cette cachexie ca- ractéristique des affections cancéreuses. Diagnostic. — Tous les praticiens savent combien est diffi- cile le diagnostic des tumeurs; mais ces difficultés redoublent quand il s'agit de différencier des tumeurs dont les phénomè- nes principaux n'ont rien de constant, ni de caractéristique. C'est précisément le cas des tumeurs hypertrophiques des glan- des; rien, en effet, dans leur forme, leur position, leur volume ou leur consistance ne peut les faire distinguer avec certitude de certaines tumeurs fibreuses ou cancéreuses. D'une autre part, les douleurs qui les accompagnent quel- quefois sont plutôt propres à tromper le praticien qu'à le mettre sur la voie de la vérité. Cependant, en considérant, non pas un symptôme isolé, mais bien l'ensemble des phénomènes, on arrivera le plus souvent à déterminer la nature du mal. Ainsi, l'on se rappellera que les tumeurs hypertrophiques se développent plus spécialement chez les individus jeunes; qu'elles affectent d'ordinaire les glandes en suractivité; qu'elles surexcitenl parfois leur sécré-Il» DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. (ion; qu'elles succèdent souvent à quoique violence extérieure; que lour évolution lente peut durer des années entières ; qu'elles sont habituellement mobiles et roulantes à leur début; qu'elles ne se compliquent presque jamais d'engorgement ganglio- nairc; qu'elles n'ulcèrent que très-tardivement la peau; qu'elles n'y développent jamais de tubercules; qu'elles ne déterminent point de cachexie dans l'organisme; enfin qu'elles ne se repro- duisent que sur place, et dans les cas seulement où la glande n'a pas été radicalement enlevée ; tandis que les cancers des glandes se manifestent plutôt après la jeunesse, dans les organes en diminution d'activité; qu'ils éteignent ou affaiblissent les fonctions des parties au milieu desquelles ils se développent; que leur marche est généralement active et fait de rapides progrès; qu'ils envahissent promptement les ganglions, la peau et l'organisme tout entier ; enfin, qu'ils récidivent à peu près constamment, tant sur place que dans les parties éloignées. Malgré ces différences, il est encore des cas nombreux où le diagnostic reste indécis jusqu'après l'extirpation, et ne peut être établi définitivement que par l'examen anatomique, qui permet de constater à l'œil nu l'absence du suc cancéreux, la structure grenue et lobulée de la tumeur, son indépendance entière des tissus voisins, et, à l'aide du microscope, l'absence de la cellule caractéristique, en même temps que la présence des lobules de la glande, de ses canaux excréteurs et de l'épi- thélium qui les tapisse. il ne faudrait pas croire que ce diagnostic à posteriori n'offre qu'un simple intérêt de curiosité; il rend d'immenses services au chirurgien en donnant des bases certaines h son pronostic, en l'éclairant sur l'emploi des moyens propres à pré- venir le retour de la maladie, enfin en le guidant dans les opé- rations ultérieures que peut nécessiter la récidive locale. Pronostic. — Les tumeurs hypertrophiques des glandes ne constituent pas généralement une affection grave, en ce sens qu'elles ne compromettent point par elles-mêmes la vie des malades et qu'elles peuvent être radicalement détruites par des opérations. Cependant, quand elles occupent certaines régionsDES AFFECTIONS CANCÉREUSES. M d'un accès difficile, quand elles on1 acquis un développement, tel qu'elles entravent les fonctions d'organes importants à la ne, elles peuvent offrir des dangers; mais alors c'esl à des cir- constances étrangères à leur nature qu'on'doit imputer les ac- cidents. Sous ce rapport, elles diffèrent essentiellement dos cancers et même des cancroïdes et des tumeurs fibro-plasti- qties, dont nous parlerons plus tard. Traitement. — Parmi les tumeurs hypertrophiques des glandes, il en est qui peuvent disparaître spontanément ou du moins rester longtemps stationnaires sans occasionner de gêne notable. Il en est d'autres dont un traitement bien dirigé peut amener la résolution. Le plus grand nombre, enfin, réclame rextirpation ; de là trois modes principaux de traitement : L'expectation aidée des moyens hygiéniques, l'emploi des moyens résolutifs et les opérations chirurgicales. 1° Expectation. — Quand une tumeur présumée hypertro- phique n'apporte aucun embarras sérieux dans les fonctions de l'organe, quand elle ne menace pas d'acquérir un volume dangereux, quand elle ne produit pas de douleurs vives, le chirurgien peut s'abstenir de tout traitement et se contenter d'en surveiller l'évolution ou d'éloigner les causes diverses qui pourraient hâter son développement. Mais l'inquiétude qu'in- spire aux malades la présence d'une tumeur, lors surtout que cette tumeur est. de nature douteuse, les porte, en général, à solliciter un traitement plus actif. Ce traitement peut avoir pour bul dê les résoudre ou de les détruire. Traitement résolutif. — Nous avons vu que certaines tu- meurs hypertrophiques peuvent disparaître spontanément ; il csl facile de comprendre que celte disparition peul être hâtée dans quelques cas par des moyens de diverses sortes : c'est ainsi que les préparations iodurées tant à l'intérieur qu'à l'extérieur, que l'extrait de ciguë, que les applications de sangsues plu- sieurs fois répétées, que les saignées générales, les purgatifs, l application de certains topiques cl surtout la compression par- viennent quelquefois à les faire disparaître; entre les mains de M- Récamier, ce dernier mode de traitement a donné d'admi-12 DES VFFECTIONS CANCÉREUSES. râbles résultais. J'ai vu cet illustre professeur obtenir en quel- ques mois cl. parfois en quelques semaines la résolution com- plète de tumeurs du sein que des chirurgiens habiles avaient considérées comme des cancers et dont ils avaient proposé l'ex- tirpation; témoin de ces cures remarquables, j'ai pu récem- ment encore, en suivant ses préceptes et ses exemples, résoudre chez une dame âgée de trente-deux ans une tumeur du volume du poing qui occupait le sein gauche et en avait imposé ù plu- sieurs praticiens habiles pour une tumeur cancéreuse des mieux caractérisées. Mais ces moyens ne sont pas toujours applicables ; il est des régions où la compression n'est pas possible, lors, par exemple, que la tumeur a son siège dans F arrière-gorge, sur le voile du palais, dans la région sous-maxillaire; il est même des tumeurs hypertrophiques du sein qui sont entièrement réfractaires à cette médication. 2° Destruction de la tumeur. — Dans les cas où les mé- dications précédentes ont échoué ou n'ont pu trouver leur ap- plication, quand la tumeur inquiète les malades par sa per- sistance, quand, par son volume, elle entrave les fonctions de quelque organe important, il devient nécessaire d'en opérer la destruction; l'art possède plusieurs moyens pour arriver à ce but, entre autres les caustiques et l'extirpation. Nous traiterons plus tard la question des caustiques à l'occasion des cancers proprement dits ; contentons-nous de dire pour le moment que ces agents ne trouvent pas ici une application avantageuse, et que l'extirpation est ordinairement préférable non-seulement pour les tumeurs profondément situées dans les cavités natu- relles, mais encore pour celles qui sont situées superficielle- ment. Le plus grand nombre de ces tumeurs, en effet, sont enveloppées de kyste celluleux qui rend leur énucléation facile par le bistouri, et présente, d'autre part, un tissu résistant cl ferme que les caustiques n'entament qu'avec difficulté1. 1 Depuis les perfectionnements apportés à la méthode de cautérisation par l'invention de la cautérisation en llèclies, noire opinion s'est considérablement modifiée, et désormais nous préférons souvent les caustiques au bistouri, à cause de l'innocuité remarquable de leur action iDES AFFECTIONS CANCÉREUSES 15 TROISIÈME LEÇON DU CANCROIDE Les deux classes de tumeurs dont nous avons parlé précé- demment n'avaient avec le véritable cancer que des rapports assez éloignés; il a suffi d'en signaler les différences principales pour mettre tous les praticiens en état de les reconnaître. Il n'en est plus de même du cancroïde. Cette affection a, comme son nom l'indique, de grandes analogies avec le cancer; elle trompe souvent l'œil le plus exercé, le praticien le plus expert, et, sans l'intervention du microscope, il eût été peut-être im- possible d'en jamais connaître exactement la nature. Mais à présent que ce précieux instrument, d'investigation nous permet de scruter la texture des tumeurs et d'établir entre elles des distinctions anatomiques précises, les nuances cli- niques qui nous échappaient autrefois apparaissent plus sail- lantes, et peuvent être saisies par le praticien comme les sym- ptômes d'une espèce particulière de maladie. Nous savions, en effet, que certains cancers des plus hideux et des plus fétides pouvaient être détruits sans retour par. des opérations chirurgicales; que cet heureux résultat pouvait être obtenu encore après une ou plusieurs récidives, alors même que les ganglions riaient envahis. Nous savions que certaines de ces cruelles affections pouvaient ronger les malades pendant des années entières sans infecter l'organisme et sans produire la cachexie ; qu'elles entraînaient enfin la mort des malades bien plus parles désordres locaux que par l'intoxication générale. Mais ees faits, connus des praticiens, n'étaient considérés que comme des particularités d'évolutions dont la raison res- tait ignorée. En nous révélant qu'à ees particularités sympto- raatologique correspondail toujours une structure anatomiquo spéciale, le microscope a permis de constituer dans la classeU DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. des cancers une famille distincte sous le nom de cancroïde ou de cancer épîthélial. Caractères. — Examiné au microscope, le cancroïde a pour caractère essenlicl la cellule épidermique, qu'il est toujours facile de reconnaître à ses contours distincts, à sa forme angu- leuse, et surtout à son hoyau peu volumineux et arrondi ; on rencontre assez souvent plusieurs cellules agglomérées qui, par leur réunion, constituent des corps arrondis, d'apparence fibreuse, auxquels on donne le nom de globe épidermique. La matière épidermique se présente sous l'aspect, non pas de suc lactescent ou émulsif comme la matière cancéreuse, mais bien sous celui d'une substance blanchâtre ayant la con- sistance d'une pâte molle et se délayant dans l'eau sous forme feuilletée. Cette matière est quelquefois réunie en petites masses arrondies, d'apparence tuberculeuse; mais elle esL le plus souvent infiltrée dans les tissus qu'elle envahit, et dont on peut l'exprimer par la pression ou le raclage. Le cancroïde a toujours pour point de départ l'une des surfaces tégumentaires, externe ou interne, naturellement cou- vertes d'épithélium, telles que la peau, les membranes mu- queuses et même les membranes séreuses ; mais quand le mal prend de l'extension, on voit l'infiltration épidermique pénétrer- h des profondeurs considérables dans le tissu des muscles, des tendons, des os eux-mêmes ; elle envahit souvent les ganglions lymphatiques en rapport immédiat avec la partie malade; mais, en supposant qu'elle franchisse cette barrière, on ne la voit jamais déterminer dans l'organisme des phénomènes d'intoxi- cation générale, ni de cachexie. Cette absence d'infection est le fait capital de l'histoire du cancroïde; c'est là ce qui, sous le point de vue clinique, le différencie essentiellement du véri- table cancer. Je ne sache point qu'on ait encore donné l'explication de ce fait; cependant, en y réfléchissant bien, l'analomie et la phy- siologie paraissent en donner facilement raison. En effet, si nous considérons le mode de nutrition de nos organes et de nos tissus sains, nous voyons que les cellules dont ces organes etDES Al'TKCTIO.NS CANCÉREUSES;, lô ees tissu& çont formés sont à chaque insiai.i reprises par l'ab- sorption el éliminées par les émonctoires naturels. Or, dans le c^ncroifilo, la cellule fondamentale a'étant autre qîue la cellule normale de lepiderme ou de l'épithélium, il esl facile de com- prendre commenl, si l'absorption la porte dans le torrent cir- culatoire, elle doit être éliminée par les voies régulières, et par conséquent ne causer aucun trouble général. Dans certaines productions morbides, au contraire, et sur- tout dans le cancer et dans le pus, la cellule normale n'est point en rapport de volume avec les parenchymes des divers organes sécréteurs, de sorte que, si, par un mécanisme quel- conque, elle vient à pénétrer dans l'intérieur du système circu- latoire, elle ne trouve plus moyen d'en sortir; on conçoit alors qu'elle s'arrête dans les mailles de nos tissus, et qu'elle y dé- termine des désordres divers. Pour simplifier notre pensée et la foire mieux comprendre, nous ne signalons que le fait sail- lant de la différence de volume entre la cellule et surtout le noyau normal de l'épiderme et ceux du cancer; mais il esl évident qu'il faut tenir compte aussi des différences chimiques vitales et autres encore. Causes. — Les irritations mécaniques fréquemment répétées sollicitent d'une manière évidente le développement du can- croïde; aussi l'observe-t-on souvent à la lèvre inférieure, à la verge, au col de l'utérus, aux narines, à la langue, au rectum. 11 y un a en ce moment dans nos salles plusieurs exemples re- marquables; mais ces causes extérieures ne suffiraient point à le produire s'il n'existait chez le malade certaines prédisposi- tions organiques. Parmi ces prédispositions, les unes peuvent être facilement appréciées, comme la préexistence d'un nœvus ; d'autres fois, et le plus souvent, il n'est pas possible de les sai- sir, lors, par exemple, que le cancroïde apparaît dans la pro- fondeur des organes splanchniqucs. Symptômes et marche. — Parmi les malades que vous ave/ vus, le> uns, tels (pic le n° 12 de la salle Cochin, nous ont présenté le cancroïde sous la forme uleéreuse siupple; d'autres, tels que le malade du n" L2"2 de la salle Saint-Jacques, nous on!111 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES /Ifw'ÎT V,;S?""" fiCUlée; **<<ï~, co-nmo ce- , *J> P°rta'ent ,te cancroïdes à forme tubéreuse- d autres enfin, et c'est le plus grand nombre, sont « dè «mcro.des infiltrés. Vous avez ainsi pu voir 1 s ,,Ualr"lrn principales de cette affection. 1 ™°S i" Cancroïde a fome otafiREosE. - On peut l'observer dans outes les part.es du corps, mais spécialement au visage et ce de 1 utérus ; fi débute par une petite papule aplatie nui bientôt se fendfile, s'excorie et s'ulcère 4 La surface ulcérée fournit une suppuration peu abondante qui souvent à 1W libre se dessèche et forme Le croûte "ui l mbe b.entot pour faire place à un ulcère plus profond™ plus étendu. La base de cette ulcération est ordinairement ferme et cal- leuse; ses bords sont arrondis, et plutôt renversés que taillés à Pic; le fond en est inégal. En général, ces ulcères sont peu douloureux; ils marchent avec lenteur et persistent souvent des années entières. Nous en avons vu, à Bicêtre, qui avaient plus de vingt ans d'existence, et le vieillard couché au n° 12 de la salle Gochin offrait une ulcération de cette nature qui datait de dix-huit mois, et n'avait pas encore détruit toute la peau de la paupière inférieure. Ces ulcères ne produisent presque jamais l'engorgement des ganglions; bien différents en cela des cancroïdes tubéreux ou inliltres, qui ont avec le véritable cancer beaucoup plus de points de ressemblance. 2° Cancroïdes a forme végétante. — On rencontre parfois des cancroïdes isolés à forme polypeuse, non-seulement au col de 1 utérus, qui est leur siège de prédilection, mais encore a la surface de la peau. Nous en avons observé deux fort re- marquables. Le premier existait chez la malade couchée au n° 22 de la salle Saint-Jacques, laquelle malade m'avait été adressée dp l'hospice de La Rochefoucauld. Il siégeait à la partie interne de la lesse gauche. Déjà ce caneroïde avait été extirpé avec le bistouri, il y a deux ans. Il n'avait pas tardé à récidiver, elDES AFFECTIONS CANCÉREUSES. ^ M. II. '2 lors de l'entrée de la malade, il avait recouvré ton! le dévelop- pement «{n il avait lors de la première opération. Sa forme rappelai! assez bien celle de ces gros champignons connus sous le nom de cèpes. 11 laissait suinter un liquide séro-sanguino- lent, e! «|iielquefois puriforme; ce cancroïde ne s'accompagnait d'aucun engorgement ganglionnaire. Une seule application de pâle arsenicale a suffi pour le détruire. Le second exemple est celui que présentait la malade du n° 14 de la salle Saint-Jacques. Le cancroïde occupait toute la cavité du corps de l'utérus, et se présentait sous la forme d'une multitude de végétations irrégnlières qui ont été enlevées au moyen de la rugination. Nous en publierons plus tard l'obser- vation complète. Pour le moment, nous nous bornons à le si- gnaler à votre attention. Ces cancroïdes végétants n'envahissent point ordinairement la profondeur de la membrane où ils prennent naissance. Ils se développent seulement à sa surface; cl à moins qu'ils n'oc- cupent la cavité d'un organe splanchnique, ils peuvent per- sister longtemps sans déterminer aucun accident grave. Mais, dans l'utérus, ils agissent à la façon des polypes, en sollicitant des douleurs lombaires et des perles sanguines qui épuisent les malades. 5°-Cancroïdes tubéreux. — Cette forme, beaucoup plus grave que les deux autres, se rapproche aussi davantage du véritable cancer. Dans celle variété, la production morbide, au lieu d'ulcérer la partie superficielle du derme ou d'en détermi- ner l'hypertrophie végétante, s'infiltre dans son tissu, pénètre les lames celluleuses sous-cutanées, s'y dépose en niasses tubé- reuses, qui plus lard se ramollissent et s'ulcèrent en amenant la fonte putride des couches du tissu normal enserrées dans leur intervalle. La malade couchée au n° 15 en porte un des plus remarquables sur la joue gauche. Cette affection a débuté, chez elle, depuis environ dix-huit mois, elle offre le volume d un gros oeuf de pigeon; elle est parfaitement circonscrite, et parait bien plus développée en profondeur qu'en superficie. Cette tumeur est dure à sa base, ramollie et ulcérée dans son18 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. centre; elle n'est le siège d'aucune douleur lancinante; on ne voit aucun ganglion engorgé dans le voisinage. 11 y a huit jours, nous avons appliqué une couche de pâte arsenicale du frère Corne; vous l'avez vue flétrie, escarrifiée jusque dans sa pro- fondeur. Peut-être après la chute de la partie mortifiée sera-t-il utile de faire une seconde application caustique. Nous aurons à juger plus tard cette question. 4° Cancroïdes infiltrés. — C'est principalement à la lèvre inférieure et au col de l'utérus qu'on les observe; aussi le can- croïde de ces régions a-t-il une gravité toute particulière. Dans cette forme, en effet, la matière épithéliale envahit d'emblée les tissus profonds de l'organe, envoie au loin des irradiations et pénètre rapidement par les vaisseaux lympha- tiques jusque dans les ganglions. C'est la forme qui, le plus souvent, en a imposé pour le véritable cancer. Les parties qui en sont atteintes ne présentent au début qu'un engorgement peu considérable. On ne voit dans leur épaisseur aucune tu- meur volumineuse ; elles ne donnent naissance à aucune végéta- tion exubérante; mais le tissu de l'organe lui-même est devenu plus dense, moins élastique ; il se rapproche de la résistance squirrheuse, sans en présenter toutefois les bosselures irrégu- lières. Les ulcérations qui surviennent sont profondes, à sur- face fongueuse, et donnent fréquemment lieu à des hémbrrha- gies. Tels sont plusieurs cancroïdes de l'utérus que nous avons actuellement dans nos salles : vous avez vu ces ulcères irréguliers qui pénètrent profondément dans le tissu de l'organe et que les caustiques ne détergent qu'imparfaitement. Cette forme se rencontre encore assez fréquemment dans les eavités nasales; on la voit dans ces régions détruire de proche en proche la peau, les muscles, les cartilages, les os eux-mê- mes, et pénétrer enfin quelquefois jusque vers l'encéphale. Cette espèce de cancroïde présente encore un point d'analogie remarquable avec le cancer. Le travail de ramollissement dont il est le siège est souvent accompagné de douleurs lancinantes, de tiraillements fibrillaires, regardés ordinairement comme des caractères spécifiques du carcinome.DES /UFFEGÏÏONS CANC K lî KIJSËS. 10 l'nmostic. — Les différentes formes de cancroïdc sont loin d'avilir le même degré de gravité. Les formes superficiel 1rs el végétantes sonl, toutes choses égales d'ailleurs, beaucoup moins redoutables que les formes tubéreuses ou infiltrées', lors surtout que ces dernières envahis- sent les ganglions lymphatiques. Cependant on peut dire d'une manière générale que le can- croïde est toujours susceptible de guérison, quand il est pos- sible de l'extirper ou de le détruire en totalité. Comme le cancer, on le voit souvent récidiver sur place; mais c'est qu'a- lors le mal n'avait pas été détruit dans ses racines ou que la disposition locale qui lui avait donné naissance n'avait pas été complètement neutralisée. Dans tous les cas, nous avons dit précédemment que la Cel- lule épidermique qui constitue celle affection, par cela seul qu'elle est normale, est susceptible d'être éliminée par les émoncloires naturels, et qu'en conséquence elle ne produit point dans l'organisme les désordres généraux et la cachexie que l'on observe, dans le cancer. Traitement. — -Nous ne connaissons aucun moyen de modi- (ier la vitalité des tissus qui sécrètent anormalement la cellule épidermique. 11 n'existe pas d'agent thérapeutique susceptible d'en provoquer la résorption. Il ne nous reste qu'une ressource, c'est de la détruire. Pour cela, de nombreux moyens nous sonl fournis parla thérapeutique chirurgicale : l'excision, la liga- ture, la cautérisation. C'est à ce dernier qu'on doit surloul donner lia préférence. La cautérisation, en effet, sert non-seulement à détruire la production morbide, mais encore à modifier profondément la Vitalité des tissus qui la sécrètent. Aussi, longtemps avant que le microscope nous eut révélé la différence du cancer et du f .nicroïde, l'expérience clinique avait-elle conduit les prati- ciens à préférer l'usage des caustiques pour ceux des cancers que nous reconnaissons maintenant appartenir à la formai ion épithéliale. Certains caustiques nous paraissent encore mé- riter une préférence, spéciale en ce qu'ils agissent, sur la cel-20 DKS AFFECTIONS CANCEREUSES. Iule épideriniqftie d'une manière que nous pourrions appeler spécifique. De ce nombre sont les préparations arsenicales cl l'acide nitrique monohydralé. Le premier surtout a une propriété des plus remarquables : non-seulement il agit directement sur les parties qu'il louche, mais encore il est absorbé par les vais- seaux lymphatiques; de sorte que, pénétrant jusque dans les ganglions, il peut poursuivre dans ces organes les molécules épidermiques qui pourraient s'y trouver réunies et neutraliser leur développement ultérieur \ Nous reviendrons, du reste, sur cette question importante des caustiques à l'occasion du traitement du cancroïde en par- ticulier et du cancer en général. En résumant cette troisième leçon, nous devons l'aire remar- quer une théorie, un peu hasardée peut-être, relative à l'ab- sence d'intoxication générale et de cachexie dans le cancroïde. En supposant que la généralisation du cancer dans l'économie est une conséquence de la forme et du volume de la cellule spécifique de cette production morbide, nous émettons peut- être une idée inexacte, mais peut-être aussi une de ces idées fécondes susceptibles d'éclairer l'une des questions les plus ardues de la pathologie. Déjà nous l'avions émise, il y a quel- ques années, à l'occasion de l'infection purulente, et nous ex- primions déjà cette opinion que dans l'infection purulente la cause principale des désordres tenait à ce que les globules du pus, trop volumineux pour traverser les parenchymes, s'arrêtaient dans nos tissus pour y former les noyaux des abcès métasta tiques. Ces deux idées nous paraissent connexes et se prêtent un appui mutuel, en ce sens que, dans l'un comme dans l'autre cas, les désordres généraux sont dus à une circonstance méca- nique, savoir : l'arrêt des globules du pus et des cellules can- céreuses dans la circulation par le fait du volume trop considé- rable qu'ils présentent pour traverser les émoncloires naturels. 1 A l'époque où nous écrivions eu mémoire (1852). nous n'avions pas encore imaginé la caulérisalion en flèches.24 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. QUATRIÈME LEÇON DES TUMEURS FIBRO-PLASTIQUES Sous le nom do tumeurs fïbro-plastiques, on désigne des productions morbides constituées essentiellement par l'élément globuleux du tissu cellulaire en voie de formation. Ainsi que \e cancroïde, ces productions appartiennent à la classe des tumeurs hypertrophiques, en ce sens que leur élément fonda- mental existe naturellement dans l 'organisme et que Pàccuftiif* lation anormale de cet élément constitue seule leur caractère morbide. Il n'est aucun point de l'économie dans lequel on ne puisse les rencontrer; on les voit naître partout où existe lè tissu cellulaire : aussi bien dans la profondeur des organes splanehniques, des muscles, des os, du système nerveux que dans le tissu fibreux et les couches celluleuses sous-cutanée^. Aussi cette classe de tumeurs est-elle l'une des plus considé- rables et l'une de celles qui présentent les variétés les plus nombreuses. L'élément tibro-plastique examiné au microscope consiste dans des cellules ordinairement sphériques, à noyaux peu volu- mineux et arrondis; mais on voit fréquemment ce globule caractéristique mélangé dans la même tumeur avec des glo- bules de forme différente; c'est ainsi que, dans les tumeurs libre-plastiques les mieux caractérisées, on observe presque constamment de grandes cellules mères renfermant clans leur intérieur huit ou dix noyaux fibro-plastiques dépouillés de leur enveloppe celluleuse. D'autres fois, la majeure partie du tissu de la tumeur est composée de corps fusi formes, allongés à leurs ileux extrémités et qui semblent intermédiaires entre le glo- bule fibre-plastique proprement dit et la véritable fibre, dette dernière se rencontre souvent elle-même en assez grande quan- tité dans certaines tumeurs, de sorte que h même production morbide présente à la fois toutes les variétés possibles de cor-22 DES AFFECTIONS CANCEREUSES. puscules entre l'élément fibro-plastique pur et la fibre parfaite. Il n'est pas rare d'y rencontrer encore de très-petits globules isolés, qui ne sont autre chose que les noyaux fibro-plastiques dont l'enveloppe a été détruite ou ne s'est pas développée. Suivant que tel ou tel .de ces éléments prédomine, la tumeur se rapproche plus ou moins des tumeurs fibreuses bénignes ou des tumeurs sarcomateuses, dont la gravité ne le cède guère au eancroïde et au véritable cancer. Indépendamment de ces éléments essentiels, on trouve dans les tumeurs de ce genre une véritable trame celluleuse et vasculaire dont le dévelop- pement variable donne à la production morbide un aspect spé- cial et influe d'une manière grave sur sa forme et son évolution ultérieures. Tantôt arrondies et globuleuses, ces tumeurs semblent être de petits noyaux enkystés au milieu de nos organes; souvent elles s'élèvent à la surface de la peau ou des muqueuses sous forme de végétations ; d'autres fois, enfin, elles pénètrent par des irradiations nombreuses au milieu des tissus les plus variés. De là trois formes fondamentales : enkystée, végétante et ra- meuse. Nous en avons en ce moment des exemples remarqua- bles dans nos salles. A la première de ces formes appartiennent ces petites tu- meurs arrondies, roulantes que porte dans la région mammaire la malade couchée au numéro 3 de la salle Saint-Jacques. Dans la seconde catégorie se range ce polype volumineux du pharynx que nous avons enlevé chez le numéro 8 de la salle Cochin, et qui a nécessité l'ablation de l'os maxillaire su- périeur. Enfin, c'était une tumeur de Ja troisième espèce que portait, dans la région sous-maxillaire, cet homme auquel nous avons dû réséquer l'angle de la mâchoire inférieure. Quelle que soit la disposition extérieure qu'elles présentent, les tumeurs fibro-plastiques offrent dans leur structure des variétés nombreuses que l'on peut rapporter à deux principales : la variété fibroïde et la variété sarcomateuse. 1° Vaiuété fiiîroïde. — Fréquemment confondues avec leDES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 23 caneej les tumeurs de ce genre ont généralement un aspect homogène, d'une couleur blanc hâtre ou légèrement rosée; on v rencontre peu de vaisseaux; l'examen à l'œil nu y fait recon- naître des lobules dont le volume varie depuis celui d'un grain millet jusqu'à celui d'une grosse noisette. Elles offrent dans leur ensemble un aspect papillake, et pré- sentent toujours une certaine résistance élastique ; leur tissu ne se laisse jamais écraser sous la pression du doigt, et le suc qu'on en exprime, transparent et visqueux, ne présente jamais cet aspect émulsifet lactescent du véritable cancer. C'est dans ers tumeurs, que l'on observe en plus grande abondance les globules fusiformes ou les véritables fibres, et que l'élément fibro-plastique arrondi, ainsi que les noyaux isolés, se recon- trent en moins grand nombre. 2° Variété sarcomateuse.— Les tumeurs de la seconde espèce, ou sarcomateuses, offrent, quand on les divise, un aspect rouge, homogène, ou finement grenu ; leur résistance, encore élastique, se rapproche beaucoup de celle des tissus enflammés. On y voit un réseau vasculaire abondant ; quelquefois même du sang s'épanche dans leur intérieur, ou bien elles devien- nent le siège d'une véritable inflammation. On les voit quel- quefois se ramollir, s'ulcérer et donner naissance à des végé- tations fongueuses qui leur donnent l'aspect des affections cancroïdes ou cancéreuses. Les parties voisines de ces tumeurs résistent quelquefois longtemps à la compression exercée sur .■Iles; d'autres fois elles s'enflamment, se ramollissent, ou se laissent envahir par la production morbide qui semble pénétrer leur tissu. Causes. — Ainsi que toutes les productions dues à l'hyper- trophie de nos tissus, les tumeurs fibro-plastiques reconnais- sent pour causes tout ce qui peut surexciter l'activité sécrétante du parenchyme. Souvent ces causes nous échappent; mais quelquefois aussi il nous est possible de les .saisir. C'est ainsi que les violences extérieures sont une des circonstances les plus ordinaires de l'apparition de ces tumeurs dans le périoste, dans les os, dans les organes glanduleux à (rame fibro-cellu-M DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. leuse très^ciiense. Il en est de même detèertainês conditions physiologiques dans lesquelles certains organes se trouvent mo- mentanément soumis à une vive surexcitation. Symptômes et marche. — Les tumeurs libro-plaslKjiies peu- vent revêtir toutes les formes, se manifester dans tous 1rs points de l'organisme, offrir les dimensions les plus variées. Leur consistance, tantôt dure ou élastique comme celle des tumeurs fibreuses, a quelquefois la mollesse des lipomes ou du fongus. Elles peuvent même s'enflammer, se ramollir et s'ulcérer. En général, elles sont solitaires; elles envahissent rarement les ganglions lymphatiques; elles peuvent bien désorganiser de proche en proche les tissus voisins, mais on ne les voit presque jamais déterminer, à une certaine distance de leur foyer, le dé- veloppement de tumeurs semblables dans la profondeur de nos organes. Ordinairement indolentes à leur début, ces tumeurs restent parfois longtemps inaperçues du malade; mais par le fait de leur progrès et surtout de leur inflammation, elles dé- terminent souvent des douleurs qu'il est difficile de distinguer de celles qui résultent des véritables cancers. Enfin, et c'est là une des circonstances les plus remarquables de leur évolu- tion, ces tumeurs, bien qu'essentiellement locales, ont, sur- tout lorsqu'elles revêtent la forme sarcomateuse, une activité de développement qui fait qu'elles récidivent avec la plus grande facilité, pour peu que dans les opérations dirigées contre elles la moindre partie ait échappé à la destruction. Il n'est même pas rare de voir la récidive survenir alors même que l'extirpa- tion paraît en avoir été faite de la manière la plus radicale, (le phénomène s'observe surtout dans les tumeurs molles et vas- cul ai rès développées au voisinage des os, ou dans leur tissu propre. Nous en avons eu un exemple terrible chez celle femme à laquelle nous avons pratiqué l'extirpation des deux os maxil- laires supérieurs, et qui n'en a pas moins succombé aux pro- grès delà maladie dans l'épaisseur des os de la base du crâne. Vous en avez encore en ce moment un exemple remarquable chez cet homme couché au n° 10 de la salle Cochin. Vous avez vu comment cette affection, qui, au début, développée dans l'é-DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 25 pémw de la joue avail à petae le volume d'une aveline, a ré- cidivé sur la place après une première extirpation; comment, après nue seconde opération, elle s'est reproduite dans le pé- rioste de l'os maxillaire inférieur. La résection partielle de cet os a été suivie d'une récidive dans la région sous-maxillaire, et maintenant, malgré des cautérisations énergiques, elle semble continuer ses progrès vers le pharynx, où nous aurons proba- blement peine à l'empêcher de se propager et d'amener une terminaison fatale. Dans un autre cas plus heureux nous avons pu, ainsi que vous l'avez observé chez le nommé Maillefer, cou- ché au n° 22 de la salle Cochin, obtenir un succès définitif après trois opérations successives, dans l'une desquelles nous avons dû sacrifier une grande partie du corps et de la branche montante de l'os maxillaire inférieur. Diagnostic. — Nous ne possédons aucun moyen de recon- naître d'une manière précise la nature des tumeurs fibro-pla- stiquès avant leur extirpation. Tout au plus pouvons-nous la soupçonner lorsque les tumeurs affectent une marche lente, et que les malades les ont conservées pendant plusieurs années sans en éprouver d'accidents graves; mais quand les tumeurs fibro-plastiques ont une marche rapide, quand elles s'accompa- gnent de douleurs vives, qu'elles occupent des organes paren- chymateux, el qu'elles affectent une forme sarcomateuse, il esl absolument impossible d'en établir le diagnostic autrement que par l'examen anatomique aidé du microscope. Pronostic. — Cette affection est essentiellement locale, c'est- à-dire qu'en aucun cas on ne la voit envahir l'organisme tout entier. Comme le cancer ou les affections tuberculeuses, elle ne produit jamais de cachexie générale, mais elle peut assez souvent déterminer la mort par la désorganisation des parties au milieu desquelles elle s'est développée. Sous ce rapport, elle dWèré peu du cancroïde, et justifie le nom de cancer fibro- plastique que quelques praticiens lui ont donné. Les exemples que nous avons cités plus haut en sont une-preuve». Traitement. — Malgré leur marche "envahissante el si sou- vent lal.ile, les liimeiiis fil>ro-plas|jques ne sont poinl absolu-26 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. meut réfractaires, On les voit quelquefois disparaître spontané* ment; mais, dans l'immense majorité des cas, Ja guérison ne peut en être obtenue que par l'emploi le mieux combiné des ressources thérapeutiques. Plusieurs ordres de moyens peu- vent être dirigés contre ces affections. Nous les rangerons en deux classes : 1° Les moyens résolutifs; 2° Les moyens destructeurs. 1° Traitement résolutif. —Il a pour base principale, les antiphlogistiques, la compression, les fondants de diverses sortes. C'est ainsi que, sous l'influence de saignées locales ou géné- rales fréquemment répétées, par l'emploi méthodique d'une compression régulière, nous avons vu disparaître quelquefois des tumeurs de cette nature développées dans la région mam- maire. Dans quelques cas aussi l'application topique des pré- parations iodurées ou mercurielles, l'usage des courants élec- triques ont contribué, sinon à faire disparaître entièrement, au moins à diminuer d'une manière notable des tumeurs évidem- ment fibro-plastiques. Mais le praticien ne doit compter que faiblement sur ces moyens résolutifs, et dans le plus grand nombre des cas, il se voit forcé de recourir aux moyens destruc- teurs. 2° Traitement par destruction. — C'est à ce mode de trai- tement que nous avons eu recours dans le plus grand nombre des cas dont vous avez été témoins. Vous nous avez vu pour- suivre opiniâtrément par les caustiques ou le bistouri la plu- part des tumeurs de ce genre. Nous n'avions point, comme dans les cancers, cette arrière-pensée cruelle, que peut-être une infection générale de l'organisme rendrait nos efforts inutiles. Soutenu par cet espoir, qu'en poursuivant le mal jusqu'à ses dernières racines il nous était possible d'obtenir une guérison radicale, vous nous avez vu tenter, dans ces circonstances, les opérations les plus hardies; c'est ainsi que, chez le malade couché au n° 8 de la salle Coehin, nous n'avons pas craintDES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 27 .IVnlever l'os maxillaire supérieur sain, pour nous donner la possibilité d'extirper d'une manière complète et radicale une tumeur sarcomateuse développée à la base du crâne, et dont les embramohemeiits envahissaient les diverses cavités de la face. Lorsque ces tumeurs présentent une délimitation vague, ipiand leurs tissus fongueux et saignants peuvent faire redou- te r les hémorrhagies, le caustique est souvent préférable à l'in- strument tranchant. Tel est le cas du n° 18 de la salle Cochin. Quel que soit le mode opératoire auquel on donne la préfé- rence, il importe, avant tout, de ne laisser aucune portion de la tumeur. C'est à cette condition seule qu'on peut espérer une guérisdn définitive. La question des tumeurs fibro-plastiques est un des points obscurs de la science qui a besoin, pour être élucidé complète- ment, d être sérieusement examiné au point de vue clinique. Nou s croyons donc utile de la soumettre au contrôle rigoureux de la clinique, et nous ne doutons pas que cette étude n'arrive bientôt à jeter un nouveau jour sur une classe de maladies qui naguère encore était ignorée des praticiens et n'était connue que par les travaux micrographiques de. notre savant confrère M. Lebert. CINQUIÈME LEÇON DU CANCER CONSIDÉRÉ D'UNE MANIÈRE GÉNÉRALE De l'exposé rapide que nous avons tracé des quatre grandes ( Lisses d'affections désignées sous les noms de tumeurs syphi- litiques tertiaires, tumeurs liypertrophiques, libro-plastiques et eaucroïdes, il ressort un fait capital, c'est que toutes ont pour base fondamentale la production exagérée de ipielques- uiis des éléments normaux de nos tissus. Dans le cancer, au contraire, nous voyons apparaître un88 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. élément nouveau complètement étranger, quant à sa texture et son évolution, aux parties constituantes de l'organisme. Celle différence établit tout d'abord une distinction fonda- mentale entre le cancer proprement dit et toutes les autres affections avec lesquelles il avait été jusqu'à présent confondu. Nous devons donc étudier en premier lieu cet élément carac- téristique, dont la spécificité, méconnue encore par un grand nombre d'observateurs et surtout par les anatomistes allemands, a été mise hors de toute contestation par les travaux récents do l'école de Paris, et principalement par ceux de M. Lebert. Cet élément consiste dans la cellule cancéreuse : c'est un petit globe assez régulier dans ses dimensions, mais de forme variée. Son enveloppe, fine et transparente, laisse apercevoir dans son intérieur un noyau elliptique excentriquement placé, dont le volume égale la moitié ou les deux tiers de la cellule totale et qui lui-même renferme un ou plusieurs grands nucléoles. Ce type fondamental n'est pas toujours bien pur : on voit quel- quefois l'enveloppe cellulaire revêtir une forme ovoïde, allon- gée, triangulaire ou fusiforme; mais, dans tous les cas, les con- tours de cette cellule sont généralement pâles, fins, et con- trastent singulièrement avec les contours fortement accusés des noyaux dont le volume considérable et la forme ovoïde offrent à l'observateur des caractères qui ne permettent de la confondre avec aucune autre. A l'état normal, on rencontre bien quelques granules pâles dans le noyau, mais l'élément qui frappe les observateurs même les plus inattentifs est le nucléole. Celui-ci est grand, terne, bien plus volumineux et bien plus apparent que dans toutes les autres cellules. Pour reconnaître toutes ces particularités et pour éviter toute confusion, un grossissement considérable est toujours nécessaire. Il faut une habitude extrême pour les distinguer avec un grossissement moindre de cinq cents dia- mètres; dans la plupart des cas, cette étude exige l'emploi de plus forts grossissements, ceux de sept et de neuf cents dia- mètres, par exemple; alors toute confusion devient impossible. Les cellules cancéreuses infiltrées au milieu des tissus consti-DES AFFECTIONS CA M É H KUSKS. 38 (ut iil par leur réunion un liquide que la pression ou le grat- tage peul en extrairespùs laforme d'un suc trouble et lactescenl signalé déjà depuis longtemps par M. le professeur Cruveilhicr s, m s le nom de sue cancéreux. Dans quelques cas, ce suc peut avoir de la ressemblance a ut le pus, mais à I* examen microscopique la confusion n'est plus possible. Mêlé avec de l'eau pure, le suc cancéreux s'émul- sionne et se délaye d'une manière uniforme, bien différent en cela de la matière tuberculeuse, qui, dans l'eau, reste en sus- pension sous forme de petits grumeaux; de la matière épider- miquedu cancroïde, dont l'aspect feuilleté persiste malgré le mélange le plus intime avec ce liquide; enfin, du pseudo-suc des tumeurshypertrophiques ou du tissu fïbro-plastique, qui se dissémine en parcelles très-ténues sans se dissoudre. Dans le cancer mélanique, le suc spécifique est teint en brun ou pres- que en noir; enfin, dans le cancer colloïde, il est demi-trans- parent et gélatiniforme, et dans ce cas il ne peut être reconnu définitivement qu'à l'aide du microscope. Dans les tumeurs cancéreuses, la cellule spécifique est fré- quemment accompagnée d'éléments accessoires extrêmement variés. C'est ainsi qu'on y rencontre du tissu fibreux, des cel- lules fibro-plastiques, delà graisse, du pigment jaune ou noir, une substance gélatiniforme, des parties minérales, des élé- ments inflammatoires, des globules sanguins. Tout en ayant des caractères spécifiques constants, le tissu cancéreux affecte des formes différentes qui tiennent à la pré- dominance de tels ou tels éléments accessoires. Quand il est mou, presque homogène, d'un blanc pâle et jaunâtre, on lui donne le nom de cancer encéphaloïde; lorsque, plus dévelop- pée, sa trame offre un aspect finement fibreux et réticulairé, une consistance élastique, il est dit encéphaloïde à l'étal de cru- dité; quand l'élément fibreux dense et, serré donne à la tumeur une fermeté qui le rapproche du cartilage ou des ligaments, il prend le nom desquirrhe ; on appelle gélatiniforme ou colloïde la variété dans laquelle le suc cancéreux se trouve mélangé avec une matière demi-transparente et molle, comme de la uelée de30 D'EtS AFFECTIONS CANCÉUKUSKK. viande; si l'élément vasculairc présente un développement inso- lite, le cancer est dit liémalode; enfin1, il prend le nom de nié- lanose, ou plutôt de cancer inélanique, quand, il est infiltré d'une malière colorante, noire, analogue à la sépia. On pourrait ajouter encore une sixième variété désignée sous le nom de cancer phymaloïde, et que caractérise une matière d'un jaune terne, d'apparence tuberculeuse. 11 n'est aucun des tissus de l'économie, aucun organe dans lesquels le cancer ne puisse se développer primitivement; on le rencontre dans les os, les muscles, les centres nerveux, aussi bien que dans la peau, le tissu cellulaire et les organes glandu- leux. Une fois développée dans un point quelconque de l'orga- nisme, la cellule cancéreuse se multiplie : tantôt elle se substi- tue aux molécules organiques des tissus qui conservent leur forme extérieure; d'autres fois, et le plus souvent, elle s'accu- mule en formant des masses isolées qui refoulent les tissus voi- sins et les compriment sans les envahir, se formant ainsi un véritable kyste aux dépens de leur tissu cellulaire : de là.deux formes fondamentales reconnues depuis longtemps par les ana- tomistes, et distinguées sous les noms d'infiltration cancé- reuse et de cancer enkysté. Ces deux formes peuvent se ren- contrer dans chacune des six variétés que nous avons admises dans le cancer. Causes. — Si l'on s'en rapportait aux renseignements donnés par les malades, le cancer reconnaîtrait pour causes fréquentes des lésions trau ma tiques diverses, et principalement la contu- sion. Mais, en analysant avec soin les faits, il est facile de se convaincre que cette opinion ne soutient pas l'examen; le cancer, en effet, peut se manifester dans tous les organes, aussi bien dans ceux que leur position superficielle expose au contact des corps extérieurs que dans ceux qui, par leur situa- tion profonde, en sont complètement à l'abri. Rare dans la première enfance, où il n'affecte guère que l'organe de la vision, il l'est un peu moins dans la jeunesse, où les os et le testicule en sont le siège presque exclusif: c'est dans l'âge m fu- el surtout dans la vieillesse qu'on l'observe le plus communé-DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 51 ment. La statistique démontre que les femmes y sont plus exposées que les hommes, et cette différence résulte principa- lement de la fréquence considérable du cancer de l'utérus et des glandes mammaires. Les maladies antérieures ne jouent dans son développement aucun rôle appréciable. Le tempéra- ment n'exerce sur sa manifestation qu'une influence insaisis- sable. Il n'en est pas de même des influences morales tristes longtemps prolongées, et surtout de l'hérédité. Sans attacher à cette dernière circonstance autant d'importance que l'ont fait certains pathologistes modernes, nous ne pouvons nier cependant qu'elle n'ait sur le développement du cancer une influence réelle. A cet égard, toutefois, nous devons établir une distinction entre l'hérédité qui consiste dans la transmis- sion d'un germe morbide dont le développement est presque nécessaire, ainsi que cela s'observe dans la syphilis, la scrofule et les maladies tuberculeuses, et celle qui résulte d'une simple ressemblance d'organisation. Tel individu, par exemple, trans- met à son enfant sa physionomie, sa couleur, son tempérament. De même il peut lui transmettre cette disposition inconnue qui fait qu'il sera plus accessible aux affections cancéreuses ; mais cette cause n'aura guère plus d'influence sur le développement du cancer que le tempérament sanguin sur la pneumonie ou l'apoplexie cérébrale. Le cancer n'est point une maladie spé- ciale à l'espèce humaine; on le rencontre fréquemment chez les animaux domestiques, tels que le chien, le cheval, le bœuf; les oiseaux mêmes n'en sont pas exempts; on l'a plusieurs fois observé chez les poules, et même chez les petits oiseaux de nos volières. Symptômes, marche et terminaison. — L'apparition du can- cer n'est ordinairement précédée d'aucun prodrome. Il débute d'une manière insensible, et l'attention du malade n'est souvenl éveillée sur son existence que par l'effet du hasard et lorsqu'il a déjii pris un certain développement. Dans les cancers profonds, les premières phases d'évolution restent inaperçues, et dans les cancers superficiels les symp- tômes ont une apparence de bénignité qui souvent laisse lesK? DBS AFFECTIONS CANCÉHKUSKS. malades dans une sécurité funeste. Ces faits sont tellement vulgaires, que la plupart des malades couchés actuellement dans nos salles jieuvenl vous eu fournir des exemples; mais bien Lot ces symptômes acquièrent une intensité qui ne permet plus d'en méconnaître la signification. Leur marche, tantôt lente, tantôt rapide, a quelquefois des moments d'arrêt; mais jamais elle ne rétrograde. Le cancer peut revêtir deux formes principales, la forme de tumeur et celle d'ulcère. C'est presque toujours sous la forme de tumeur que le cancer se manifeste ; et dans les cas même où il revêt la forme ulcéreuse, on peut encore constater un engor- gement plus ou moins considérable des tissus. 1° Des tumeurs cancéreuses. — Rien n'est plus varié que les formes sous lesquelles les tumeurs cancéreuses peuvent se manifester. On les voit pédiculées ou sessiles, régulières ou bosselées, circonscrites ou diffuses, enfin superficielles ou pro- fondes. Leur consistance, dure et comme pierreuse dans le squirre, présente parfois une mollesse qui les fait confondre avec des tumeurs liquides, comme dans certaines variétés d'en- céphaloïdes. Leur volume n'a rien de régulier. Les unes semblent de simples granulations; d'autres peuvent acquérir des dimensions énormes. 11 m'est arrivé récemment d'observer un cancer de l'estomac dont les dimensions égalaient à peine celles d'une pièce de cinq francs, et qui fut suffisant pour déterminer la mort. Tout dernièrement encore vous avez pu voir une malade couchée au numéro 12 de la salle Saint-Jacques qui succomba à une tumeur cancéreuse du cerveau grosse à peine comme une petite noix. A côté de ces faits, je vous citerai l'exemple d'une dame à laquelle, de concert avec MM. les docteurs Vuiton cl Massé, je fis l'extirpation d une tumeur cancéreuse étendue depuis la clavicule jusqu'au-dessous de l'ombilic, et dont la circonférence .-lait telle, qu'au moment de l'extraction mes deux bras étaient insuffisants à l'entourer. Suivant les parties qu'elles affectent, elles peuvent être fixes ou roulantes; la peau qui les recouvre peut y adhérer ou enDF.S AFFKCTIO.NS CA.N'CKliKUSES. 55 régler indépimfeate. L,e plus ordin^pemept les tumeurs cancé- reuses sont indolentes au contact, mais elles sont le siège de douleurs spontanées dont la nature est un des caractères les plus remarquables du "cancer. Ces douleurs consistent parfois en de simples tiraillements, eu un engourdissement passager; le plus souvent elles affectent la forme lancinante, qui varie elle-même depuis la sensation d'une simple piqûre d'aiguille bornée à quelques points de l'organe malade jusqu'à ces élance- ments terribles qui traversent toute 1 étendue de la tumeur et s'étendenl même dans les parties les plus éloignées. Ce sont alors de véritables éclairs, analogues aux décharges électriques, ce qui leur a valu le nom de douleurs fulgurantes. Indépendamment de ces douleurs inhérentes à la partie ma- lade, en voit fréquemment survenir, surtout dans la période de ramollissement, nue autre variété de douleurs connues sous le nom de douleurs térébranles, qui se manifestent dans diffé- rents points de l'organisme où rien ne peut faire constater des manifestations cancéreuses. Celte dernière variété appartient surtout à la période, de cachexie. Les tumeurs cancéreuses subissent dans leur intérieur un travail local qui non-seulement détermine leur accroissement par l'envahissement successif des tissus voisins, mais encore fait subir à leur propre tissu une transformation remarquable connue sous le nom de ramollissement. Ce ramollissement commence quelquefois vers le centre; d'autres fois il se mani- feste à la périphérie. On voit alors survenir un véritable travail inflammatoire qui produit la destruction ulcérative de la mem- brane tégumentaire. Nous verrons plus tard comment se com- portent ces ulcérations. Pendant que ce travail morbide s'opère dans leur intérieur, les tumeurs cancéreuses envahissent de proche en proche les parties qui les a voisinent et se les assimilent; leurs éléments spécifiques, transportés par les voies circulatoires, pénètrent dans les ganglions lymphatiques; ils en déterminent l'engor- gement, qui constitue l'un des caractères les plus importants de ces affections. C'csl ordinairement à L'époque de l'appari- M. II. 554 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. tion des douleurs que ces engorgements se manifestent. Pelits cl durs dans le squirrhe, ils acquièrent promptement un volume considérable dans les tumeurs encéphaloïdes. On 1rs voil fréquemment, surtout dans le cancer du sein, se relier à la tumeur principale par une sorte de cordon induré qui tient à la dégénérescence des vaisseaux lymphatiques eux-mêmes et du tissu cellulaire qui les enveloppe; ils suivent, en général, la marche de la tumeur. Mais dans quelques circonstances leur évolution semble plus rapide; de sorte qu'on peut les consi- dérer comme un nouveau centre cancéreux qui produit lui- même de nouvelles irradiations. Dans nos précédentes leçons sur les affections cancroïdes et fibro-plastiques, nous avons vu que l'élément morbide, arrivé dans la circulation générale, était éliminé par les émonctoires naturels, et cessait son influence funeste. Dans le cancer, il n'en est point ainsi; l'élément morbide ne borne point ses ravages aux tissus dans lesquels il est déposé primitivement, ou bien aux ganglions lymphatiques qui le reçoivent par absorption; lorsqu'il est mélangé avec le sang, le volume et les qualités spéciales de ses globules microscopiques s'opposent à son éli- mination; il reste au milieu du liquide nutritif, qu'il conta- mine par sa présence : de là cette série de phénomènes toxiques désignés sous le nom de cachexie cancéreuse dont bientôt nous parlerons. 2° Des ulcères cancéreux. — JNous avons dit que le cancer tendait essentiellement à l'ulcération. Quelquefois cette ten- dance est telle, que l'engorgement primitif passe pour ainsi dire inaperçu, et que l'ulcération paraît constituer toute la maladie. Le plus souvent, néanmoins, l'engorgement cancéreux et l'ulcère ont une marche parallèle. Ainsi que les tumeurs cancéreuses, les ulcères peuvent re- vêtir les formes les plus variées. Les uns simulent de simples excoriations, d'autres ont des dimensions énormes, et donnent naissance à des végétations fongueuses considérables. Quel- ques-uns sont secs ou ne fournissent qu'une humidité imper- ceptible; d'autres, au contraire, inondent les malades d unDES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 55 ichor fétide, pu donnent lieu à des hémorrhagios incessantes. En général, leurs bords sont durs cl, calleux, leur surface irré- gulièrement déchiquetée. Tantôt .on les voit s'étendre sous forme serpigineuse à la superficie des téguments; d'autres Ibis ils creusent profondément les tissus. Enfin, bien différents de la plupart des autres ulcérations qui souvent se cicatrisent en quelques points, tandis qu'ils pro- gressent d'un autre côté, les ulcères cancéreux ont une marche continue, lente ou rapide; mais jamais ils ne rétrogradent, et, à moins qu'une gangrène spontanée ou qu'une destruction arti- ficielle par les caustiques n'en modifie la surface, ils ne sont le siège d'aucun travail de réparation. Du reste, ainsi que les tumeurs, ils sont le point de départ de douleurs spécifiques, et déterminent l'engorgement des ganglions lymphatiques et les phénomènes consécutifs de ca- chexie générale. SIXIÈME LEÇON DURÉE, MARCHE ET TERMINAISON DU CANCER la durée du cancer est extrêmement variable; il en est qui déterminent la mort eu quelques mois; d'autres, au contraire, qui, sans produire d'accidents graves, peuvent persister pen- dant plusieurs années. Je me rappelle une dame à laquelle j'ai fait l'extirpation (ruuc tumeur encéphaloïde du sein, et qui, mariée deux ans après, a pu vivre encore plusieurs années sans éprouver aucun accident. Ce n'est qu'au bout de cinq ans qu'une récidive a eu lieu dans le foie et a entraîné la mort. M. Lebert cite une dame âgée qui porte un cancer ulcéré du sein depuis plus de quatorze ans. Enfin, M. le professeur Itécamicr m'a parlé d'une malade56 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. chez lâquél'lé le cancer n'a entraîné la mort qu'au bout du trente-cinq ans de durée. Ces derniers faits cependant sont très-exceplionnels, si même ils ne sont pas entachés d'erreur de diagnostic; et, dans la plu- part des cas, la terminaison fatale survient au bout de trois années; jamais, pour notre part, nous n'avons vu le véritable cancer durer plus de cinq ans. Les accidents auxquels les malades succombent sont de deux ordres. Les uns, que nous appellerons éventuels, tiennent à des circonstances particulières de la maladie; les autres à son évolution naturelle, qui entraîne l'intoxication générale de l'oraanisme, connue sous le nom de cachexie. 1° Accidents éventuels du cancer. — Ainsi qu'un grand nombre de tumeurs de nature diverse, les cancers peuvent dé- terminer des désordres locaux dus à la gêne qu'ils occasion- nent dans les fonctions des organes où ils se développent. C'est ainsi qu'une tumeur cancéreuse du cerveau peut, comme chez une de nos malades, couchée au n° 12 de la salle Saint-Jacques, entraîner la mort en quelques semaines, avant d'avoir provo- qué l'infection spécifique. Quand le cancer occupe l'orifice pylorique de l'estomac, le malade succombe au défaut de nutrition déterminé par l'obstacle mécanique que la tumeur . oppose au passage des aliments. Il en est de même dans le cancer de l'œsophage ou du pharynx. Dans quelques circonstances, les matières putrides sécrétées par un ulcère cancéreux et portées dans les voies digestives, ou directement résorbées par les veines ou les lymphatiques, amènent une véritable infection putride. Un des faits les plus remarquables de ce genre est celui que nous avons eu l'occa- sion d'observer chez un vieillard affecté d'un énorme cancer ulcéré de la langue, et qui succomba rapidement aux suites de l'ingestion continue du pus fétide que la déglutition portail dans l'estomac. . ' D'autres fois, les fongosités qui s'élèvent à la surface des ul- cères cancéreux produisent des hémorrhagies incoercibles qui épuisent prompteinent la vie. Quand .les troncs vasculai.esDES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 57 volumineux sont, détruits par le progrès du mal, il peut en ré- sulter des hémorrhagies foudroyantes. Enfin, les douleurs parfois excessives qui torturent inces- samment les malades semblent tarir les sources de la vie en épuisant le système nerveux. On comprendra facilement quelles variétés de forme peu- vent revêtir les accidents de cet ordre, suivant l'organe affecté el suivant le mode d'évolution de la production morbide. Lors- que aucune des circonstances accessoires dont nous venons de parler ne se manifeste dans le cours de l'évolution du cancer, on voit apparaître, au bout d'un temps plus ou moins long, des phénomènes généraux dont l'ensemble constitue la cachexie cancéreuse. 2° De la cachexie cancéreuse. — On donne le nom de ca- chexie cancéreuse à l'ensemble des altérations qui surviennent dans les fonctions organiques comme conséquence de l'impré- gnation de l'économie tout entière par la matière spécifique du cancer. Les molécules carcinomateuses jouent, dans cette cir- constance, le rôle d'un véritable virus, dont la présence dans le torrent circulatoire contamine les liquides essentiels à la vie, et porte dans tous les organes un germe de destruction. Les phé- nomènes qui en résultent présentent des variétés nombreuses. La peau revêt une teinte jaunâtre et plombée analogue, sous certains rapports, à celle produite par l'anémie. Le liquide sanguin, devenu plus diffluent et moins coagulable, traverse avec plus de facilité les parenchymes, et donne lieu soit à des hémorrhagies, soit à des infiltrations séreuses. Parmi les organes de la locomotion, les muscles sont pâles et décolorés, leur con- tractilité perd de son énergie, les os eux-mêmes deviennent friables et cassants, alors même que l'anatomie pathologique n'y constate aucune accumulation de l'élément cancéreux. Les fonctions digestives s'altèrent; on voit apparaître l'anorexie d'abord, puis bientôt des diarrhées colliquatives. Dans le sysième nerveux surviennent des désordres graves; La sensibilité s'exalte ou s'affaiblit; des douleurs se manifestent loin du siège primitif de la maladie, e! révèlent les formes les38 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. plus diverses. Tantôt elles simulent les douleurs de rhuma- tisme, quelquefois de.véritables névralgies; dans d'autres cir- constances, leur instantanéité et leur violence leur a fait donner le nom de douleurs fulgurantes; elles semblent alors traverser comme un éclair, non-seulement les troncs nerveux princi- paux, mais encore les muscles et surtout les os. En même temps on voit apparaître dans différents points de l'organisme, et surtout dans les viscères intérieurs, des productions cancé- reuses secondaires, qui, nouveaux centres d'infection, préci- pitent l'évolution de la maladie générale, et hâtent la termi- naison fa taie. Tous ces phénomènes se développent ordinairement sans fièvre. A peine exisle-t-il une légère exacerbation le soir, avec petitesse et accélération du pouls. L'amaigrissement ne sur- vient guère que dans la dernière période de la maladie, et constitue un symptôme du plus mauvais augure. Il en est de même des suffusions séreuses dans le tissu cellulaire des mem- bres, dans les grandes séreuses splanclmiques ou même dans les organes spongieux, tels que le poumon. C'est à ce dernier phénomène qu'est due l'oppression si fréquente chez les ma- lades arrivés au dernier degré de la cachexie cancéreuse. Sous l'influence de cette altération générale et profonde de l'organisme, des phlegmasies secondaires surviennent à la fin dans quelque organe important à la vie. Alors les malades succombent avec une rapidité que n'explique point l'intensité de la lésion locale, mais dont l'affaiblissement de toutes les fonctions rend suffisamment compte. Une fois établie, la ca- chexie cancéreuse rétrograde rarement; mais on peut quelque- fois en retarder la marche, en soutenant artificiellement les forces organiques, ou bien en débarrassant l'économie des manifestations cancéreuses locales, qui, par les hémorrhàgies, la douleur ou les sécrétions ichoreuses abondantes, épuisent incessamment les forces du malade. En effet, la cachexie cancéreuse est une affection complexe primitivement déterminée par l'introduction dans le torrent circulatoire de molécules toxiques ; elle s'accroîl et s'accélèreDES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 59 par le développement de phénomènes accessoires, qui n'en sont que la conséquence. A l'occasion du traitement, nous verrons de quelle impor- tance est celle considération pour guider le chirurgien dans le choix des moyens les plus propres à prolonger la vie. Diagnostic. — Lorsqu'il est arrivé à sa dernière période d'é- volution, quand il a déjà produit dans l'organisme les sym- ptômes de la cachexie, le cancer est en général assez facile à distinguer des autres productions morbides; nulle autre, en effet, ne présente un ensemble de phénomènes caractéristiques aussi tranchés. Les circonstances de son développement, sa marche enva- hissante, l'apparition de tumeurs circonscrites ou diffuses dans divers points de l'économie, les ulcères fongueux et saignants, les douleurs lancinantes, l'envahissement des ganglions lym- phatiques, sont autant de caractères qui peuvent à la rigueur se rencontrer isolés dans certaines autres affections, mais qu'on ne trouve réunis que dans le cancer. Au début de la maladie, au contraire, lorsque la plupart des symptômes généraux sont encore absents, que l'affection ne se traduit que par la présence d'une tumeur, sans phénomènes caractéristiques, le diagnostic du cancer présente de grandes difficultés. En étudiant chacune des formes particulières connues sous le nom de squirrhe, d'encéphaloïde, de mélanose ou de cancer colloïde, nous verrons comment il est possible de les recon- naître. Quant à présent, il nous suffira de dire qu'à l'état de simple tumeur le cancer peut être confondu avec un grand nombre d'affections chroniques, et que le microscope seul peut lever le doute à cet égard. Combien de fois, en effet, n'a-t-on pas vu les chirurgiens du plus grand mérite déclarer cancé- reuses des tumeurs que la simple compression, ou qu'un traitement antisyphilitique par le mercure, la ciguë, l'iode ou les préparations d'or, faisait disparaître! Combien n'a-t-on pas enlevé de prétendus cancers par la ligature ou l'instrument tranchant, lorsqu'il eût suffi, pour les guérir, d'un traitement«0 IIGS AFFECTIONS CANCÉIElfSES. intérieur] Combien, d'autre pari, et bien plus souvent peut- être, n'a-t-on pas dirigé contre des cancers réels des traite- ments prolonges (|nï n'avaient d'autre résultai que d'épuiser les forces du malade, et de laisser au mal circonscrit et facile- ment opérable à son début, le temps de prendre un accroissemenl funeste! C'est alors que, par une détermination lardive, le chi- rurgien se trouve entraîné à des opérations dangereuses et trop souvent impuissantes à empèclier une repullulation mortelle. Pronostic. — Avant l'application du microscope à j'élude des tumeurs, alors que sous le nom de cancer on confondait un grand nombre d'affections différentes, le pronostic était déjà tellement fâcheux, que des hommes du plus grand mérite révo- quaient en doute la possibilité de la guérison. Cette opinion était évidemment exagérée, puisque nous savons maintenant que celle classe des maladies réputées cancéreuses renfermait un certain nombre d'affections qu'il nous est possible de guérir, et dont la texture est en réalité bien distincte de celle du véritable cancer. Dégagée de ces affections relativement bénignes, la classe actuelle des cancers, telle que nous l'avons définie en nous basant sur l'analomie microscopique, ne renferme plus que les variétés les plus malignes et les plus réfractaires. Est-ce à dire pour cela que le cancer soit absolument incurable? Telle n'est point notre opinion. Nous pensons que parmi les espèces morbides, dont la base est la cellule spécifique dite cancéreuse, il en est que la chirurgie peut encore arrêter clans leur marché. Nous savons que, dans quelques circonstances, le cancer peut exister. des années entières sans déterminer d'accidents graves, que dans quelques cas son évolution essentiellement chronique n'entrave pas sensiblement le jeu régulier des fonc- tions. Il est à présumer, sans que nous puissions encore à cet égard formuler d'opinion positive, que certaines de ces variétés -ne sont pas absolumenl réfractaires aux ressources de l'art. Il est des cas où le traitement chirurgical a détruit le mal d'une manière définitive; il en est d'au Ires plus nombreux où la gué- rison, bien que temporaire, s'est soutenue pendant plusieurs années. Néanmoins, nous devons dire que l'art ne possèdeDKS AFFKRTÏONS C A NC É li E USE S. *1 actuellement contre celle affection aucune éessoureé certaine à quelque époefue qu'on les emploie. Ce n'est pas toutefois une raison suffisante pour autoriser la pratique ajpectante préco- nisée par certains drir#pgiens; car, air/si que nous le verrons à ^occasion du traitement, s'il ne nous es1 pas permis d'espérer souvent une gùérJsom radicale, il nous est au moins possible d'apporter aux malades de notables soulagements. La cause esseuliollc de celle malignité spéciale des affections cancéreuses consisté dans la funeste propriété qu'elles ont de se reproduire. C'était autrefois sur cette particularité qu'on avail établi la définition du cancer. Nous avons repoussé comme insuffisante celte base de classification; cependant nous devons reconnaître que ce phénomène est un des plus importants de la maladie qui nous occupe. 11 peut avoir lieu suivant trois modes bien distincts, que nous désignerons sous le nom de : 1° Récidive sur place, 2° Récidive dans les ganglions, 3° Récidive par infection générale. La première variété appartient à la plupart des affections que nous avons déjà passées en revue : on l'observe dans le cancroïde, dans les tumeurs fibro-plastiques et même dans les tumeurs hyperlrophiques, aussi bien que dans le cancer; elle lient le plus souvent à ce que le mal local n'a point été détruit assez largement. La deuxième espèce, c'est-à-dire la récidive dans les gan- glions, résulte de ce que les molécules morbides, transportées par les vaisseaux lymphatiques et arrêtées dans le tissu très-fin du parenchyme ganglionaire, s y accumulent et s'y développent. Elle n'existe guère que dans le cancer et dans le cancroïde. Enfin, la troisième espèce esl exclusive aux affections can- céreuses, dont elle constitue l'un des phénomènes les plus redoutables. Elle peut se manifester partout : dans la peau, dans lë tissu cellulaire ou bien dans les parencliymes, et sa présence esl toujours un signé funeste qui indique une imfec- tion profonde de l'économie.42 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. En traitant de l'anatomie microscopique, nous avons émis celle, hypothèse que les molécules cancéreuses trop grosses pour être éliminées parles émoncloires naturels s'arrêtaienl dans les capillaires et y devenaient le centre de nouvelles productions. Vraie ou fausse, cette explication nous paraît utile en ce sens qu'elle peut servir à bien faire comprendre la différence fonda- mentale qui existe, sous le point de vue du pronostic, entre le cancer et toutes les autres variétés d'affections plus ou moins analogues. SEPTIÈME LEÇON TRAITEMENT Il est peu de maladies qui aient, autant que le cancer, exercé le génie des praticiens. Son arsenal thérapeutique est, sans contredit, l'un des plus riches en médicaments; mais cette ri- chesse apparente de l'art ne révèle, en réalité, que son impuis- sance. C'est ainsi que tour à tour on a fait appel aux médica- ments internes les plus variés, à l'hygiène la plus sagement, combinée, aux opérations les plus énergiques. Il est malheureusement trop vrai que toutes nos ressources sont encore le plus souvent impuissantes à conjurer les progrès et la terminaison fatale de cette affection. Cependant, ce serait une grande erreur de croire, avec certains praticiens éminents, que la meilleure conduite à tenir en présence de cette maladie consiste dans l'abstention. L'usage du microscope est depuis trop peu de temps intro- duit dans la pratique chirurgicale pour que nous puissions donner la preuve de la guérison radicale et absolue de tumeurs cancéreuses reconnues comme telles par l'observation microsco- pique. Néanmoins, la curabilité du cancer ne nous paraît point absolument impossible : et, sans compter les cas où de sagesDES AFFECTIONS CANCÉREUSES. . 43 précautions ont pu prévenir l'apparition de la maladie, là pra- tique de tous les jours démontre qui] est souvent possible d'en retarder les progrès; et alors même qu'il n'est plus permis d'espérer la guérison,. le chirurgien peut encore éviter au malade une partie des angoisses et des tortures qui en sont le cortège inséparable. •I. TRAITEMENT MÉDICAL. Le traitement médical du cancer, considéré d'une manière générale, a pour but de prévenir sa manifestation, de le détruire lorsqu'il est déjà développé, ou bien enfin de pallier les acci- dents auxquels il donne lieu. 1° Traitement préservatif. — Nous ignorons malheureuse- ment, dans le plus grand nombre des cas, les circonstances auxquelles le cancer doit son origine; cependant il nous est possible quelquefois de saisir une relation directe entre son ap- parition et l'existence antérieure de certains phénomènes mor- bides qui se sont succédé en se modifiant àjchaeune des périodes principales de la vie. Nous savons, par exemple, que certains cancers se manifestent, surtout chez les femmes, à l'époque de leur âge critique; nous savons aussi que chez un grand nombre de ces malades la santé générale a subi, à diverses époques, des troubles passagers, mais de plus en plus graves et réfrac- taires, à mesure que l'organisme a perdu de sa puissance. (l'étaient dans l'enfance des éruptions cutanées; dans la jeu- nesse, des hémorrhagies nasales et pulmonaires ; plus tard, des névralgies fréquentes et variées; dans l'âge adulte, des liéinor- rhoïdes, des affections goutteuses ou dartres chroniques. Lors- qu'à l'approche de l'âge de décroissance ces troubles cesscnl tonl à coup d'exister, el que la santé semble prendre une as- siette insolite, c'est alors qu'on voit souvent apparaître le cancer. Pour qui comprend bien la portée de ces transmutations morbides, de leur aggravation à chacune des périodes de la vie, il sera facile de prévoir que le cancer, ou quelque autreH DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. affection pefractadre grave, sera devenu imminent clicz Le] in- dividu dont L'historique sanitaire se rapprochera du tableau que nous venons de tnacer. Dans ees circonstances, un triaitenaient énergique par les dé- puratifs divers, les purgatifs fréquemment répétés, les saignées générales, un exutoire permanent et surtout une hygiène sévère pourra prévenir la maladie. Nul doute que, par les soins d'un médecin habile et prévoyant, un certain nombre de cancers n'aient été ainsi prévenus ou retardés dans leur apparition ; c'est une question sur laquelle nous avons entendu notre illustre maître M. Récamier insister souvent avec l'autorité de sa haute expérience, et sur laquelle nous ne saurions trop attirer l'at- tention des praticiens. 2° Traitement spécifique. — Malgré les investigations nom- breuses continuées depuis des siècles par les médecins les plus renommés, le spécifique du cancer reste encore cà trouver. La plupart des substances actives de la thérapeutique ont été tour à tour essayées contre cette redoutable maladie : c'est ainsi que le mercure, l'or, le cuivre, l'arsenic, le fer, et plus récemment l'iode, ont été à diverses époques préconisés comme ayant une action spéciale contre la cause inconnue du cancer. Parmi les médicaments tirés du règne végétal, la ciguë, le quinquina ont un instant semblé susceptibles de résoudre le problème. Enfin, de nos jours, une substance appartenant au règne animal, l'huile de foie de morue, dont l'action puissante dans une foule d'affections chroniques a rendu de si grands services à la thérapeutique, a pu nous donner quelques illu- sions. Nous avons employé tour à tour et avec persévérance chacun de ces agents, et nous devons l'avouer, s'il nous est ar- rivé parfois d'en obtenir des guérisons remarquables dans quel- ques cas douteux, ils ne nous ont jamais donné, de guérison complète dans le cancer réel et bien reconnu; ce n'est pas à dire pour cela que l'on doive renoncer à l'espoir de trouver un médicament susceptible de neutraliser l'élément spécifique du cancer, et cette espérance nous soutient encore dans nos in- vestigations.DES AFFECTIONS CANCÉREUSES'', ^ Dans ce moment même, cl sous vos yeux, nous expérimen- tons avec prudence el ténacité un certain nombre de médica- tions puissantes. C'est ainsi que tous nos malades sont soumis à des traitements par le bichromate de potasse, parla comcine, par le chlore, l'osmium, le soufre, par les préparations arseni- cales, ferrugineuses, manganésiques, ainsi qu'à l'action des prussiates : aucun de ces traitements ne nous a donné de ré- sultats positifs. Ce n'est point une raison pour interrompre nos recherches; nous les poursuivrons sans relâche, trop heureux si nos efforts, en sollicitant de la part d'autres observateurs des travail : dirigés dans le même but, parvenaient, sinon à guérir le cancer proprement dit, au moins à enrayer sa marche ou à réduire le nombre des affections si diverses encore que le mi- croscope nous a fait ranger cependant dans la classe des vérita- bles cancers. Déjcà quelques résultats heureux semblent avoir été obtenus de l'usage de certaines eaux minérales, telles que les eaux de Kreutznac et les eaux de Celles. Mais, s'il ne nous est point donné de neutraliser dans son essence le vice cancé- reux, au moins pouvons-nous par un traitement palliatif sou- tenir les forces du malade, adoucir ses douleurs, et l'aider ainsi à lutter plus longtemps contre les accidents qui doivent amener la terminaison fatale. 5° Traitement palliatif. — Il a pour but principal de cal- mer les douleurs, de réparer les forces du malade incessam- ment épuisées par les hémorrhagies abondantes, et surtout par l'altération profonde des liquides qui caractérisent la cachexie cancéreuse. A.u premier rang des médicaments destinés à rem- plir ces indications, nous rangeons les narcotiques, et princi- palement l'opium ou ses divers éléments actifs, tels que la mor- phine, la codéine. Les préparations de ciguë, la belladone, la jusquiame, le datura stramonium, l'extrait de chanvre indien ne viennent qu'en seconde ligne; ils peuvent cependant trouver leur ap- plication dans certains cas où les opiacés sont supportés di£ flcilcment. L'emploi de ces substances peut être varié de mille manières : on les administre par la bouche, parle rectum, parlaw l»i;s AFFËCTIONS CANCÉREUSES. méthode endermique ; on les applique.sous formede topique, en loi ions, en cataplasmes, en emplâtres, etc. Dans les cas de douleurs névralgiques violentes, 1rs éthers, le chloroforme, la valériane, les préparations devine ou de qui- nine rendent de grands services. Chez las malades arrivés à l'état de cachexie, les fonctions digestives éprouvent des altéra- lions profondes; on aura par conséquent à combattre souvenl la dyspepsie, les vomissements, la diarrhée, la constipation : c'est alors que les eaux gazeuses, alcalines ou ferrugineuses, que les astringents toniques, que les purgatifs de diverses sortes seront des accessoires utiles. De graves accidents peuvent résulter des ulcérations surve- nues clans les productions cancéreuses. Des hémorrhagies abon- dantes se produisent à leur surface, elles déterminent un suin- tement ichoreux abondant et fétide ; à ces accidents nous pouvons opposer les astringents divers, les préparations désinfectantes sous forme de liquide, de poudre, de pommade, parmi les- quelles nous citerons surtout les chlorures, la créosote, l'huile de naphte, l'acide phénique, etc. Tous ces médicaments, habilement maniés, rendent chaque jour d'éminents services. Mais il est un point sur lequel nous devons insister d'une manière toute spéciale : c'est, d'éviter, chez les malades affectés de cancer, tout ce qui peut d'une ma- nière quelconque affaiblir la puissance vitale. Le traitement antiphlogistique devra donc, à moins d'indica- tion tout à fait évidente, être banni de la thérapeutique des can- cers; le médecin s'efforcera, au contraire, de soutenir les forces du malade par une hygiène bien entendue, une alimentation réparatrice, et l'éloignement de toutes les causes morales ou physiques susceptibles de produire l'affaiblissement. 1). TRAITEMENT CHIRURGICAL. Un grand nombre de praticiens, parmi lesquels se rangenl des hommes du plus grand mérite, frappés de l'inourabililé presque absolue du cancer, ont rejeté comme inutile et dange-DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 47 reuse l'intervention de la chirurgie dans celle affection. C'est une erreur contre laquelle nous ne saurions trop nous élever, e( si nous ne c raignions de donner à notre pensée une forme trop paradoxale, nous dirions que, loin de repousser ainsi d'une manière absolue l'intervention chirurgicale, on devrait la ré- clamer dans presque tous les cas, alors môme qu'il n'est pas donné au chirurgien de détruire la totalité du mal. Mais, comme cette doctrine diffère, à beaucoup d'égards, de celle professée généralement par les maîtres de l'art, nous de- vons entrer à ce sujet dans quelques explications. En traitant de la marche du cancer, nous avons cherché à faire comprendre de quelle manière cette affection détruisait les sources de la vie ; nous avons vu que, dans un grand nombre de cas, les malades succombaient à des accidents divers avant le développement de la cachexie. C'est ainsi qu'une tumeur cancéreuse peut déterminer la mort en comprimant quelque organe essentiel, la trachée, l'œsophage, par exemple; en ob- struant certaines cavités, telles que le pharynx, le rectum, etc. C'est bien plus alors en sa qualité de tumeur qu'en celle d'affection maligne que le cancer compromet l'existence. Hési- tera-t-on alors à enlever cette cause imminente de mort, sous prétexte que tôt ou tard le malade doit succomber aux progrès de l'affection? Il est évident que, si, pour faire respirer un ma- lade qui étouffe, pour permettre aux fonctions digeslives inter- ceptées de s'exécuter librement, etc., il suffit d'enlever une mi- nime portion d'une énorme production cancéreuse, le chirur- gien ne peut pas hésiter. Une fois ce principe admis, qu'en présence d'un accident qui menace la vie une opération même incomplète peut être conseillée, notre doctrine s'en déduit tout naturellement. Il n'est guère de productions cancéreuses, en effet, qui ne donnent lieu à certains accidents capables de hâter la termi- naison fatale; c'est ainsi qu'une tumeur en voie de ramollis- sement occasionne parfois des douleurs violentes qui jettent le malade dans le désespoir et troublent les fonctions. D'autres fois, de l'ulcère cancéreux s'écoule un ichor abondant et fétide qui48 DES AFFECTIONS GAN'GÉRJEUSES. »;|Miisc les forces, en même temps qu'il I'' rend un objet de dé- goû;( pour son entourage el poua? lui-même. D'une autre part; la résorption qui s'opère dans la profondeur de la masse can- céreuse ou bien à la surface d'un ulcère>entretient une fièvre liediqne qui hâte le développement de la cachexie. Dans ces circonstances, on comprend que la destruction de la production morbide d'où naissent ces imiconsvénients scia d'une utilité réelle, quand bien même on serait forcé de laisser subsister d'autres portions Irop profondement placées pour être accessibles à nos moyens. Enfin, et cette considération sera comprise de tous les prati- ciens., une opération qui détruit même incomplètement le mal laisse pendant un temps plus ou moins long le malade dans un état moral qui lui rend l'existence moins pénible. Qui n'a été témoin de ce désespoir auquel est en proie le malheureux rongé par un cancer et auquel la chirurgie refuse ses secours? Si datas ces circonstances on vient par une opération à produire une cicatrice partielle ou momentanée, l'espoir renaît en son âme et les courts moments qui lui restent à vivre sont encore entre- mêlés de quelques douces illusions. D'après ces considérations, nous pensons que la chirurgie doit intervenir dans le traitement de la plupart des affections cancéreuses, quelquefois pour guérir, souvenL pour prolonger la vie, plus souvent encore pour amoindrir les souffrances. HUITIÈME LEÇON DES OPÉRATIONS DANS LE TRAITEMENT DU CANCER Nous avons dit tjU'È le traitement chirurgical était indiqué dans toutes les affections cancéreuses externes, parce que lui seul, dans l'état actuel de la science, pouvait en amener la gué- rison radicale; que souvent il donnait une guérison temporaire, pendant laquelle le malade pouvait jouir encore de quelquesDES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 49 années d'existence, exempt d'inquiétude et de préoccupations sinistres; qu'il avait plus de puissance qu'aucun autre pour combattre les hémorrhagies et les suintements ichoroux qui hâtenl l'invasion de la cachexie, pour détruire le loyer des douleurs, enfin pour soutenir le moral des malades et leur rendre l'espérance. Mais le traitement est lui-même complexe, el demande dans l'application de ses divers modes une grande sagacité. Nous examinerons successivement la compression, l'opération par instrument tranchant, celle par la ligature, et enfin l'application des caustiques. 1" DE LA COMPASSION Il ANS LE CANCER. A l'époque où l'on ne savait point encore distinguer le can- cer véritable des affections cancroïdes, fibro-plastiqucs ou autres, on attachait cà la compression une importance majeure. La compression, en effet, ainsi que l'ont établi les travaux de M. Récamier, donnait dans certaines de ces affections de mer- veilleux résultats. Un grand nombre de ces tumeurs ont dis- paru complètement sous l'influence de ce seul moyen. D'autres, d'adhérentes et diffuses qu'elles étaient, sont deve- nues mobiles et enkystées. Des ulcères fongueux et de mauvaise nature ont, par la compression, été modifiés avantageusement, et sont même arrivés à cicatrisation. Enfin, ce moyen a souvent amené la disparition d'engorgements ganglionnaires suspects; c'est principalement dans les tumeurs du sein qu'il a donné d'admirables résultats. Mais l'examen scrupuleux des faits prouve que celles de ces affections qui ont cédé à l'action com- pressive appartenaient, soit aux mammites chroniques simples, soit aux hypertrophies partielles. .Nous croyons néanmoins que, si la compression est impuis- sante à déterminer la résolution du cancer, elle peut en retar- der la marche. Nous pensons aussi, avec M. Récamier, qu'après la destruction des tumeurs cancéreuses par le bistouri, la ligature on les caustiques, la compression est un moyen pré- cieux pour retarder la récidive locale sur la cicatrice, M. II. 4î)0 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. Pour obtenir de ce moyen louL ce'qu'on a droit d'en atten- dre, il est des précautions qu'il ne faut point oublie,)'. Les substances employées pour son exécution doivent être souples et fermes tout à la fois. Les corps durs sont essentiellement nuisibles; ceux qui jouissent d'une certaine élnslieiié sont de beaucoup préférables. C'est à l'agaric de chêne qu'avec M. Ré- camier nous accordons la préférence. La compression doit être faite d'une manière permanente, et ne doit même pas être sus- pendue pendant la nuit. Elle doit comprendre toute la surface de l'engorgement et le dépasser même dans tous les sens. 2° OPÉRATION PAR L'INSTRUMENT TRANCHANT. Toutes les fois que le cancer se présente sous la forme d'une tumeur circonscrite et mobile, quand il occupe une région dans laquelle se trouvent des organes importants, l'opération par le bistouri est généralement préférée. Outre l'avantage d'une grande rapidité d'exécution, qui, grâce à la découverte du chloroforme, permet d'épargner au malade de vives dou- leurs, elle donne la possibilité d'enlever la totalité du mal, tout en ménageant les organes placés dans le voisinage. La plaie qui en résulte peut quelquefois être réunie par première intention, et, dans tous les cas, elle se trouve dans des conditions favo- rables à une prompte cicatrisation; lors donc qu'on a le choix entre les divers moyens chirurgicaux, le bistouri mérite en général la préférence. C'est en effet le mode opératoire le plus généralement adopté. Lui seul permet, de poursuivre les en- gorgements ganglionnaires; d'épargner les gros vaisseaux ainsi que les autres organes qui, placés dans le voisinage de la tu- meur, n'ont cependant pas subi la dégénérescence cancéreuse. Mieux qu'aucun autre ce mode opératoire se combine avec certaines opérations autoplastiques dont l'application est sur- tout importante dans le traitement des cancers de la lace.51 DES DEFECTIONS CANCÉUKUSES. 3° OPÉRATION TAR LA LIGATURE. Dans le traitement des cancers, la ligature a longtemps été d'une application beaucoup moins générale que l'instrument tranchant. Malgré les perfectionnements que lui avaient fait subir MM. Récamier et Blandin, elle était d'une exécution difficile ou dangereuse quand les tumeurs présentaient un certain volume. Beaucoup plus lente dans son action que le bistouri, elle se prêtait moins à l'emploi des anesthésiques ; elle offrait moins de sécurité vis-à-vis des gros vaisseaux, des gros nerfs ou des organes splanchniqûes voisins de la tumeur. Malgré ces inconvénients il était des cas néanmoins où, par l'avantage spécial qu'elle présente de mettre à l'abri de l'hé- morrbagie, elle trouvait une application utile. Aussi l'avait-on conservée pour certains cancers de la langue, du rectum, de la vulve, où elle était d'une utilité incontestable. Depuis quelques années, la ligature a subi des perfection- nements tels qu'elle est devenue l'une des plus précieuses mé- thodes de la chirurgie; aussi son application a-t-elle pris une extension considérable, ainsi que nous le verrons plus bas quand il sera question de la ligature exlemporanée. Un grand nombre de tumeurs du sein, de l'utérus, des testicules, delà face et d'autres régions encore, sont désormais avantageuse- ment opérées par celle méthode, de préférence au bistouri. 4° DES OPÉRATIONS PAR LES CAUSTIQUES. il est peu de questions chirurgicales qui aient été plus con- troversées que celle des caustiques dans les affections can- céreuses. Vantés outre mesure par quelques praticiens qui leur attri- buaient des propriétés spécifiques, et qui, bien plus peut-être dans un intérêt de spéculation que par le fait de conviction réelle, les employaient exclusivement contre toutes les formes et toutes52 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. les variétés du cancer, les caustiques ont élé dénigrés plus que de raison par une foule de chirurgiens qui ne les avaienl poinl suffisamment expérimentés pour en apprécier toute la valeur. Nul doute que dans le traitement des tumeurs cancéreuses circonscrites et mobiles, que clans celles qui envahissent l'épais- seur des os, qui, enveloppées d'une sorte de membrane cellu- leusc, semblent enkystées au milieu de régions délicates dans lesquelles rampent des nerfs, des vaisseaux volumineux ou d'autres organes importants, l'opération par le bistouri ne leur soit préférable; mais dans les cancers ulcérés, alors que des fongosités saignantes s'élèvent àleur surface, qu'un ichor fétide s'en écoule incessamment, que leur base dure et adhérente pa- raît inattaquable au bistouri ou à la ligature, que le mal enfin semble réfraelaire aux ressources de l'art, les caustiques trou- vent encore une application utile; ils permettent de détruire les productions fongueuses, de maîtriser les hémorrhagies, de faire cesser les sécrétions abondantes d'ichor fétide, de pour- suivre profondément les indurations, d'attaquer par leur centre les tumeurs en voie de ramollissement et dont l'évolution rapide s'accompagne de violentes douleurs. Comme moyens palliatifs propres à combattre les accidents extérieurs des cancers, les caustiques sont donc des agents précieux que le praticien doit s'habituer à manier habilement; alors môme que le cancer a déjà profondément envahi l'organisme et que la guérison radi- cale est impossible, les caustiques permettent de prolonger la vie soit en diminuant les souffrances, soit en neutralisant une partie des accidents accessoires qui précipitent l'épuisement du malade. Nous voyons tous les jours dévastes ulcères cancéreux se cicatriser en tout ou en partie sous l'influence de cautérisa- tions bien faites, et bien que, dans ces cas, la guérison ne soit qu'apparente et temporaire, elle n'en est pas moins pour le malade un bienfaitréel. N'est-ce rien, en effet, que de prolonger l'existence d'une ou de plusieurs années? N'est-ce rien surtout que de donner à un malheureux dont la vie csl près de, s'éteindre quelques mois de calme et desanté apparente? C'est ce que nousDES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 53 obtenons par les caustiques. Plusieurs personnes qui suivent notre clinique se rappelleront une malade affectée d'un énorme eancerulcéré du soin droit, opérée deux fois par le bistouri; celte femme était en proie à une deuxième récidive. Après un séjour de six mois environ dans plusieurs hôpitaux, où le mal déclaré incurable était abandonné à la nature, elle vint réclamer nos soins. La moitié de la région antérieure du thorax était en- vahie par un énorme ulcère, d'où s'élevaient des fongosités volumineuses; celles-ci fournissaient un suintement tellement fétide, que pendant les premiers jours la salle en était infectée. Celte femme, en proie au désespoir, empoisonnée par la ré- sorption et la respiration d'effluves putrides, épuisée par la douleur et des sécrétions abondantes, était pâle et amaigrie; ses fonctions digestives étaient profondément altérées, ses nuits sans sommeil; elle semblait n'avoir pas trois mois à vivre. Toute opération par le bistouri ou la ligature étant impossible, je la soumis aux applications caustiques de toute nature, pâle de Cancoin, poudre arsenicale, acide nitrique monohy- dralé, etc. En moins de quinze jours, l'ulcère avait complètement changé de face; ses fongosités avaient disparu; sa sécrétion ichoreuse était larie; les douleurs, devenues supportables, n'entravaient plus le sommeil; la malade n'exhalait plus cette odeur fétide qui la rendait, pour toutes ses compagnes, un objet de dégoût et d'horreur. Après trois mois de traitement, une cicatrice d'assez bonne nature occupait les neuf dixièmes de la surface précédemment occupée par l'ulcère cancéreux ; la malade avait repris de l'em- bonpoint; ses digestions s'opéraient régulièrement; elle avait recouvré l'espérance, et l'on pouvait dire qu'elle élail revenue à la vie. . Deux ans se passèrent ainsi, pendant lesquels des applica- tions caustiques furent encore, à diverses reprises, employées pour combattre des récidives partielles, et, bien qu'atteinte par l'épidémie du choléra de 1849, la malade put continuer à vivre dans des conditions de santé supportables. Ce n'est qu'au bout54 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. de deux ans qu'elle Fut atteinte d'une, maladie aiguë (pleuro- pn'eumonie) à laquelle elle succomba. L'affection cancéreuse n'était certes pas guérie; je ne dirai môme point que, comme cause d'affaiblissement général de l'organisme, elle n'ait eu quel que influence sur le développement de la maladie aiguë; mais très-certainement celte malade n'est point morte de son cancer; elle n'était point arrivée encore à la période de cachexie, et, sans cet accident fortuit, elle aurait pu vivre encore peut-être quelques années. Ces faits ne sont point rares. Nous en possédons plusieurs qui ont, avec celui-ci, beaucoup de ressemblance;.aussi, ne saurions- nous trop insister sur l'utilité que peut avoir, entre les mains d'un praticien patient et tenace, l'emploi des applications caus- tiques dans les cancers ulcérés. Mais là ne se bornent point les avantages des caustiques ; il est des cas où les malades ont de l'instrument tranchant une terreur tellement profonde, qu'ils aiment mieux s'abstenir de tout traitement que de se soumettre à l'opération. Beaucoup de ces malades pusillanimes éprouvent moins de répugnance pour les applications caustiques, de sorte que, dans le cas même où le bistouri serait peut-être mieux indiqué, les caustiques trouvent parfois encore leur applica- tion. C'est ainsi que, forcé par le désir des malades, il nous est arrivé souvent d'enlever, sans le secours de l'instrument tranchant, des tumeurs mobiles et facilement énucléables. NEUVIÈME LEÇON DU CHOIX ET DU MODE D'APPLICATION DES CAUSTIQUES DANS LE CANCER Parmi les substances caustiques préconisées à diverses épo- ques contre le cancer, les unes ont été considérées comme douées d'une sorte d'action spécifique sur l'élément cancéreux; d'autres n'ont élé recommandées que pour leur puissance désorganisa-DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 55 trice ou pour leur manutention facile : nous allons les passer rapidement en revue, en signalant ce que l'expérience nous a appris sur leur valeur réelle. |" Préparations arsenicales. — La plus célèbre, et celle qui résume toutes les autres, est la poudre de frère Corne. Elle est composée : Acide arsénieux Poudre de cuir brûlé Sang-dragon. . . . Cinabre Avec cette poudre on forme, au moyen d'un peu de salive ou d'eau tiède, une pâte molle que l'on applique sur la partie ma- lade et que l'on maintient en la recouvrant de toile d'araignée ou simplement d'un morceau d'amadou. Ce caustique a un mode d'action tout spécial ; il tue les tissus vivants sans les désorganiser; il agit sur les parties recouvertes del'épiderme aussi bien que sur les surfaces dénudées ; il produit une es- chare profonde parfaitement circonscrite, dans laquelle les tissus conservent leur texture et leur consistance. Quelques chirurgiens ont attribué h ce topique une sorte d'action élective contre le cancer; ils le représentent comme susceptible de détruire la production cancéreuse au milieu des tissus sains, et môme jusque dans les ganglions lymphatiques. Tout n'est pas absolument faux dans cette idée. Les productions cancéreuses, en effet, moins vivantes que les tissus normaux, se laissent aussi mortifier plus facilement au contact des agents toxiques proprement dits, c'est-à-dire de ceux qui tuent Jes tissus organiques sans détruire leur texture; et, d'une autre part, comme il est certain que l'arsenic est absorbé, il ne répugne pas de croire que son action se prolonge jusque sur les molécules cancéreuses contenues encore dans les vaisseaux ou les ganglions lymphatiques. Cette propriété qu'a l'arsenic d'être absorbé constitue l'in- convénient capital des préparations dont il fait la base. On a 1 partie. 1 — 2 — 4 —56- DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. signalé de nombreux exemples d'empoisonnements consécutifs à leur emploi. Vous avez pu voir dans notre service plusieurs cas où, mal- gré les précautions extrêmes que nous avions prises lors de leur application, ces topiques ont déterminé des accidents sérieux et ont exigé l'emploi de contre-poisons énergiques. Telle est celte femme couchée au n° 5 de la salle Saint-Jacques, et chez la- quelle la poudre de frère Corne, appliquée sur une étendue peu considérable d'un ulcère cancéreux du sein, a déterminé des vomissements, une anxiété précordiale intense et divers autres accidents que nous n'avons pu maîtriser qu'en nous hâ- tant de neutraliser le poison au moyen du sesquioxyde de fer hydraté employé en topique. Chez cette femme, nous avons constaté que les urines sou- mises à l'appareil de Marsh fournissaient de nombreuses et larges taches arsenicales. Là ne se bornent pas les inconvénients des préparations arsenicales ; elles déterminent encore une inflam- mation violente dans les parties voisines; celles-ci deviennent rouges, turgescentes et douloureuses à une distance quelque- fois considérable du point de l'application du topique; elles semblent parfois être affectées d'un véritable érysipèle. C'est ainsi que chez la malade couchée au n° 19 de la salle Saint-Jac- ques, et chez laquelle nous avions appliqué la poudre du frère Corne sur un ulcère cancéreux du col utérin, vous avez vu survenir un gonflement considérable de la vulve, qui nous a fait craindre un instant le développement d'un véritable phleg- mon. Vous avez pu remarquer un effet analogue chez cette ma- lade couchée au n° 4 de la même salle, et qui, consécutivement cà une cautérisation très-circonscrite d'un ulcère cancéreux du nez, a présenté un gonflement inflammatoire considérable des joues, des paupières et des lèvres, il n'est donc pas étonnant que, malgré l'incontestable puissance de ces préparations, beaucoup de praticiens répugnent à en faire usage. 2° Caustiques alcalins. — L'ammoniaque et la potasse ne sont plus d'aucun usage dans le traitement des cancers; on leur a substitué le caustique de Vienne, dont la puissance est0ES AFFECTIONS CANCÉREUSES. beaucoup plus considérable, en mênie temps qu'il est-infini- ment plus facile à manier. Ce caustique est composé de potasse à l'alcool, cinq parties ; chaux vive, six parties. On l'emploie sous deux formes prin- cipales : en poudre et en*cylindre solide. La poudre de Vienne, transformée en pâte au moyen d'un peu d'alcool, est d'une-ap- plication facile. Elle agit avec une rapidité extrême sur les tis- sus dénudés ou non; l'eschare qu'elle produit excède peu les dimensions du topique. Elle est noire, molle, un peu diffluente même au moment de sa formation; mais elle se dessèche promptement et devient dure. Sa chute se fait en général attendre longtemps. Le caustique de Vienne en cylindre agit presque aussi rapi- dement que la poudre; il est surtout utile pour circonscrire une tumeur, pour cautériser au fond d'une cavité. Sous l'une et l'autre forme, ce caustique est, entre des mains habiles, un agent précieux de destruction. Son action est prompte, énergique, facile à limiter; seulement il s'oppose moins efficacement que certains autres aux hémorrhagies, et l'eschare qu'il détermine se" détache avec un peu trop de len- teur. 5° Chlorures métalliques. — Parmi les chlorures métal- liques, le beurre d'antimoine et le chlorure de zinc sont ceux qui présentent le plus d'intérêt. L'un et l'autre sont extrême- ment déliquescents, et désorganisent avec rapidité les tissus animaux avec lesquels ils sont en contact. On les emploie rare- ment purs, à cause de la difficulté qu'à cet état le chirurgien éprouve à les manier et à limiter leur action. Le plus souvent, on les mélange avec certaines substances qui leur servent de véhicule. Les préparations les plus utiles sont : 1° Les pâtes deCanquoin, dans lesquelles le chlorure de zinc et le chlorure d'antimoine sont en diverses proportions mélan- gés à la farine de froment; 2° Le caustique à la jujube, composé de chlorure d'anti- moine mélangé avec, la substance gommeuse des fruits de jujube;58 DES AFFECTIONS CANCEREUSES. 5° Enfin, la pâte de chlorure d'antimoineel d'amiante. 1. Pâtes de Canquoin. — Il y un a deux espèces : la pre- mière est composée de chlorure de zinc, une partie, el de farine de froment, une, deux ou trois parties, suivant le degré de causticité qu'on veut obtenir; la seconde se compose de chlo- rure de zinc et chlorure d'antimoine, de chaque, deux parties, el farine, trois parties. Ces pâtes sont disposées pour l'usage en lames de un à cinq millimètres d'épaisseur. Elles oui l'avan- tage d'être d'une application facile, de produire peu de réaction, de scarifier profondément les tissus sans fuser sur les parties voisines, de neutraliser puissamment l'odeur fétide des ulcères, de ne point exposer aux hémorrhagies ; maïs elles ont l'incon- vénient de n'agir que sur les parties dénudées, de former des eschares trop dures pour être enlevées facilement et dont on est par conséquent obligé d'attendre la chute pour procéder à une nouvelle application. C'est néanmoins un caustique pré- cieux, surtout dans les vastes ulcères cancéreux accompagnés de fongosités saignantes et de sécrétion ichoreuse fétide, dans les cancers du col utérin, etc. Vous nous en avez vu faire un fréquent usage, et plus d'une fois, sous leur influence, vous avez pu voir des ulcères cancéreux en apparence incurables arriver à cicatrisation. Un des cas les plus remarquables de ce genre est celui d'une femme couchée au n° 27 de l'ancienne salle Saint-Jacques, chez laquelle un énorme cancer du sein droit a été détruit et est resté cicatrisé pendant près de deux ans. 2. Pâle caustique à la jujube. — Cette pâte, composée de chlorure de beurre d'antimoine, trois parties; gomme arabique en poudre, une partie; jujube, deux parties, présente toutes les propriétés de la pâte de Canquoin, et s'emploie dans les mêmes circonstances ; elle a même sur celte dernière l'avan- tage d'être plus malléable, de pouvoir en Conséquence se prêter plus facilement aux diverses exigences des ulcérations cancé- reuses; l'eschare qui en résulte est plus profonde et mieux cir- conscrite, sa formation est plus rapide, elle se détache avec plus de promptitude. Vous nous l'avez vu employer avec succèsDES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 59 dans les itères cancéreux de la face, et surtout dans le cancer de l'utérus. . ■ 5. Pâte d'amiante et de chlorure d'antimoine. — La ta- rine, la gomme, la jujube, employées comme véhicule du beurre d'antimoine, neutralisent une partie de l'action cau- stique du chlorure d'antimoine; il en résulte que ces différentes pâles sont insuffisantes pour détruire les parties recouvertes d'épiderme; en mélangeant le caustique avec l'amiante en poudre, on obtient un topique d'une puissance plus considé- rable et d'une application facile. Comme la poudre de Vienne, on peut l'appliquer sur toute espèce de tissus. L'eschare qui en résulte est prompte à se for- mer : elle est profonde, parfaitement circonscrite, et se détache avec promptitude. Sous l'influence de ce caustique, le sang se coagule dans les vaisseaux, et les héniorrhagies sont beaucoup moins à craindre que dans l'emploi des caustiques alcalins. Vous nous avez vu faire usage de cette pâte dans plusieurs cir- constances, et notamment dans un cas de morsure de chien enragé. Nous avons toujours eu lieu de nous féliciter de son emploi. 4. Des acides minéraux. — Malgré leur énorme puissance destructive, les acides minéraux étaient jusque dans ces der- niers temps restés exclus du traitement du cancer; les essais nombreux qu'on avait tentés pour en faciliter l'application étaient restés infructueux par la difficulté qu'on éprouvait de circonscrire leur action. Aujourd'hui ces obstacles n'existent plus. Au moyen de mélanges habilement combinés avec des substances inertes, on est parvenu à maîtriser leur action et à la circonscrire. M. Velpeau a tiré de grands avantages d'une pâte caustique composée d'acide sulfurique uni au safran. M. Rivaillié a obtenu d'heureux résultats de ce qu'il appelle l'acide nitrique solidifié et qui n'est autre chose qu'une pale formée d'acide nitrique mononydraté et de charpie. Ces différentes préparations ne répondent toutefois que d'une manière incomplète aux exigences de la pratique. Si leur ac-oO DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. Lion est puissante, il n'est pas toujours facile de la limiter exactement, et vous avez pu voir que, malgré les plus grandes précautions, ces agents énergiques onl, quelquefois dépassé, d'une manière nuisible, les limiles dans lesquelles nous avons essayé de les circonscrire : tel est le cas de la malade couchée au n" 22 de la salle Saint-Jacques, chez laquelle nous avons opéré une tumeur squirrheuse du sein droit au moyen de l'a- cide nitrique préparé d'après la formule de M. Rivaillié. Toutes nos précautions n'ont point empêché le caustique de s'étendre au loin sur les parties saines et de former une eschare plus étendue qu'il n'était nécessaire. Pour obvier à ces inconvé- nients, nous avons eu l'idée de former une pâte caustique en mélangeant les acides minéraux avec l'amiante en poudre. Il est résulté de ce mélange une pâte molle, d'une applica- tion facile, dont l'action caustique ne s'étend jamais au delà du lieu précis de son application, et qui de plus possède une puissance énorme, attendu que l'amiante, en sa qualité de véhi- cule inerte, ne neutralise aucune partie de l'agent destructeur, et laisse celui-ci produire son action tout entière sur les tissus. Parmi les acides minéraux, il n'en est que deux dont nous fassions un usage fréquent. Ce sont : l'acide nitrique monohy- draté et l'acide sulfurique concentré. Ce n'est que dans les circonstances exceptionnelles que nous employons l'acide chlorhydrique, lors, par exemple, que l'ul- cère cancéreux, déjà détruit profondément par des cautérisa- tions énergiques ou par l'instrument tranchant, ne présente plus que quelques points superficiels affectés de la maladie première. Vous avez eu sous les yeux un bel exemple de-cette cautérisation chez celte femme dont la cavité utérine était le siège de végétations cancroïdes considérables. Après avoir dé- truit les fongosilés par la rugination, nous avons employé l'acide chlorhydrique pour badigeonner les surfaces malades, et détruire ainsi ces productions jusque dans leurs racines. 1° Acide nitrique monohydralé. — Cet acide, en se c ombi- nant avec les tissus organiques, les détruit rapidemenl cl les transforme en une pulpe molle que l'on peut enlever avec laDES AFFECTIONS CANCÉREUSES. «1 spatule. Cria permet de réitérer chaque jour les applications, d de détruire ainsi rapidement les tumeurs les plus volumi- neuses. Par l'action de cet acide, le sang se coagule dans les vaisseaux, les os eux-mêmes deviennent mous el friables. Le seul inconvénient qu'il présente est de répandre des vapeurs nitreuses désagréables; mais cel inconvénient est amplement compensé par ses nombreux avantages. Nous l'employons sou- venl pour détruire les tumeurs encéphaloïdes d'un volume considérable. Seulement, ainsi que nous l'avons déjà dit, nous avons soin, pour l'appliquer sans crainte d'accident, de le mé- langer avec l'amiante. 11 résulte de ce mélange une pâte molle, facile à manier, qui conserve toute l'activité de l'acide pur, cl produit une eschare jaune profonde, friable et parfaitement circonscrile. 2° Acide sulfurique concentré. — Ce caustique a peut-être une action plus puissante encore que le précédent. Il ne ré- pand point de vapeurs; mélangé à l'amiante, il est d'un ma- niement facile. L'eschare qu'il produit est grisâtre, profonde, parfaitement circonscrite, et s'enlève assez facilement avec la spatule, à la condition qu'il ne soit pas encore complètement desséché. C'est notre caustique de prédilection, celui dont nous nous servons le plus volontiers pour détruire les tumeurs dures et volumineuses. 11 possède tous les avantages de l'acide nitrique monohydralé, sans en avoir les légers inconvénients '. DIXIÈME LEÇON DES DIFFÉRENTES FORMES DU CANCER EN PARTICULIER En parlant du cancer en général, nous avons dit que le tissu cancéreux pouvait présenter dans sa l'orme, sa texture el son ' A IVpoque on nous écrivions ces ligne?, nous n'avions point encore imaginé la cauté- risation en flèches. Cette nouvelle méthode, infiniment plus simple, plus unissante et plus sûre que toutes les autres méthodes connues, est désormais lu seule dont nous fussions usage. (Voir le mémoire spécial sur la cautérisation en uùchcs.)62 DES AFF15 CT IONS CANCÉREUSES. évolution^ des différences importantes ducs à la prédominance de certains éléments accessoires. Ces différences sont telles, que tous les praticiens ont senti la nécessité d'établir, dans le cancer, de grandes divisions, dans lesquelles se groupent d'une manière naturelle les variétés infinies de cette production morbide. Sous le nom d'encéphaloïde, on comprend tous les cancers dans lesquels l'élément ou la cellule spécifique forme une ma- tière molle contenue par un tissu cellulo-vaseulairc très-fin, ce qui lui donne l'aspect de la matière cérébrale. Comme variété secondaire, celle division principale com- prend le fongus hémalode, dans lequel l'élément vasculaire prédomine d'une manière remarquable, et le cancer mélani- que, ou mélanose, dont les cellules spécifiques sont infiltrées d'une manière colorante noire, analogue à la sépia. Sous le nom de squirrhe se rangent tous les cancers dans lesquels l'élément caractéristique est mélangé dans des propor- tions minimes avec un tissu fibreux, dense et serré, qui donne à la tumeur une dureté considérable analogue à celle du car- tilage. Enfin, quand, au lieu d'une trame cellulo-vasculaire ou fibreuse, l'élément cancéreux a pour support une matière demi-transparente et molle comme de la gelée de viande, le cancer est dit colloïde. Si chacune de ces formes du cancer n'avait d'intérêt que sous le point de vue hislologïque, nous les aurions volontiers pas- sées sous silence; mais elles empruntent aux éléments acces- soires qui leur donnent leur physionomie des différences ma- jeures dans leur marche, leur évolution, leur-pronostic et leur traitement; et, sous ce rapport, il est d'un haut intérêt pratique de les étudier en détail. DE L'ENCÉPIIALOIDE OU CANCER VASCULAIRE Ce nom lui a été donné par Laënncc à cause de sa ressem- blance avec la matière cérébrale. En effet, cette ressemblanceDES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 03 esi telle, que les ailleurs l'ont signalée alors même qu'ils don- naient à cette forme du cancer un nom différent. Anatomie pathologique. — Avant de revêtir son aspect ca- ractéristique, le cancer encéphaloïde présente une période transitoire ordinairement très-courte, et dans laquelle il est tlil encéphaloïde à l'état de crudité : c'est le cancer solanoïde de quelques auteurs. Il est alors d'un blanc opale ou bleuâtre, quelquefois gris de perle ou jaune. Mais lorsque l'élément vas- culaire s'y est développé, il perd peu à peu de sa consistance, et forme bientôt une pulpe homogène d'un blanc laiteux parsemée souvent de points rosés ou bien même unifor- mément colorée en rouge pâle. Dans ces conditions, le tissu encéphaloïde est mou, et se laisse écraser facilement sous le doigt. Examiné dans sa texture, il laisse apercevoir : 1° une sub- stance propre, ou matière encéphaloïde; 2° une trame cellu- leuse particulière; 5° des vaisseaux sanguins. 1° MATIÈRE ENCÉPHALOÏDE. Elle se présente sous l'aspect d'une substance semi-liquide, blanche, pulpeuse, que l'on extrait facilement par le grattage. C'est elle qui constitue la plus grande portion de la tumeur, et qui en est l'élément essentiel. Le microscope démontre qu'elle est essentiellement formée de l'élément cancéreux proprement dit, e'est-à-dire de cellules spécifiques et de noyaux. 2° TRAME CELLULEUSE. Kilo est composée d'un tissu cellulaire très-fin, peu abon- dant, qui soutient dans ses aréoles délicates la matière pulpeuse dont nous venons do parler. Cette trame celluleuse, que Eàën- nec comparait à la pie-mère, se continue souvent avec une enveloppe extérieure «le même nature, et supporte le lacis vas- eulairc qui pénètre la tumeur. C'esl à la disposition de celle trame que les tumeurs encéphaloïdes doivent le plus souvenl64 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. les variétés d'aspect qu'elles présentent, et surtout leur forme plus ou moins lobulée. 5° VAISSEAUX SANGUINS. Un des caractères les plus remarquables du cancer encépha- loïde consiste dans la grande vasGularité de son tissu, laquelle résulte surtout du développement extrêmement considérable du réseau artériel. M. le professeur Bérard, auquel on doit à' ce sujet des re- cherches intéressantes, avait, sur la foi de quelques expériences insuffisantes, pensé que, par une exception singulière, le tissu encéphaloïde ne contenait que des artères, et qu'il était entiè- rement dépourvu de veines et de vaisseaux lymphatiques. Ayant injecté des artères et des veines sur un homme qui portait de chaque côté du cou des tumeurs encéphaloïdes, il observa, dit-il, une turgescence notable de ces tumeurs pendant que l'on poussait l'injection artérielle. La capsule cellulo- fibreuse qui les entourait était couverte d'un réseau vasculairc formé par des artères nombreuses et fréquemment anastomo- sées. Après avoir divisé ces tumeurs, dont quelques-unes étaient formées d'encéphaloïde à l'état cru, tandis que d'autres étaient en voie de ramollissement, il remarqua ce fait, que l'abon- dance du réseau vasculairc était en raison directe du degré de ramollissement du cancer. Dans les points où F encéphaloïde était encore à l'état cru, on apercevait à peine quelques vaisseaux très-fins, et les sur- faces divisées ne présentaient qu'une teinte rose à peine, sen- sible. Dans les parties en voie de ramollissement, les vaisseaux artériels, au coulraire, y formaient un réseau des plus riches qui semblait contenir entre ses mailles la matière cérébriforme. Enfin, dans les parties où le ramollissement était complet, la matière de l'injection formait de véritables épanchements ana- logues à ceux de l'apoplexie. L'injection veineuse, ajoute l'auteur, donna des résultats bien différents. A l'extérieur, les vaisseaux constituaient unDES AFFECTIONS CANCÉKEUSES. 65 plexus assez considérable; mais, dans l'intérieur, 1rs masses encéphaloïdes ne présentaienl pas un seul vestige de celle in- jection, bien que les capillaires veineux des parties voisines fussent parfaitement remplis. Il résulterait de ces recherches que, par une exception bizarre, le cancer encéphaloïde serait doué d'une circulation toute spéciale; mais, pour admettre un semblable fait, il fallait plus qu'une autorité, quelque imposante qu'elle puisse être : aussi de nombreux observateurs ont-ils examiné de nouveau la question, et leurs recherches ont donné des résultats complè- tement opposés à ceux de l'illustre professeur. M. Lebcrt pos- sède dans sa collection de très-beaux dessins qui ne permettent aucun doute; et, pour ma part, j'ai constaté nombre de fois I existence d'un réseau veineux des plus riches dans les pro- ductions encéphaloïdes. Quoi qu'il en soit, la vascularilé du tissu encéphaloïde est un des points les plus curieux de son histoire; c'est par là qu'il se dislingue essentiellement du squirrhe et du cancer colloïde. A cette disposition se rattachent les diverses nuances de colo- ration qu'il présente, les grands épanchements apoplectiformes, les masses fîbrineuses qu'on trouve dans son intérieur lorsqu'il est ramolli, ainsi que les hémorrhagies qu'il fournit après son ulcération. L'on n'a pas découvert dans les tumeurs encéphaloïdes de nerfs qui leur soient propres : ceux qu'on y aperçoit appar- tiennent aux organes envahis par la production morbide; cette absence de nerfs est vraiment remarquable dans un tissu qui souvent est le siège des plus vives douleurs. Dans ses manifestations le cancer encéphaloïde ne respecte aucun tissu, aucun organe; on le voit se développer partout, aussi bien dans les os ou la substance cérébrale, que dans le lissu cellulaire et les glandes. Son mode de propagation dans le lieu où il se développe diffère peu de celui du cancer eu général; cependant nous signalerons une particularité anatomo- pathologiquequi n'appartient qu'à lui. Toutes les variétés du cancer peuvent ulcérer ou détruire les vaisseaux sanguins lesm DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. plus volumineux'; mais c'est le oancer ertdé'phaloïde seul que l'on voit détruire les parois des veines et des lymphatiques;, j.our pénétrer ensuite dans l'intérieur de ces vaisseaux, don! il oblitère le calibre à des distances quelquefois considérables. Le cancer encéphaloïde peut se présenter sous trois formes principales: à l'état d'infiltration, de tumeurs enkystées ou bien de masses irrégulièrement circonscrits. 1° A l'état d'infiltration, la matière encéphaloïde se trouve mélangée càla trame même des organes, pénètre dans leurs in- terstices et semble se substituer, molécule a molécule, à leur tissu propre, de sorte que, malgré l'envahissement de la ma- tière cancéreuse, les parties conservent longtemps encore leur disposition anatomique normale; c'est à cette variété que l'on a donné le nom de dégénérescence cancéreuse; elle est beau- coup plus rare dans l'encéphaloïde que dans le squirrhe. Nous en avons toutefois observé plusieurs exemples remarquables à la lèvre inférieure, càla langue et au col de l'utérus. Il n'est pas rare non plus de la rencontrer dans le tissu osseux. 2° A l'état de tumeur enkystée, c'est une forme fréquente dans la variété de cancers qui nous occupe; la matière céré- briforme constitue des agglomérations circonscrites qui, refou- lant les parties voisines, forment, aux dépens de leur tissu cellulaire, un véritable kyste; peut-être cette enveloppe cellu- leuse n'est-elle pas simplement le résultat d'une circonstance fortuite et son évolution est-elle essentiellement liée à celle du cancer lui-même. Toujours est-il que ces kystes sont, en géné- ral, transparents, d'aspect parfois cartilagineux, que leur face interne est doublée d'un feuillet vasculaire dont les prolonge- ments nombreux pénètrent dans la tumeur en suivant les divi- sions de la trame celluleuse proprement dite. Ces kystes ne tiennent, ordinairement, aux parties voisines que par un Iismi lamelleux très-làche et facile à déchirer ; aussi les tumeurs de ce genre sont-elles en général d'une mobilité remarquable cl d'une énucléatiori facile. g° \ I état de masses irrégulièrement circonscrites, le cancer encéphaloïde a la forme extérieure des tumeurs enkystées,;DES AFFECTIONS C\NCÉUE U S ES. 07 mais', au lien d'être isolé dos parties voisines par uife enve- loppe ceMûlo-fibreusej on le voit se confondre avec elles et pénétrer leur (issu à une profondeur variée. G'esl do (oulcs les formes du cancer eneéphaloïde celle que l'on observe le plus fréquemment : de là le sage précepte donné par les praticiens expérimentés de dépasser toujours largement les limites appa- rentes de ces sortes de tumeurs quand on en pratique l'extir- pation ou qu'on les détruit avec le caustique. Causes. — De toutes les variétés du cancer, F eneéphaloïde est sans contredit la plus commune; c'est elle que l'on ren- contre presque exclusivement dans l'enfance et dans la jeu- nesse, ainsi que vous pouvez vous en convaincre par les faits (nie vous avez encore actuellement sous vos veux. Dans l'aise adulte, elle est encore la plus fréquente ; chez le vieillard même, elle ne le cède que bien peu au squirrhe; enfin, et ce fait re- marquable a depuis longtemps été signalé par M. Récamier, l'encéphaloïde est presque l'unique forme sous laquelle se pré- sente le cancer à l'état de récidive, quelle qu'ait été du reste sa manifestation première. Signes. Diagnostic. — Nous ne reviendrons pas ici sur les symptômes communs à loutes les variétés du cancer. Nous rappellerons seulement qu'en cette qualité l'encéphaloïde sur- vient sans causes extérieures appréciables; qu'il se développe d'une manière insidieuse, avec lenteur d'abord et sans déter- miner de troubles dans les fonctions générales, mais aussi sans jamais rétrograder; qu'il est le siège de douleurs spécifiques, qu'il envahit progressivement les tissus au milieu desquels il se développe, CJU'il |cs détruit et donne lieu à des ulcérations pro- fondes et sanieuses ; qu'il produit l'engorgement des ganglions, infecte l'organisme en déterminant la cachexie; qu'enfin il repullule avec une opiniâtreté désespérante; mais, à coté de céS symptômes communs, il en est plusieurs qui lui sont propres. Les tumeurs qu'ils forment sont toujours élastiques à leur début; jamais elles ne présentent la dureté du squirrhe ou des tumeurs fibreuses ; souvent, elles sont molles et comme68 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES, fluctuantes, ce qui permet de les confondre avec des abcès froids et autres tumeurs liquides. Quand leur système vascu- laire est largement développé, elles sont souvent le siège de pul- sations appréciables au toucher et à la vue, et simulent des tumeurs érecliles, ou des tumeurs anévrismales. Aucune va- riété de cancer ne présente une marche aussi rapide. On le voit parcourir ses différentes périodes, déterminer la cachexie générale avec une rapidité quelquefois terrible. Arrivé à l'étal d'ulcération, il donne lieu à des hémorrhagies abondantes et fréquemment répétées. Les fongosités qui naissent des surfaces ulcérées sont molles, volumineuses, et saignent au moindre contact. Malgré la rapidité de son développement, l'encépha- loïde est généralement moins douloureux que le squirrhe; il présente même des variétés presque indolentes. A l'état de tumeur, l'encéphaloïde a souvent donné lieu à des erreurs de diagnostic. Sa forme, son volume, sa consis- tance, son évolution lente et chronique sont des caractères qui se retrouvent dans plusieurs autres affections; les douleurs lancinantes même, bien que constituant un des signes les plus positifs des affections cancéreuses, ne sont pas toujours telle- ment tranchées qu'elles puissent suffire à lever tous les doutes. A l'état d'ulcération, l'encéphaloïde est généralement, plus facile à diagnostiquer, et l'on peut toujours sans inconvénient poul- ie malade donner au diagnostic une précision rigoureuse, en soumettant à l'examen microscopique quelques portions des fongosités qui s'élèvent à sa surface. Nous insistons sur ce moyen de contrôle, parce qu'il n'est pas encore aussi généra- lement employé qu'il mérite de l'être, et qu'en réalité lui seul, dans l'état actuel de la science, peut donner une indication certaine. Pronostic. — Nous avons vu que le cancer était l'une «les maladies les plus réfracta ires aux ressources de l'art; mais dans les différentes variétés de cette affection il existe des nuances. Beaucoup de praticiens, considérant la rapidité ordi- naire d'évolution de l'encéphaloïde, l'ont regardé comme la pire de toutes les espèces de cancer. Cette opinion ne doit pasDES AFFECTIONS CANCÉREUSES. OU être admise d'une manière absolue. Certainement le cancer encéphaloïde, abandonné à lui-même, est, en général, plus promptemenl funeste-que le squirrhe ou le cancer colloïde; mais l'expérience prouve que c'esl dans celle variété du cancer que l'on a plus souvenl obtenu par l'opération des guénsons durables. Je connais une dame qui, deux fois opérée d'un encépha- loïde ulcéré du sein, reste guérie depuis vingt-six ans. La plu- pari des malades qui, après l'opération, ont pu jouir encore d'un certain nombre d'années d'existence exemptes de récidive portaient des affections cancéreuses de la variété encéphaloïde. Nous devons dire cependant qu'ancune autre espèce de cancer ne présente une marche aussi rapide que l'encéphaloïde dans certaines circonstances. Nous avons vu des malades mourir en moins de six mois, à partir de la première apparition du mal. Traitement. — De ces considérations il résulte que, de tous les cancers, l'encéphaloïde est celui que la chirurgie doit atta- quer avec le plus de vigueur. Abandonné à lui-même, il est rapidement mortel. Le traitement chirurgical retarde souvenl sa marche, et pallie surtout fréquemment les accidents aux- quels donne lieu son évolution. À l'état de tumeur enkystée ou circonscrile, il réclame or- dinairement l'opération par le bistouri ou la ligature; mais miand il est ulcéré ou diffus, la cautérisation doit être pré- férée. La mollesse de son tissu se prêle admirablement h l'ac- tion destructive des caustiques, et ceux-ci ont le grand avan- tage de s'opposer efficacement aux hémorrhagies, qui sont l'un des accidents les plus redoutables de cette variété de cancer. ONZIÈME LEÇON DU SQUIRRIIF. Le mot de squirrhe esl dérivé du mot grec inuppoç, qui signi- tic éclat ou fragment de marbre. Il fut d'abord employé par'<> DES AFFECTIONS CA NGÉ11 li USE. S. Galion pour désigner toute espèce de tumeur dur;e <?1 inioJente. Cette acception vague lui a même été conservée jusqu'au com- mencement do oo siècle, Mais, depuis les travaux modernes s»ur la texture intime dos lissus morbides, on a restreint sa signifi- cation, ot maintenant le nom de squirrhe est exclusivement ré- servé au cancer dur. Anatomie pathologique. — Lorsqu'on divise une tumeur squirrheuse, on est tout d'abord frappé de la fermeté do son tissu; celui-ci crie sous le scalpel comme les cartilages ou les tendons. Les surfaces de sa division présentent un aspect opa- lin; leur teinte est d'un gris perlé ou d'un blanc bleuâtre; on peut, en les comprimant avec force, en faire sourdre un liquide transparent et visqueux analogue au vernis et par con- séquent bien différent du suc lactescent de l'encéphaloïde. La trame solide de la fumeur est rarement homogène; on y voit presque toujours des bandes blanchâtres d'apparence fibreuse et dont la disposition est extrêmement variée. Quand ces bandes fibreuses s'étendent au loin, jusque dans les parties saines, en formant des prolongements analogues aux racines d'un arbre, le squirrhe est dit rameux. Quand elles forment des rayons réguliers semblables à ceux que l'on observe dans le navet, on l'appelle squirrhe napiforme. Quand, enfin, par leur indication elles circonscrivent des cellules régulières, comme dans les ruches d'abeilles, on lui donne le nom de squirrhe alvéolaire. Toutes ces variétés sont fort communes; il est rare que, pendant le cours d'une année, nous n'ayons pas l'occasion de les observer sous formes diverses, surtout dans la glande mam- maire; vous en avez vu récemment encore plusieurs exemples dans nos salles; en examinant ces tumeurs après leur extirpa- tion, vous avez pu remarquer qu'elles présentaient deux formes principales : la forme circonscrite et la forme diffuse. Le squirrhe à forme circonscrite diffère ossentiellemenl do l'encéphaloïde en ce qu'on ne le voit jamais enveloppé d'un kyste. Le plus souvent, les tumeurs qu'il constitue présentent unDES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 71 in( centr&] ,rès-dur; puis, à mesure qu'on s'éloigne de ce eentre on voil le tissu morbide se fondre insensiblement avec [es parties fibreuses de l'organe affecté sans qu'on puisse re- connaître une ligne de démarcation précise entre les tissus dé- générés et les tissus sains. Souvent de ce noyau central s irra- dient plusieurs bandes fibreuses qui s'écoulent au loin comme •les rayons et qui disparaissent dans le tissu cellulaire de l'or- o-anc en se confondant avec lui. Bien différentes des masses encéphaloïdes, que nous avons .ues presque toujours régulières et arrondies, les tumeurs squirrheuses ont une surface bosselée; elles acquièrent rare- ment un grand volume, et souvent même leur présence déter- mine dans l'organe qu'elles envahissent une véritable atropine mu une sorte de racornissement; il en résulte que, par le fait de l'envahissement du squirrhe, les organes ont en général di- minué de volume. La cause de ce phénomène singulier lient à la substitution de l'élément fibro-plastique ou modulaire à l'élément fibreux ou cellulaire qui constitue la trame organi- que des tissus sains : on sait, en effet, que ce tissu modulaire jouit d'une puissance de rétractilité des plus remarquables. Les tumeurs squirrheuses peuvent encore affecter une forme singulière; au lieu de se développer au-dessous des téguments el d'envahir les tissus profonds, on les voit, couvertes d'abord d'une peau mince et luisante, s'élever en forme de polype et se pédiculer. En coupant ces tumeurs, on trouve que la peau ne forme plus une couche distincte, et, qu'elle a subi la transforma- tion sipiirrheuse dans toute son épaisseur; son tissu, parcouru par des vaisseaux veineux extrêmement fins, présente une cou- leur rouge qui pourrait le faire confondre avec certaines tu- meurs érectiles. Examiné au microscope, le squirrhe, ainsi que toutes les va- riétés du cancer, présente un élément spécifique constitué par les cellules et les noyaux que nous avons déjà décrits à l'occa- sion du cancer en général. C'est dans le liquide transparent que la pression l'ail sourdre de la tumeur qu'on les trouve en plus grand nombre; mais ils existerai aussi mélangés aux élémentsT1 NES AFFECTIONS CANCÉIVffUSES. ûbro-plasliques dont est formée la trame fibreuse. Celte lr,,n,p, infiniment plus dense et plus serrée que dans l'encéphaloïde' se compose de fibres nacrées d'une densité extrême, qui tantôt constituent une masse inextricable et feutrée ; d'autres fois, au contraire, se disposent en lames, en faisceaux ou en rayons plus ou moins réguliers. La seule différence que présentent ces prolongements fibreux du squirrhe avec le tissu fibreux ordinaire consiste en ce que ce dernier est exclusivement formé de fibres simples; tandis que,^ dans le squirrhe, cet élément se trouve toujours entre- mêlé de globules ou de noyaux spécifiques du cancer. Vaisseaux sanguins. — Le squirrhe n'est pas seulement un cancer dur et fibreux, il est aussi remarquable par son peu de vascularité. Beaucoup d'observateurs distingués ont fait de vains efforts pour y trouver des artères et des veines ; cependant les travaux plus récents de Muller et de M. Cruveilhier, ceux sur- tout de M. Lebert, ont prouvé que le tissu squirrheux contenait un réseau vasculaire d'une finesse extrême. Toujours est-il que, sous le rapport de la vascularité, le squirrhe est essentiellement différent de l'encéphaloïde. On reconnaît aux productions squirrheuses trois périodes : celles de crudité, de ramollissement et d'ulcération. La première, qui persiste souvent un temps considérable, plusieurs années, par exemple, est caractérisée par la dureté extrême du tissu morbide. La seconde, ou période de ramollissement, survient ordi- nairement fort, tard ; on voit alors apparaître dans la profondeur de la masse des alvéoles d'abord à peine perceptibles, puis de plus en plus amples, qui sont remplies d'une substance gélati- neuse ou sirupeuse, quelquefois transparenLe, le plus souvent jaunâtre ou tachée de sang. Dans quelques circonstances, la tumeur rappelle assez exactement l'aspect d'une grenade. La troisième, ou période d'ulcération, survient souvent sans ramollissement préalable, ou du moins ce ramollissement, au lieu d'envahir la masse tout entière, comme dans l'encépha- loïde, se borne-t-il aux points qui s'ulcèrent.DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 75 Siège. — Tandis que le cancer encéphalique se développe indifféremment dans tous les tissus, le squirrhe ne se rencontre jamais, au moins primitivement, que dans les organes abon- damment pourvus de tissu cellulo-fibreux; il a pour siège de pré- dilection lesglandes mammaires, salivaires, lacrymales, l'utérus, le testicule, la peau et les membranes muqueuses. Causes. — Les causes du squirrhe sont celles du cancer en -cin ral; cependant il n'apparaît guère que dans l'âge adulte, el surtout chez le vieillard ; plus fréquemment que l'encépha- loïde, il paraît succéder à des violences extérieures et à un travail inflammatoire passé à l'état chronique. Symptômes. — Les premiers symptômes de la dégénéres- cence squirrheuse sont tellement obscurs qu'ils passent le plus souvent inaperçus ; lors même que la maladie occupe un organe superficiel, on n'en reconnaît l'existence que lorsqu'elle a déjà pris un certain développement. Le tissu de l'organe affecté paraît d'abord plus dense et plus ferme qu'à l'état normal; mais cette différence de densité n'est point suffisante pour révéler au malade la gravité de l'affection, d'autant plus qu'elle ne s'accompagne ordinairement d'aucune souffrance, qu'elle n'ap- porte même aucune gêne dans l'exercice des fonctions. Au bout d'un temps plus ou moins long, cette induration vague et dif- fuse se prononce davantage en quelques points, et donne lieu alors à une tumeur bosselée, irrégulière; le tissu cellulaire sous-cutané perd sa souplesse; la peau devient adhérente, se plisse et se racornit; plus tard elle revêt une teinte violacée, les veines superficielles prennent un développement anormal et deviennent variqueuses. À cette époque, les ganglions lym- phatiques voisins s'engorgent et s'indurent; ils se relient sou- vent à la tumeur principale par des prolongements fibreux faciles à reconnaître à leur résistance exceptionnelle à travers les téguments. Plus tard, la peau, dans les points où elle est adhérente, se fendille et s'ulcère : c'est d'abord une fissure étroite qui laisse suinter une sérosité fétide; mais bientôt l'ul- cération progresse, ses bonis se renversent, son fond se creuse, et sa surface grisâtre se recouvre de croûtes épaisses qui, son-7-i DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. levées par un pus iohoreux, se détachenl peur se reproduire plusieurs fois encore. Ces croûtes elles-mêmes finissent par disparaître, oL l'ulcère reste à découvert. Chez les sujets très- avancés en âge, on voit de ces ulcères squirrheux persister plusieurs années sans produire d'accidents graves; mais le plus souvent le mal progresse d'une manière continue; l'ulcéralion s'agrandit, la tumeur devient adhérente aux parties profondes, la dégénérescence envahit les ganglions et la dialhèse cancéreuse se manifeste. Pendant son évolution, le squirrhe détermine quelquefois peu de douleurs; d'autres fois, au contraire, il est accompagné de douleurs lancinantes qui se reproduisent sur- tout le soir et pendant la nuit, et laissent à peine au malade quelques heures de repos. Diagnostic.—Dans la première période de leur développe- ment, alors que la peau reste encore intacte, que les ganglions lymphatiques ne participent point à la dégénérescence, et que les douleurs lancinantes ne se sont point encore manifestées, les tumeurs squirrheuses peuvent en imposer pour de simples engorgements chroniques, pour des tumeurs fibro-plasti- ques, etc. Cependant leurs bosselures, et surtout les prolonge- ments fibreux qui les accompagnent presque toujours, joints à la dureté particulière qui les caractérise et aux circonstances de leur siège et de l'âge des malades, suffiront pour éclairer le chirurgien. Parle seul fait de leur évolution, le diagnostic deviendra de plus en plus facile. Pronostic. —Le squirrhe, quoique aussi incurable que l'en- céphaloïde, offre cependant une gravité bien différente; cela lient à sa marche lente et chronique. Tandis, en effet, que quelques mois suffisent au cancer vasculaire pour donner lieu à des accidents mortels, le squirrhe peut rester stalionnaire pendant plusieurs années, ou du moins n'arriver qu'au bout d'un temps fort long à déterminer la cachexie. Les hémorrha- gies graves, les suppurations abondantes, les douleurs exces- sives qui forment le cortège de l'eneéphaloïde ne s'observent point au même degré dans le squirrhe. D'une autre part, celleQJ5S AFFECTIONS CAffG&tJSDSttS. 7") variété du cancer attaque ordinairement les individus avancés en âge : aussi n'esi-il pas rare èe voir des vieillards atteints de squirrhe succomber à des maladies de toM© autre nature, Traitement, —Dans le traitement de celle affection redou- table, le chirurgien doit avoir toujours présent à l'esprit: 1° Que sa marche esl habituellement lente et chronique; 2° One les malades qui en sont atteints n'ont ordinairement, par le fait de leur âge avancé, qu'un petit nombre d'années à vivre ; 5° Que la récidive après l'opération est presque toujours plus rapide dans sa marche que la maladie première. Frappé de ces considérations, il est un assez grand nombre de praticiens qui rejettent toute intervention de la chirurgie dans celte affection. Nous avons déjà dit quelle était notre opinion à cet égard. (Voirie Traitement du cancer en général. ) Nous ajouterons toutefois qu'il importe, avant de se décider à une opération, de bien peser les chances de mort ou de souf- france qu'elle peut présenter, et de les comparer à celles qu offre le mal abandonné à lui-même ou traité seulement par les palliatifs. Plus souvent que pour l'encéphaloïde il conviendra de s'abstenir; mais fréquemment aussi l'opération sera indiquée. Plusieurs fois, quand le squirrhe à peu près indolent ne progres- sa it qu'avec lenteur, qu'il n'était par lui-même la cause d'aucun accident grave, qu'il existait chez des malades cacochymes, vous nous ave/ vu Conseiller l'abstention et prescrire de sim- ples calmants ou des palliatifs ; quand, au contraire, le malade peul encore par son âge espérer de longues années d'existence, quand le squirrhe progresse avec une certaine rapidité, et que sa position superficielle permet de le détruire sans compro- mettre des organes importants, nous nous hâtons d'opérer. Relativement au choix des méthodes opératoires, nous ajou- terons peu de chose aux considérations que nous avons présen- iors à l'occasion du cancer en général. Nous dirons cependant qu en raison des prolongements fameux du squirrhe au milieu des tissus sains, il esi plus nécessaire encore que dans l'encé-70 DES A.FF1ÎCTIONS CANCÉREUSES, phaloïde de détruire largement les parties qui en sont le siège. Beaucoup do chirurgiens, ayanl égard principalement à la dureté du tissu squirrheux, ont prescrit l'usage des caustiques dans le traitement de cette forme de cancer, et s'en tiennent à l'instrument tranchant. Notre expérience nous a démontré que le squirrhe n'était pas aussi réfractaire aux caustiques qu'on aurait pu le croire, et nous avons encore dans nos salles plu- sieurs malades chez lesquels vous avez vu des squirrhes volu- mineux détruits en une ou deux séances par les caustiques, dont nous nous servons habituellement, et principalement par nos pâtes amiantacées. Ces pâtes, en effet, ont une action spé- ciale sur le tissu fibreux, qu'elles détruisent et ramollissent avec une grande facilité; ce qui, dans le cancer squirrheux en particulier, leur donne une supériorité notable sur les prépa- rations alcalines ou arsenicales1. DOUZIÈME LEÇON DU CANCER COLLOÏDE ET DE LA MÉLANOSE Pour compléter l'histoire des affections cancéreuses, il nous reste à présenter quelques considérations sur certaines formes rares de ces maladies : le colloïde et la mélanose. C'est à peine si ces deux variétés entrent pour la centième partie dans les cas de cancer qui se présentent à l'observation ; aussi leur histoire est-elle loin d'être aussi complètement élucidée que celle de l'encéphaloïdc et du squirrhe. I. CANCER COLLOÏDE En étudiant les différentes formes de productions morbides dont nos tissus peuvent être le siège, Laënnec et Dupuytrcn signalèrent une altération spécialement caractérisée par Pae- 1 Actuellement nous préférons la cautérisation en flèches.DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 77 cumulation d'une substance gélatineuse ressemblant à de la C0He de poisson à demi dissoute. Bien qu'à celte époque Fana- tonne pathologique ne fit presque aucun usage du microscope p0ur étudier la texture des tissus, ces observateurs n'hésitèrent ras en raison de la marche et de l'évolution de la maladie, a ];1 ranger dans la classe des cancers. Plus récemment, les recherches des micrographes, et principalement celles de M. Lebert, sont venues confirmer l'opinion de ces célèbres cliniciens, en démontrant, dans le cancer colloïde, l'existence de véritables cellules cancéreuses et de leurs noyaux caracté- ristiques. Examiné à l'œil nu, le colloïde se présente sous forme de tumeur de volume variable, composée d'alvéoles nombreuses, assez régulièrement arrondies, et dont les dimensions varient d'un grain de millet à une petite noix. Ces alvéoles, dont les parois sont formées tantôt d'un tissu cellulaire mince, d'autres Ibis d'une véritable toile fibreuse, ou bien même d'une sub- stance analogue au cartilage, renferment dans leur intérieur une matière demi-transparente, visqueuse, quelquefois légère- ment colorée en jaune ou en rouge, d'un aspect parfaitement homogène, et qui adhère fortement à la trame solide. L'examen microscopique démontre, dans la matière gélatiniforme, deux parties distinctes, une substance amorphe véritablement géla- tineuse et des cellules à parois très-fines, munies d'un noyau elliptique, volumineux, dans lequel s'observent un ou plusieurs nucléoles. Les vaisseaux sanguins propres à cette affection sont pour le moins aussi rares que dans le squirrhe; cependant leur existence y a été démontrée d'une manière positive par M. le professeur Velpeau. Le siège de prédilection de celte variété de cancer est le tube intestinal et ses dépendances. C'est dans les parois de l'estomac surlout qu'on l'a rencontré le plus souvent; mais on le trouve fréquemment encore dans l'épiploon, les intestins, le tissu cellulaire sous-péritonéal. Muller l'a observé dans la manimelle; M. Velpeau l'a vu constituer une tumeur volumineuse de la région axillairc. On l'a signalé dans les16 l'KS A'PFJi'GTlONS C ULCÉREUSES. ovaires el le testicule. Enfin, M. OrutdHiiep pense qu'il n'csl pas rare dans l'ostéo-saïconié et le spiha ventosa. Ce tissu morbide présente une évolution remarquable;. Il n'a |>oinl, comme dans le squirrhe et Pencéptatltfïde, une période de crudité; i] se développe toujours d'emblée avec les caractères que nous 'lui connaissons ; les deux formes, infiltrée et enkystée, que nous avons signalées dans le cancer ordinaire, se ren- contrent aussi dans le cancer colloïde. A l'état d'infiltration, on voit l'organe qui en est le siège conserver en partie sa struc- ture normale; seulement, les éléments qui le constituent sont écartés par l'interposition des alvéoles caractéristiques; de sorte qu'au milieu de la masse morbide se trouvent à la fois des portions de tissu sain mélangées avec la matière colloïde. Dans le second cas, au contraire, au lieu d'être dissociées, les fibres de l'organe malade sont refoulées en masse, et la ma- tière colloïde forme dans leur intervalle des agglomérations circonscrites par une véritable membrane ou kyste. Dans son évolution, le cancer colloïde diffère essentiellement de l'encépbaloïde et du squirrhe; il détruit les tissus voisins bien plus par atrophie que par ulcération, et jusqu'à présent on n'a point observé qu'il donnât lieu cà la cachexie. Comme il affecte ordinairement les organes splanchniques, c'est presque toujours en altérant leurs fonctions d'une manière quelconque, ou bien en produisant leur rupture, qu'il compromet la vie. 11 ne paraît point être le siège de douleurs lancinantes, et ne donne presque jamais lieu cà l'ulcération, et par conséquent ;iu\ bémorrhagies et aux suintements ichoreux qui en sont la suite. Toutefois, les observations que la science possède sur cette maladie sont trop peu nombreuses pour que nous puis- sions, à cet égard, rien dire de définitif. En l'absence de docu- ments suffisants, nous ne pensons pas devoir traiter d'une manière spéciale les symptômes et les indications thérapeuti- ques de cette affection. Les principes généraux que nous avons exposés à l'occasion des différentes formes du cancer seront suflisants pour guider le praticien dans les circonstances très- rares qui pourront se présenter à son observation.DKS tlffiOUJONS CANCÉRËUSKS. VJ DE LA MÉLANGÉE Vers l-e commencement de ce siècle, Laënnec et Dupuytren signalèrent, sous le nom de méimiose^une production morbide caractérisée par une coloration noire des plus intenses. Dans leur description ils n'avaient point établi de distinction entre les divers éléments morbides qui peuvent donner à nos tissus (vile coloration spéciale; et, confondant sous une même déno- mination tout ce qui présentait la coloration noire, ils n'en faisaient qu'une seule espèce morbide qu'ils considéraient comme une variété du cancer. Mais on s'aperçut bientôt que celte coloration anormale pouvait se rencontrer non-seulement dans le cancer véritable, squirrhe ou encéphaloïde, mais encore dans les tumeurs dont la structure et l'évolution ne ressem- blaient en rien à celle des affections cancéreuses, bien que souvent elles constituassent une maladie grave; enfin, qu'elle pouvait se rencontrer encore dans des tissus sains d'ailleurs, où sa présence ne donnait lieu à aucun phénomène patholo- gique Des recherches plus récentes ont démontré qu'en effet, sous le nom générique de mélanose on avait confondu des altéra- tions bien distinctes qui n'avaient de commun que la colora- lion noire. Il est maintenant prouvé que cette coloration noire ne dépend pas toujours d'un même élément; que tantôt elle est le résultat de l'accumulation d'une certaine quantité de carbone, que d'autres fois clic est constituée uniquement par du sulfure de fer; que d'autres lois elle est, due à unie décom- position du sang et à une altération de 1 'liérnaline ; enfin que, dans d'autres circonstances, elle résulte de la présence d'un véritable pigment accidentel^ analogue au pigment normal de la choroïde. On comprend facilement que des altérations dont les éléments sont aussi divers ne peuvent constituer une maladie unique. Àussi distinguons-nous dans l'affection mélanique, telle qu'elle est admise parla plupart des auteurs, quatre divi- sions fondamentales.80 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 1° Mélanose carbonique. — Nous désignerons ninsi la colo- ration noire si fréquente dos ganglions bronchiques el du lissu pulmonaire lui-même; coloration qui n'est qui; le résuifat d'une accumulation de molécules charbonneuses introduites dans les organës par la respiration. On sait en effet que, d'a- près des recherches récentes, des substances solides réduites en poudre impalpable peuvent être absorbées et pénétrer jusque dans les ganglions lymphatiques. Le charbon est dans ce cas. Aussi la coloration noire des ganglions bronchiques se ren- eontre-l-elle surloutchez les individus qui, par état, se trouvent constamment plongés dans une atmosphère chargée de pous- sière charbonneuse. Nous n'entendons pas dire pour cela que la coloration noire des ganglions bronchiques et du poumon soit toujours produite par celte cause. On peut y rencontrer aussi les autres espèces de mélanose, dont nous allons parler. Laënnec avait déjà remarqué qu'on la trouve plus ou moins abondamment dans les poumons de presque tous les adultes, et qu'elle devient plus abondante à mesure que l'on avance en âge; que dans la première enfance, au contraire, on n'en aper- çoit ordinairement aucune trace, les poumons ayant cà celle époque de la vie une couleur rose aussi pure que ceux des animaux de nos boucheries. Lorsque cette matière colorante existe en petite quantité, elle donne aux poumons une teinte légèrement grise. A la surface de cet organe elle est disséminée sous la forme de petits points noirs qui, plus nombreux et plus rapprochés le long des intersections des lobules, y forment des stries, des taches ou des lignes ponctuées. Quand cette ma- tière est plus abondante, elle peut donner une teinlc noire à des portions très-grandes du poumon, mais elle n'altère en rien la souplesse et la perméabilité de son lissu, bien différente en cela de l'infiltration produite par la matière mélanique propre- ment dite. C'est surtout dans les glandes bronchiques que celle méla- nose carbonée.se rencontre en plus grande abondance. On sait que chez l'adulte, et particulièrement chez les vieillards, ers glandes sont souvent loin les en totalité d'un noir d'encre. PasDES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 81 plus que dans le poumon, celle coloratiou ne donne lieu au moindre phénomène pathologique. Nous verrons au contraire qu'il en est toul autrement lorsque ces organes sont le siège de véritables produits mélaniques. Cette première variété de mélanose ne constitue point, à pro- prement parler, une maladie; elle est parfaitement compatible avec la meilleure santé. Nous la désignerons sous le nom de mélanose carbonique. "2° Mélanose sulfuro-ferreuse. — On rencontre souvent dans les parois de certains abcès fétides, dans les ganglions qui y correspondent, ou dans les cicatrices qu'ils laissent après leur guérison, une coloration noire ou ardoisée, dans laquelle le microscope fait découvrir un amas de grains noirs d'une forme indéterminée, dont le volume peut aller jusqu'à un cin- quantième de millimètre, et qui, tantôt isolés, tantôt réunis, sont disposés en plus ou moins grande quantité entre les élé- ments des tissus. Quelquefois, mais rarement, ces grains se trouvent enfermés dans des cellules. L'examen chimique dé- montre que les grains colorés ne sont autre chose que du sul- fure de fer. Cet état pathologique ne constitue point une affec- tion grave. Les tissus au milieu desquels cette substance colo- rée s'est déposée ne sont aucunement gênés par sa présence. On peut sous ce rapport comparer leur coloration anormale à celle de la peau dans le tatouage. . 5° Mélanose ecciiymotique. — Le sang extravasé peut quel- quefois subir une altération telle, que la matière colorante, de rouge qu'elle était, devient entièrement noire. On a pu, dans quelques circonstances, suivre pour ainsi dire pas à pas celle Iransformation. Nous en voyons tous les jours des exemples dans ces petits cpancliemenls sous-épidermiques connus sous le nom de pin- çons. Ce que l'on observe à la surface de la peau peut se manifes- ter aussi dans des épancbemeiits survenus au centre môme de nos organes. Celte considération a tellement frappé certains auteurs, M. Gazenave en particulier, qu'ils ne reconnaissent82 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. pas d'autre origine à la mélanose, donl, il est vrai, ils n'ad- mettent qu'une seule espèce. Bien que celte opinion soit encore partagée par des auteurs du plus grand mérite et principalement par les auteurs du Compendium de chirurgie, nous ne pouvons y adhérer, et nous pensons, avec Laënnec et M. Trousseau, qu'il y a dans la mé- lanose véritable non pas seulement du sang altéré, mais bien un clément spécial que nous décrirons bientôt. Nous considérerons donc ces amas de matière noire résul- tant d'une altération du sang comme constituant une affection particulière, que l'on pourrait désigner sous le nom de méla- nose ecebymotique. Cette variété, beaucoup plus grave que les deux précédentes, peut cependant présenter de grandes différences dans les con- séquences, suivant que l'épanchement sanguin qui la constitue est isolé et accidentel, ou bien qu'il est multiple et produit par une cause générale analogue au scorbut; dans tous les cas, les épanchements mélaniques de cette espèce ne constituent pas par eux-mêmes une affection dangereuse; car, ainsi que tous les épanchements sanguins, ils peuvent rester au milieu de nos tissus sans y déterminer d'accidents ou même être résorbés. 4° De la mélanose proprement dite. — La matière colo- rante noire à laquelle nous réservons le nom de mélanose n'est autre chose que le pigment grenu que l'on rencontre à l'état normal dans la couche colorée de la choroïde, ainsi que dans quelques parties de 1 épidémie; il se compose de molécules grenues brunes ou noires. Celles-ci sont quelquefois libres et semblent infiltrer les organes; d'autres fois elles sont renfer- mées dans des cellules particulières dont le volume varie entre un ou deux centièmes de millimètre; elles sont généralement sphériques, ne contiennent point de noyaux et sont tout à fait remplies de matière colorante. D'autres fois les molécules mé- laniques infiltrent les cellules des tissus normaux ou morbides et pénètrent meinc jusque dans leurs noyaux. C'est ainsi qu'on les trouve fréquemment dans l'intérieur des globules d'épilhé- lium, dans quelques globules granuleux que renferment cer-DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 85 tains kystes, et principalement dans les globules cancéreux du squirrhé ou de l'encéphaloïde. Ainsi que le cancer et le tubercule, la mélanose présente dans son évolution deux phases distinctes que l'on désigne sous le nom d'état de crudité et d'état de ramollissement. A l'état de crudité, les masses mélaniques ont un aspect homogène assez ferme qui rappelle celui de la truffe. Quand elles commencent à se ramollir, on peut, par la pression, en faire suinter un liquide roussâtre, ténu, mêlé de petits gru- meaux noirs souvent friables. A une époque plus avancée du ramollissement, la masse entière de la tumeur se convertit en un liquide noir, boueux, semblable cà du cirage un peu épais; il contient parfois des débris celluleux. La mélanose peut affecter toutes les formes des autres productions pathologiques : tantôt elle est envelop- pée d'un véritable kyste, d'autres fois elle constitue des masses circonscrites, mais qu'il est impossible d'isoler complètement des parties voisines; assez souvent elle s'infiltre au milieu de nos tissus, dont elle écarte les fibres sans les désorganiser. Enfin, elle peut se déposer à la surface libre des membranes séreuses. Dans les deux premières formes, alors que la mélanose constitue des tumeurs distinctes, elle présente une masse ho- mogène dans laquelle on distingue à peine un tissu cellulaire très-fin et des vaisseaux d'une ténuité plus grande encore. Tous ces frôles éléments d'organisation disparaissent quand la tu- meur se ramollit. Dans la forme infiltrée, à mesure que l'accumulation de la matière mélanique devient plus considérable, le tissu de l'or- gane s'amoindrit et finit bientôt par disparaître. C'est alors ordinairement que la matière infiltrée commence à se ramollir. Symptômes. — Comme toutes les productions morbides ac- cumulées au sein de nos tissus, la mélanose produit des phéno- mènes généraux et locaux. 1° Symptômes généraux. — Parmi les premiers, le plus constant est la diminuliun graduelle des forces vitales et une84 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. altération profonde de la nutrition : d'où résulte l'amaigrisse- ment et lés épanchements séreux dans le tissu cellulaire ou dans les membranes closes. On observe encore des (roubles fonctionnels résultant delà gêne mécanique produite par la présence de Lumeurs dans les différentes régions. Ces phéno- mènes sont aussi variés que les organes dont la mélanosc a en- vahi le tissu. C'est ainsi que dans l'œil on voit promptement survenir l'amaurose; que dans le poumon se manifeste une forme particulière de phlhisie parfaitement décrite par Bayle; que dans le foie, le cerveau, l'estomac, elle donne lieu à des symptômes d'hépatite, de paralysie, de gastrite chronique, etc. 2° Sijmptômes locaux. — Quand la mélanosc occupe les ré- gions superficielles, elle laisse apercevoir des taches ou des tumeurs noires, assez analogues à des ecchymoses ou des épan- chements sanguins circonscrits; ces tumeurs sont ordinaire- ment petites, dures, peu élastiques, indolentes, ou sont tout au plus le siège de douleurs faibles qui n'ont point de caractères particuliers; ces tumeurs restent plus ou moins longtemps sta- tionnantes, d'autres fois elles augmentent insensiblement, plus rarement elles s'excorient. Ces excoriations sont, en général, dues plutôt à des causes mécaniques qu'à une véritable inflam- mations; aussi ne les remarque-t-on guère qu'à la surface des membranes muqueuses ou cutanées. La surface de ces ulcéra- tions verse continuellement un liquide noir, à peu près inodore, qu'il est toujours facile de reconnaître. Quand la maladie oc- cupe les parties profondes, ces phénomènes locaux échappent à l'examen, et les troubles fonctionnels qu'elle produit ont ordinairement trop de ressemblance avec beaucoup d'autres lésions organiques pour qu'il soit possible de les reconnaître du vivant du malade. Pronostic. — Bien qu'essentiellement différente du cancer, la mélanose n'en est pas moins une affection presque aussi re- doutable; les symptômes généraux qu'elle produit dénotent une influence délétère irrécusable. La tendance qu'elle a à se géné- raliser indique qu'elle n'est pas seulement une affection locale, mais qu'à l'exemple du cancer elle a jeté dans tout l'organismeDES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 85 des germes funestes. Aussi la plupart des malades succombent- ils dans un laps de temps qui dépasse rarement plus de deux ou trois années. C'est donc une affection excessivement grave. Traitement. — La science ne possède encore aucun moyen de guérir la mélanose. Cette maladie, essentiellement générale, échappe aux secours de la chirurgie, qui peut bien enlever quelques-unes de ses manifestations extérieures, mais qui ne peut atteindre la cause qui les produit. La médecine elle-même est impuissante. Les saignées préconisées par Noack n'ont donné aucun résultat utile; il en est de même des fumigations sulfureuses préconisées par Gasparin, des astringents et des ferrugineux proposés par Biett. La science attend donc à cet égard de nouvelles recherches. II. DU CANCER MÉLANÉ Nous avons vu que la mélanose pouvait se déposer dans tous les organes, aussi bien dans les tissus normaux que dans les produits accidentels; il n'est donc point étonnant qu'on l'ait rencontrée même assez fréquemment dans le cancer. Nous ne connaissons pas d'observations qui prouvent sa combinaison avec le cancer colloïde : on l'a rencontrée plusieurs fois combi- née avec le squirrhe ; mais c'est dans le cancer encéphaloïdc qu'on l'observe le plus souvent. Dans ses combinaisons avec le cancer, la mélanose affecte plusieurs formes : tantôt la substance mélanique est seulement mélangée avec l'élément cancéreux, l'un et l'autre restant par- faitement distincts au microscope; d'autres fois, les cellules cancéreuses elles-mêmes et leurs noyaux, tout en conservant leur aspect et leur forme caractéristique, sont infiltrées du pig- tnent grenu qui est. la partie essentielle de la mélanose. Dans tous les cas, cette combinaison de la mélanose et du cancer ne modifie pas d'une manière notable la marche de celte dernière affection.MÉMOIRE SUR UNI'. NOUVELLE MÉTHODE DE CAUTÉRISATION DITE CAUTÉRISATION EN FLÈCHES OU INTERSTITIELLE Quand on voit avec quelle merveilleuse facilité l'instrument tranchant se prête aux opérations chirurgicales les plus di- verses, avec quelle puissance et quelle précision une main habile, éclairée par l'anatomie, peut le diriger dans les pro- fondeurs de l'organisme, on comprend facilement le dédain qu'inspirait à certains opérateurs éminents du commencement de ce siècle, et qu'inspire encore à beaucoup de chirurgiens de nos jours, toute tentative pour rétrécir le domaine de cet admirable agent de division, au profit des méthodes en appa- rence brutales de la ligature ou de la cautérisation. Mais, tout en tenant compte de ses avantages incontestables, si l'on consi- dère, ainsi que j'ai cherché à l'établir dans un précédent mé- moire1, que cette brillante méthode de l'incision a la funeste prérogative d'exposer, plus qu'aucune autre, d'une part aux accidents hémorrhagiques, d'autre part et surtout à l'infection purulente, on sera moins étonné de voir que la chirurgie, préoc- cupée avant tout de la vie des hommes, cherche à réhabiliter les méthodes qui mettent à l'abri de ces accidents et redouble d'efforts pour perfectionner leurs procédés. Parmi ces méthodes, la cautérisation est certainement l'une 1 Mémoire sur une nouvelle méthode d'amputation des membres, lu à l'Académie dos sciences le '20 avril 1858.DE LA CAUTÉRISATION EN FLÈCHES. 87 des plus importantes, tant par son admirable puissance hémo- statique que par l'innocuité remarquable de ses conséquences traumatiques. Aussi, malgré le dédain qu'ont encore pour elle un grand nombre d'opérateurs, sommes-nous persuadé que le temps n'est pas loin où elle occupera dans la chirurgie une place considérable. Déjà depuis que la question si grave de l'infection purulente commence à préoccuper vivement les esprits, nous l'avons vue, franchissant enfin le domaine de la chirurgie secondaire, prendre rang dans la science parmi les méthodes classiques pour le traitement des varices, des hémorrhoïdes, de tumeurs érectiles, etc. Puis, ainsi que cela s'observe presque tou- jours, en même temps que ses applications se multipliaient, nous avons vu ses procédés tendre de plus en plus à se per- fectionner. C'est ainsi que les caustiques vénéneux, tels que les prépa- rations arsenicales, ont fait place aux caustiques alcalins (po- tasse et chaux vive) ou bien aux acides concentrés (sulfurique, nitrique...), dont l'absorption ne présente aucun danger; qu'à ceux-ci ont succédé les chlorures métalliques, et spécialement le chlorure de zinc qui possède au degré le plus éminent toutes les qualités que l'on peut désirer dans un caustique : puissance hémostatique absolue, énergie destructive extrême, innocuité complète, et, de plus, incomparable facilité d'ap- plication. Mais quelle que fût leur importance, ces perfectionnements riaient encore bien loin de suffire à toutes les exigences de l'art, et, la cautérisation restait, toujours reléguée parmi les méthodes exceptionnelles. C'est qu'en effet cette méthode, si précieuse à tant de titres, restait encore entachée de plusieurs défauts graves qui rendaient son emploi aussi douloureux pour le malade que difficile pour If chirurgien. le pivmier de ces défauts consistait dans l'insuffisance même de l'action destructive qui, presque toujours, forçait le ehirur-88 DE LA CAUTÉRISATION EN FLÈCHES. gicn à réitérer trois et quatre fois son opération pour obtenir un résultat, surtout quand les tissus à détruirfe présentaient une certaine épaisseur. De là des douleurs excessives, des souf- frances interminables, qui finissaient par rebuter le malade en épuisant son courage et ses forces. Un autre défaut, plus grave peut-être encore, consistait dans la difficulté matérielle qu'éprouvait le chirurgien pour appli- quer d'une manière convenable la substance caustique sur les parties à cautériser, et pour l'y maintenir exactement pendant tout le temps nécessaire à son action. Cette difficulté était telle, qu'elle rendait l'emploi de la méthode excessivement dangereux ou même tout à fait impos- sible pour la destruction de certaines tumeurs profondes, telles que celles du rectum, de l'utérus, de la langue, du pharynx, et même celles des régions profondes du cou, de l'aisselle, de l'aine, etc. Ces inconvénients si graves paraissaient tellement inhérents à la méthode de la cautérisation elle-même, qu'il semblait, pres- que impossible d'arriver jamais à les faire disparaître; mais un jour, après avoir longtemps médité sur cette importante ques- tion, je m'aperçus que tous ces inconvénients si graves tenaient bien plutôt à la défectuosité des procédés employés jusqu'a- lors, qu'à la méthode de la cautérisation elle-même, et je crus entrevoir qu'en perfectionnant ces procédés, on pourrait peut- être arriver à rendre cette méthode presque aussi prompte, presque aussi simple, presque aussi précise que le bistouri, tout en lui conservant les précieux avantages qui lui sont es- sentiels. En effet, si l'on examine attentivement les divers pro- cédés de cautérisation usités jusqu'à ce jour, il est facile de voir que, malgré leur multiplicité apparente, ils appartiennent tous à une seule et unique méthode, la cautérisation de dehors en dedans, ou cautérisation par couches, laquelle consiste à désorganiser les tissus de l'extérieur à l'intérieur. Pendant longtemps même, cette méthode unique ne comprit qu'un seul procédé principal (cautérisation en nappe), lequel consistait à couvrir la partie malade d'une couche plus ou moins épaisse dePE L.\ CAUTÉRISATION EN FLÈCHES. 80 substance caustique, et à réitérer ces applications autant de fois que t'exigeait l'épaisseur des tissus à détruire. On comprend combien un pareil procédé devait être dou- loureux, puisqu'il exigeait la désorganisation directe de tous les tissus à sacrifier. On comprend aussi combien il devait être lent dans ses résultats, par la nécessité où se trouvait presque toujours le chirurgien de réitérer plusieurs fois ces applications. Quelques praticiens cependant, parmi lesquels je citerai surtout Récamier, et plus récemment MM. Girouard et Man- noury, de Chartres, avaient eu l'heureuse idée de substituer à cette cautérisation en nappe la cautérisation circulaire, qui, attaquant les tumeurs par leur circonférence, permet de les séparer de leur base sans exiger leur désorganisation totale. Par une première traînée de caustique, on creusait d'abord un sillon autour de la partie malade; puis, après avoir incisé l'eschare, on remplissait ce premier sillon d'une nouvelle cou- che, et, fouillant ainsi peu à peu la base de la tumeur, on par- venait enfin à la détacher complètement. Relativement à la cautérisation en nappe, ce procédé consti- tuait à coup sûr un progrès important; mais, outre qu'il ne pouvait trouver que d'assez rares applications, il participait toujours aux graves inconvénients que nous avons signalés plus haut comme inhérents à la méthode ordinaire de cautérisation de dehors en dedans, dont il n'est en réalité qu'une simple modification. Il restait donc évident pour moi que cette méthode de cauté- risation de dehors en dedans était radicalement impuissante à donner la solution du problème, et que, pour sortir de l'espèce d'impasse où elle était engagée, la cautérisation devait procé- der d'après de nouveaux principes. C'est alors que je conçus l'idée de la méthode nouvelle que j'ai l'honneur de soumettre à l'Académie, et qui, basée sur un principe toul à fait différent de celui de l'ancienne méthode, me paraît répondre au delà de tout ce que j'avais espéré d'abord aux plus minutieuses exigences de la pratique.M DE LA CAUTÉRISATION EN FLÈCHES. En effet, grâce à son mode spécial d'exécution, non-seule- ment elle évite au chirurgien et au malade les ennuis et les difficultés inhérents à la méthode ancienne, mais de plu? elle permet, presque aussi facilement que l'instrument tranchant, de pénétrer d'emblée à toutes les profondeurs, d'agir avec sé- curité dans le voisinage d'organes importants, d'opérer même des dissections extrêmement délicates : le tout sans effusion de sang et avec une promptitude qui lui donne l'avantage inap- préciable de permettre l'emploi des anesthésiques. DESCRIPTION DE LA MÉTHODE La cautérisation en flèches diffère essentiellement de tous les autres modes de cautérisation, en ce que le caustique, au lieu d'être appliqué à l'extérieur des tissus et d'agir sur eux de dehors en dedans, est, par une manœuvre spéciale, porté d'emblée dans leur profondeur, de manière à opérer leur des- truction de l'intérieur à l'extérieur. Choix du caustique. — Tous les caustiques solidifiables peu- vent, à la rigueur, remplir le but que nous signalons; mais celui que je préfère de beaucoup à tous les autres est la pâte de Canquoin, qui joint à une grande puissance hémostatique l'a- vantage de n'avoir aucune propriété toxique, et celui de se prê- ter avec une facilité merveilleuse à toutes les formes et à tous les degrés de consistance que l'on peut désirer. Cette pâte est composée, comme chacun sait, de Chlorure de zinc 1 partie. Farine de froment 2 — Eau légèrement gommée q. s. Pour en former des flèches, on dispose d'abord celte pâte en une sorte de galette, on la divise ensuite en rayons ou en lanières de forme et de dimension variables, suivant l'emploi auquel on les destine; puis, au moyen de la dessiccation, on donne à ces lanières la résistance et la solidilé nécessaires à leur usage.DE LA CAUTERISATION EN FLÈCHES. 91 Forme des flècues; — Trois formes principales m'ont paru nécessaires pour remplir convenablement les diverses indica- tions que peut présenter la nouvelle méthode de cautérisation. De là : 1° les flèches coniques, plus spécialement destinées à la cautérisation circulaire (fig. A); T les flèches en lattes, affectées surtout à la cautérisation parallèle ou en faisceau (fig, B); 5° les flèches fusiformes, exclusivement réservées pour la cautérisation centrale (fig. C). Procédé d'introduction. — Quand les tissus que doivent tra- verser les flèches ont une consistance molle et friable, celles-ci présentent assez de consistance pour pénétrer directement dans leur profondeur. Mais quand le contraire à lieu, comme, par exemple, quand il s'agit de traverser la peau saine, ou bien encore des tissus lardacés et squirrheux, il devient nécessaire de leur préparer une voie, en ponctionnant avec un bistouri pointu les parties qui offrent de la résistance. Cette manœuvre est prompte et facile ; avec un peu d'habi- tude, on peut même l'exécuter sans la moindre effusion de sang, attendu que la flèche qui remplace la lame du bistouri obstrue la plaie d'une manière complète, et s'oppose à toute hémorrhagie. Procédés divers de la méthode. — Le caractère spécial de la nouvelle méthode de cautérisation est, comme nous l'avons déjà dit, de porter d'emblée la substance caustique dans la pro- fondeur même des tissus à détruire. Mais, tout en conservant ce caractère, le nouveau mode de cautérisation se prête à des modifications nombreuses que nous pouvons ranger en trois groupes principaux, sous les noms de : 10 Cautérisation circulaire ou en rayons; 2° Cautérisation parallèle ou en faisceau ; 5° Cautérisation centrale. PREMIER PROCÉDÉ. Cautérisation circulaire ou en rayons. — Dans ce procédé de cautérisation, on fait pénétrer les Qèehes caustiques (n° 1)92 DE LA CAUTÉRISATION EN FLÈCHES. à la base de la tumeur que l'on veul détruire, en les disposai)! suivant une ligne circulaire, et en ayant soin de les espacer, à leur point d'immersion, d'un centimètre environ l'une de l'autre. De cette manière, elles constituent par leur ensemble un plan ou un cône qui circonscrit la tumeur, l'isole des par- ties saines; et comme la portion des tissus vivants comprise entre ebaque flèche n'a qu'une faible épaisseur, sa destruction s'opère en un temps très-court (une ou deux heures au plus); et la tumeur, se trouvant ainsi privée de toute communication vasculaire ou nerveuse, cesse de vivre, sans que le caustique ait besoin d'en opérer la désorganisation directe. Cette propriété spéciale qu'a ce procédé de produire ainsi d'emblée et en quelques heures la mortification des tumeurs les plus volumineuses, jointe à celle de n'agir, comme le bistouri ou la ligature, que sur une couche très-mince de tissu, à celle bien plus importante encore de ne déterminer aucune effusion de sang, de ne développer presque aucune réaction traumali- que et surtout de mettre à l'abri des accidents terribles de l'in- fection purulente, en font, à mon avis, une des plus précieuses ressources de la chirurgie. C'est surtout dans les tumeurs d'un certain volume et dans celles qui font une saillie prononcée à la surface du corps, comme les tumeurs du sein, que ce procédé trouve d'utiles applications. DEUXIÈME PROCÉDÉ. Cautérisation parallèle ou en faisceau. — Dans ce deuxième procédé, les flèches caustiques ne sont plus disposées circulai- rement autour de la base de la tumeur, de manière à former dans son épaisseur un plan ou un cône; elles sont au contraire enfoncées parallèlement entre elles par tous les points de la sur- face libre de la tumeur. Il en résulte qu'elles représentent ainsi, dans l'intérieur des tissus, une sorte de faisceau caustique, dans les interstices duquel les parties qu'il s'agit de détruire sont réduites à des lames de peu d'épaisseur, et cèdent promptement à l'action désorganisatrice. (Voy. fîg. H et flèches n° 2.)DE LA CAUTÉRISATION EN FLÈCHES. 93 Comme on le voit, ce deuxième procédé de cautérisation en Qèches diffère essentiellement du premier, en ce qu'au lieu de borner son action à interrompre par une sorte de cautérisation lamellaire les communications vaseulaires ou nerveuses des tu- meurs, il en opère la désorganisation directe, en pénétrant leur masse tout entière. Ce procédé détermine certainement une douleur plus vive que le précédent, en raison du nombre beau- coup plus considérable de flèches qu'il exige ; mais cependant , comme son action n'en est pas moins rapide et efficace, et, d'une autre part, comme il se prête à des applications spéciales du plus haut intérêt, nous le mettons au moins sur la même ligne comme importance pratique. C'est surtout dans les tumeurs d'un accès difficile et qui, profondément enfoncées dans les chairs, ne font à la surface du corps qu'une faible saillie, que ce procédé nous a rendu d'éminents services. Telles sont certaines tumeurs de l'aisselle, de l'aine, du cou, telles sont surtout les dégénérescences fon- gueuses du col de la matrice, du vagin, du rectum, etc. TROISIÈME PROCÉDÉ. Cautérisation centrale. — Je désigne sous ce nom un pro- cédé fort remarquable de cautérisation, lequel consiste à in- troduire la flèche caustique au centre même de la tumeur qu'il s'agit de détruire. Le mode d'exécution de ce procédé est des plus simples; à l'aide d'un bistouri pointu, ou d'une espèce de fer de lance, on fait à la tumeur une ponction qui pénètre jus- que un peu au delà de son centre. On peut même, si la chose paraît utile, creuser dans ce centre une sorte de petite cavité, puis, après avoir retiré l'instrument, on glisse à sa place une ou plusieurs flèches caustiques n° 5, que l'on pousse jusqu'à ce qu'elles aient complètement disparu dans l'épaisseur des tissus. Le caustique ainsi renfermé dans le centre de la tumeur y détermine une eschare épaisse sans manifester sa présence à l'extérieur par aucun trouble grave. L'orifice par lequel a euM DE LA CAUTÉRISATION EN FLÈCHES. lieu l'inlroduelion do l!à floche suffit pour donner issue à l'es- chare, et quand celle-ci esl détachée, lechirurgien peut'réitérer l'application du caustique, de manière à évider la lumeur de dedans en dehors, et à la réduire à une sorte de coque, déni l'affaissement et la cicatrisation s'opèrent ensuile graduelle- ment. Ce troisième procédé de la mélhode de cauLérisalion en flè- ches, moins puissant et moins énergique que les deux premiers, n'en a pas moins encore une grande valeur, pour la destruc- tion de certaines tumeurs inaccessibles à tout autre moyeu, comme certaines tumeurs interstitielles de l'utérus; ou bien encore pour détruire certaines tumeurs superficielles, sans compromettre la peau qui les recouvre, comme les ganglions du cou, de l'aisselle, de l'aine; il m'est arrivé même de l'em- ployer avec succès pour détruire les tumeurs delà langue. Théorie de la cautérisation interstitielle. — Beaucoup de chirurgiens seront certainement étonnés de voir une méthode dans laquelle des corps étrangers de huit ou dix centimètres de longueur sont enfoncés dans la profondeur des tissus vivants, ' ils se demanderont comment il peut se faire que ces flèches caustiques, dont les qualités irritantes sont si prononcées, ne déterminent pas dans la profondeur des tissus où elles pénètrent ces phlegmons redoutables, ces désordres terribles que nous voyons survenir à la suite des plaies par instruments piquants, alors surtout qu'elles se compliquent de la présence de corps étrangers. C'est qu'en effet la théorie qui rend compte de ce fait cu- rieux est elle-même basée sur des principes physiologiques assez peu connus. Quand un corps étranger, telle qu'une cheville ou un clou, pénètre au milieu de nos tissus, sur tout le trajet de son par- cours les fibres vivantes sont lacérées; le sang et la lymphe s'épanchent hors de leurs vaisseaux, et bientôt, sous l'influence seule du contact du corps étranger ou de l'air extérieur, toutes ces parties cessent de vivre. Une fois mortes, elles se décom- posent, se transforment en liquides putrides qui infiltrent lesDE LA CAUTÉRISATION EN FLÈCHES. 95 tissus, cl deviennent la cause tics graves désordres d'inflam- mation phlegmoncuse, de gangrène, etc. Lors, au contraire, que le corps étranger est une flèche caustique, on voit bien, comme dans le cas précédent, les fibres vivantes broyées, le sang et la lymphe épanchés; mais, cl c'est laque les choses deviennent essentiellement différentes, tous les tissus destinés à mourir sont, par l'action même de la substance caustique, rendus immédiatement imputrescibles et comme embaumés; d'une autre part, cette même substance caustique produit dans les vaisseaux qu'elle touche une coagu- lation immédiate du liquide dont elle prévientainsi l'écoulement et l'infiltration; d'une autre part enfin, les tissus vivants eux- mêmes qui subissent l'action caustique, sont frappés de mort jusqu'eà la profondeur de plusieurs millimètres, mais en même temps restent imputrescibles, et conservent avec les tissus restés sains une connexion intime; de sorte que ceux-ci se trouvent en réalité protégés d'une manière efficace contre les influences extérieures par une couche imputrescible et dense qu'ils éliminent eux-mêmes plus tard par un travail régulier et inoffensif dont la durée est en général de neuf à dix jours; et lorsque après ce laps de temps l'eschare vient à se détacher spontanément, la plaie présente tous les caractères d'une surface en bonne voie de réparation. Les conséquences de ce fait sont faciles à saisir. Après les opérations par instru- ment tranchant, la plaie saignante représente une sorte de brèche dans laquelle l'organisme est exposé sans défense au- cune à l'action des corps extérieurs. Le fluide nerveux, le sang, la lymphe et tous les liquides trouvent par elle un écoulement facile, et, d'une autre part, les corps étrangers de toutes sortes, suivant qu'ils sont solides, liquides ou gazeux, ne rencontrent aucun obstacle pour irriter les fibres organiques, s'infiltrer dans leurs interstices, ou bien môme pénétrer directement dans le torrent circulatoire. D'où les nombreux accidents désignés sous le nom d'acci- dents traumaliques, tels que hémorrhagies, phlegmons, érysi- pèles, fièvre, infection putride, infection purulente, etc.96 Dl LA CAUTÉRISATION EN FLÈCHES. Après la cautérisation, au contraire, l'eschare produite par lo caustique constitue, par sa conlinuité avec l'organisme et par son imperméabilité, une défense analogue à la membrane cutanée elle-même. Le sang, la lymphe ne viennent plus suinter à la surface de la plaie et s'y putréfier; ou bien celles de ces substances qui se sont antérieurement écoulées, outre qu'elles sont rendues imputrescibles parleur contact avec le caustique, rencontrent dans la couche imperméable formée par l'eschare un obstacle absolu à leur résorption; de sorte que l'organisme peut pro- céder avec calme et sécurité à l'élimination des parties mortes. Or, quand cette élimination se fait, ce qui n'a lieu que vers le neuvième ou le dixième jour, la plaie sous-jacente se trouve déjà parfaitement protégée par une couche organique de nou- velle formation, connue sous le nom de membrane ou couche pyogénique, et le malade se trouve ainsi complètement à l'abri de ces accidents traumatiques de toutes sortes qui viennent si souvent, compliquer les plaies par instruments tranchants. CONCLUSIONS. 1° Les inconvénients graves de la méthode de l'incision, sous le point de vue de l'hémorrhagie et de l'infection puru- lente, autorisent la réhabilitation des méthodes opératoires qui mettent à l'abri de ces accidents; 2° La cautérisation possède au plus haut degré cette pré- cieuse prérogative; 5° Exécutée par les procédés ordinaires, cette méthode pré- sente néanmoins encore des inconvénients tels, qu'on ne peut en tirer presque aucun service dans la médecine opératoire; 4° Dans la nouvelle méthode dite cautérisation en flèches, ou interstitielle, ces inconvénients n'existent plus; 5° Comme puissance, comme rapidité, comme facilité d'exé- cution, la cautérisation ainsi pratiquée rivalise avec le bistouri et la ligature, tout en conservant ses avantages spéciaux;DE LA CAUTÉRISATION EN FLÈCHES. !)7 M. 11. r. 0° Elle mérite donc, à tous égards, d'occuper une place considérable dans la pratique chirurgicale. A B Fig-. 1. Flèches coniques enfon- Fig. 2. Flèches plates enfoncées cées circulairement à la bas ■ parallèlement entre elles sur d'une tumeur (cautérisation toute la surface libre d'une tu- circulaire . meur (cautérisation parallèle ou en faisceau). G Fig. 7). Flèche fusiforme enfoncée au centre d'une tumeur (cautérisation centrale). pus. I. — Tumeur cancéreuse, du sein droit. — Cautérisation en flèches. — Guérison. — Derlinghen (Françoise), âgée de cinquante-neuf ans, blanchisseuse, d'une constitution forte, mais un peu obèse, vint à l'hô- pital de la Pitié, le 12 octobre 1857, pour y être traitée d'une affection can- céreuse du sein droit. La glande tout entière était envahie par la dégénérescence, et formait une tumeut très-volumineuse, lisse, régulière, parfaitement circonscrite, incom- plétemenl mobile sur le thorax. La peau qui la recouvrait était presque par- tout tendue et luisante, le mamelon était détruit par une ulcération profonde a où suintait un ichor sanieux. (Les ganglions de l'aisselle ne participaient point encore à la maladie.) L'opération par les caustiques ayant été proposée et acceptée, M. Maison- neuve y procéda le !i octobre 1857. Après avoir soumis la malade au clilo-98 Uli LA CAUTÉRISATION EN FLÈCHES. rol'ornie, il cerna la tumeur par une, série, de flèches plaies et coniques, longues de huit conlimèires et larges de douze millimètres à leur base. Ces llèchcs, au nombre de 25, lurent enfoncées successivement à deux centi- mètres l'une de l'autre, et dirigées parallèlement aux parois du thorax. Pour faciliter leur introduction, M. Maisonnouve ponctionnait préalable- ment la peau et les tissus à une profondeur de deux ou trois centimètres, de sorte que les flèches n'éprouvaient plus qu'une faible résistance. L'opération tout entière dura à peine quelques minutes et ne donna lieu à aucun écoule- ment de sang. La douleur qui en fut la suite n'eut guère que deux ou trois heures de durée ; encore fut-elle singulièrement affaiblie par le moyen d'une potion calmante. La nuit fut bonne. Le lendemain, à la visite, la tumeur tout entière était transformée en une énorme eschare dont l'aspect, gris de plomb, tran- chait avec les tissus sains. La limite de cette eschare était aussi régulière que si on l'avait tracée avec un pinceau. Aucune réaction fébrile ne se manifesta les jours suivants. Au quatrième jour, on aperçut sur les tissus sains un cercle rosé d'un centimètre environ de largeur, plus vif du côté de l'escbare : c'était l'indice du travail d'élimi- nation. Dans la nuit du neuvième au dixième jour, la séparation de l'escbare était complète, et M. Maisonneuve put l'enlever d'un seul bloc, en coupant quelques tractus fibreux qui tenaient encore en quelques points. Au moment où M. Maisonneuve achevait l'enlèvement de l'escbare, on entendit un petit sifflement dû à l'entrée de l'air dans la cavité pleurale droite, à travers un petit trou gros comme la tête d'une épingle. Plaçant aussitôt le doigt sur cet orifice, M. Maisonneuve fit disposer une petite rondelle de sparadrap, qu'il appliqua sur le trou, et fit ensuite un pansement simple avec un linge troué et de la charpie. Le lendemain et les jours suivants, le pansement fut renou- velé avec la précaution de ne pas enlever la rondelle de diachylon. line survint aucun accident, la malade ne se douta même pas qu'il fût survenu quelque chose de particulier. La plaie continua à se resserrer; une bonne cicatrice se forma sur cette vaste perte de substance, et la malade sortit guérie le 25 janvier 1858. Obs. IL — Cancer ulcéré du sein droit. — Cautérisation en flèches. — Élimination complète de la tumeur en un seul bloc. — Guérison. — Vcrbrughem (Victorinc), âgée de trente-trois ans, domestique, vint à l'hô- pital de la Pitié, le 8 septembre 1858, pour y être traitée d'une lumetir squirrlicuse du sein droit. L'organe tout entier était envahi par la dégéné- rescence, et formait une tumeur du volume du poing, dure, bosselée, adhé- rente à la peau dans toute sa surface, et creusée à la place du mamelon d'un ulcère sanieux d'où s'écoulait un ichor fétide. Du reste la tumeur était assez nettement circonscrite, et restait mobileDE LA CAUTÉRISATION EN FLÈCHES. 99 sur le thorax; les ganglions axïïlâirés ne paraissaient point encore affectés. Après quelques jours de repos, le 15 septembre 1858, la malade fut soumise à la cautérisation en flèches (procédé circulaire). Après avoir tracé autour de la tumeur la ligne circulaire sur le trajet de laquelle devaient être introduites les flèches, ligne qui avait environ qua- rante centimètres de circonférence, M. Maisonneuve soumit la malade au chloroforme et procéda immédiatement à l'introduction des flèches. Portant alors le bout du doigt index gauche sur le point où devait avoir lieu la pre- mière introduction, il lit avec un bistouri pointu une ponction oblique de deux centimètres environ de profondeur; puis, retirant le bistouri, il enfonça clans l'ouverture qu'il venait de faire une flèche conique et plate de cinq centimètres de long. Répétant cette manœuvre de deux en deux centimètres, il enfonça ainsi successivement seize de ces flèches sur le trajet de la ligne circulaire qui circonscrivait la base de la tumeur : c'est à peine si l'opération dura deux ou trois minutes; elle ne fut accompagnée ou suivie d'aucun écoulement de sang. Le lendemain, à la visite, le malade dit que la douleur avait été assez vive pendant deux heures, qu'ensuite elle s'était éteinte. La nuit avait été bonne, le sommeil calme, et il ne s'était pas manifesté la moindre réaction fébrile. La malade était gaie, riante, comme si elle n'avait subi aucune opération. Quant à la tumeur, elle était complètement sphacélée; seulement elle n'exhalait aucune odeur, elle ne donnait presque aucun suintement. Le deuxième et le troisième jour ne présentèrent rien de remarquable, toujours absence complète de lièvre et de douleur; le quatrième jour, on voit apparaître un petit cercle rouge autour de J'eschare. Ce cercle est régulier, sans dente- lures; il se prononce de plus en plus jusqu'au huitième jour, où la tumeur se détache d'un seul bloc, laissant une plaie régulière, rosée, au fond de laquelle on aperçoit à nu les digitations du muscle grand pectoral. Les bords de cette plaie sont si réguliers, qu'on la croirait taillée avec le bistouri. Aujourd'hui, vingt jours après l'opération, douze seulement depuis la chute de l'eschare, la plaie, diminuée de plus de trois quarts, est en pleine voie de cicatrisation, et tout annonce qu'avant dix ou douze jours la malade sera complètement guérie. Elle désire aller terminer sa convalescence chez elle, et sort de l'hôpital le 1er octobre 1858. Obs. III. — Énorme tumeur encéphaloïde ulcérée du sein. — Cautéri- sation en flèches. — Guérison. — Roger (Henriette), âgée de quarante- neuf ans, journalière, entra à l'hôpital de la Pitié, le 21 octobre 1857, pour une énorme tumeur encéphaloïde du sein gauche. La peau était complète- ment détruite à la surface, et de cette vaste ulcération s'élevait une masse de fongosités d'où suintait continuellement un ichor fétide, et qui donnait lieu à d'incessantes hémorrhagics. La malade, exsangue et épuisée, n'auraitUE LA CAUTÉRISATION EN FLÈCHES. 100 certainement pu supporter l'opération par le bistouri. Je lui proposai les caustiques, qui furent acceptés. Le 27 octobre, après avoir soumis la malade au chloroforme, je cernai la tumeur à sa base par un cercle de flèches plates et coniques que j'enfom ai parallèlement aux parois du thorax, suivant le procédé ordinaire, c'est-à-dire après avoir frayé le chemin au moyen d'une ponction avec la lame du bistouri. Trente-deux flèches furent ainsi introduites, puis, afin de rendre; plus certaine la destruction de cette masse fongueuse, je lardai les principales fongosités d'une douzaine de flèches parallèles, qui pénétraient facilement et sans douleur dans cette espèce de pulpe saignante. Malgré l'apparente gravité de cette opération, dans laquelle plus de qua- rante flèches furent introduites, il ne survint aucune réaction fébrile; la tumeur fut, pour ainsi dire, embaumée et transformée en une masse grisâtre sèche. Elle cessa de donner issue à tout liquide ichoreux ou sanguinolent, et le 19 décembre elle se détacha d'un seul bloc, laissant à sa place une plaie rosée au fond de laquelle plusieurs côtes et cartilages costaux apparais- saient à nu. Cette vaste plaie marcha graduellement vers la cicatrisation, et le 2 mars 1858 la malade put sortir de l'hôpital, guérie comme on guérit de pareilles affections. Ocs. IV. — Cancroïde très-volumineux de la lèvre inférieure. —Cau- térisation en flèches. — Dionnet (Jean), âgé de quarante-trois ans, culti- vateur, vint à l'hôpital de la Pitié, le 7 décembre 1857, pour y être traité d'une dégénérescence cancroïde de la lèvre inférieure, dont le volume égalait celui du poing et occupait la lèvre dans toute son étendue, tant en largeur qu'en hauteur. Le malade faisait remonter l'origine de son affection au mois de juin 1850, et l'attribuait à l'usage immodéré de la pipe. Malgré le développement considérable de la maladie, les ganglions sous- maxillaires n'offraient aucun engorgement. Je proposai l'opération par les caustiques, ce qui fut accepté, et, le 9 décembre, j'y procédai de la manière suivante : Le malade étant préalablement soumis au chloroforme, je fis avec le bis- touri une ponction légèremenl oblique de bas en haut et de deux centimètres de profondeur, au niveau de la fossette du menton, point le plus déclive de la tumeur, et dans cette ouverture j'introduisis une flèche plate et conique dont la pointe vint ressortir dans le sillon maxillo-labial en perforant la mu- queuse. Une seconde flèche fut introduite de la même manière à un centi- mètre et demi plus loin, sui' le trajet d'une ligne courbe qui circonscrirai! la base de la dégénérescence. Je continuai ainsi jusqu'à ce que la tumeur fut entièrement cernée : il fallut ml i nduire douze flèches, dont je brisai les pointes saillantes du côté de la bouche.DE LA CAUTÉRISATION EN FLÈCHES. 101 Aucune réaction fébrile ne suivit cette opération; la douleur se prolongea trois heures environ, puis le malade dormit d'un sommeil calme, grâce peut-être à une potion calmante que je lui fis administrer. Le lendemain, à la visite, la tumeur était entièrement mortifiée; elle se détacha dans La nuit du neuvième au dixième jour, laissant une plaie régu- lière et tapissée de bourgeons de bonne nature. La cicatrisation fut lente à se produire, et avant môme qu'elle fut achevée la récidive eut lieu. Le malade demanda sa sortie le w2 mars 1858, pour retourner dan, son pays, où nous avons appris qu'il n'a pas tardé à succom- ber. ( Dans une précédente publication, ce malade avait par erreur été noté commé guéri; cela, du reste, ne change rien à la signification du fait, qui n'a d'autre but que démontrer comment la nouvelle méthode s'applique aux tumeurs de la face, sans préjuger aucunement, la question de récidive des cancers.) Ons. V. — Cancroïde volumineux de la lèvre supérieure. — Cautéri- sation en flèches. — Guérison. — Vialton (Jean), âgé de soixante-trois ans, manouvrier, vint à l'hôpital de la Pitié, le 24 avril 1858, pour y être traité d'une affection grave de la lèvre supérieure. Cette affection, dont l'origine remontait à près de deux ans, consistait en une tumeur cancroïde qui enva- hissait la lèvre supérieure dans les deux tiers de son étendue transversale et pénétrait jusqu'à la moitié de sa hauteur. Le 26 avril, surlendemain de son entrée, je crus devoir le soumettre à la cautérisation en flèches. Six flèches plates et coniques furent successivement enfoncées de dehors en dedans à travers l'épaisseur de la lèvre, de manière à former par leur ensemble une ligne courbe à concavité inférieure, laquelle circonscrivait la tumeur à sa base. Les extrémités aiguës de ces flèches qui sortaient du côté delà muqueuse furent cassées au niveau même des tissus, pour éviter qu'elles n'irritassent les gencives. L'opération, exécutée en quel- ques secondes, ne donna lieu à aucune perte de sang. A la visite du lendemain, le malade nous dit que la douleur ne s'était pas prolongée au delà d'une heure et demie, que la nuit avait été calme, et qu'il n'avait pas éprouvé la moindre fièvre. La tumeur était complètement mortifiée, et les parties détruites par le caustique tranchaient par leur couleur grise sur les parties saines voisines; la ligne de cautérisation était parfaitement régulière et sans aucune den- telure. Le neuvième jour, l'eschare, autour de laquelle s'était, depuis quelques jours déjà, formé un travail d'élimination, se détacha d'un seul bloc, laissant □ne plaie régulière el vermeille dont la cicatrisation fut complète en moins de quinze jours, et le malade quitta l'hôpital le 13 mai 1858. Obs. VI. — Tumeur fibro-plastique de la région massétérine. — Cau-102 DE LA CAUTÉRISATION EN FLÈCHES. terisation an flèches. — Guérison.— Tassier (Lazare), âgé do cinquante- deux ans, journalier, vint à L'hôpital de la Pitié, le 18 octobre 1857, pour y êlre traité d'une tumeur qui occupait toute la région massétérinc du côté gauche. Cette tumeur, du volume d'un œuf de poule, avait, d'après le dire du malade, débuté vers 1853; grosse d'abord comme un petit pois, elle avait grossi rapidement, et, en quelques mois, elle avait acquis la grosseur d'une noix. Depuis lors, sa marche est devenue plus lente, mais elle est devenue le siège de douleurs qui inquiètent le malade et le faliguenl; elle est dure, bosselée, adhérente à la peau, peu mobile sur "les parties profondes. Dans ces conditions, M. Maisonneuve crut devoir proposer la cautérisation en flèches, qui fut acceptée et exécutée le 23 octobre 1857. Neuf flèches furent intro- duites à la base de la tumeur, de manière à la circonscrire et à l'isoler des parties sous-jacentes. Bien qu'il ne fût pas anesthésié, le malade supporta cette opération sans manifester de grandes douleurs, et il ne s'écoula pas une seule goutte de sang. Le lendemain, à la visite, la tumeur était complètement transformée en une eschare épaisse et grisâti'e. Celle-ci tomba le 1er novembre sans qu'il fût survenu le moindre accident traumatique, et, le 23 novembre, le malade sortit complètement guéri. Ons. VIT. — Cancroïde du col deVutèrus.— Cautérisation en flèches. — Guérison. — Didclot (Marie), âgée de cinquante-deux ans, femme de cham- bre, vint à l'hôpital de la Pitié, le 27 mai 1856, pour y être traitée d'un fongus cancroïde du col de la matrice dont elle souffrait depuis près d'une année, et qui lui occasionnait des pertes abondantes. Après une première cautérisation, exécutée suivant la méthode ordinaire avec la pâte de Can- quoin, elle fut, le 17 juin, soumise aune cautérisation en flèches. Cette cautérisation, dans laquelle cinq flèches furent enfoncées parallèlement dans le fongus, fut à peine douloureuse : elle n'occasionna aucune réaction fébrile; le fongus tomba sous forme d'eschare grisâtre et sans odeur, et, le 16 juillet, la plaie résultant de cette cautérisation étant cicatrisée, la malade sortit de l'hôpital. Obs. VIII. —Énorme fongus ducol utérin. —Ligature extemporanec. — Cautérisation en flèches répétée deux fois sans le moindre accident. — Martin (Augustine), âgée de trente-deux ans, porteuse de pain, entra le 24 juin à l'hôpital de la Pitié, pour y être traitée d'un énorme fongus du col utérin, dont elle-même ne peut préciser le début; elle dit seulement que depuis un an ses règles sont devenues plus abondantes, et que depuis trois mois elle éprouve dans les reins un sentiment de pesanteur qui lui rend très-pénible son travail habituel. f/examen fait reconnaître l'existence' d'un énorme champignon dont leDE LA CAUTÉRISAIT ION EN FLÈCHES. 103 pédieuiej fôct large, esl formé par le col utérin lui-mêine, mais considéra blement hypertrophié, et dont le globe, plus volumineux que le poing, distend le vagin, en descendant jusqu'à la vulve. Ce lbngus ressemble assez bienà une grosse morille ou à un chou-fleur; son tissu est mou et saignant. Le vagin ne participe pas à la dégénérescence; on ne constate pas d'engorge- ment ganglionnaire dans le ventre. Le 25 juin, trois jouis après son entrée, M. Maisonneuve fit l'ablation de ce fongus polypeux, au moyen de la ligature extemporanée; mais après cette opération, ayant reconnu que le mal se prolongeait dans l'intérieur dircorps de l'organe, il résolut d'appliquer quelques flèches caustiques dans l'épais- seur des I issus malades. Ayant laissé la malade reposer quelques jours, il fit, le 10 juillet, l'application de six flèches, qu'il fit pénétrer parallèlement entre elles dans le corps de l'utérus. Ces flèches furent enfoncées à trois cen- timètres de profondeur, et l'on fit par-dessus un léger tamponnement avec de la charpie. Aucun accident ne suivit cette application ; il y eut seulement un peu de sensibilité du côté du bas-ventre : un cataplasme suffit pour la faire dispa- raître. Deux autres fois, le 8 août et le 10 septembre, on dut renouveler cette cautérisation pour achever la destruction des racines du mal, et chaque fois cette application fut supportée sans le moindre accident. Aujourd'hui, la malade est dans un état satisfaisant; on la garde néanmoins encore dans les salles, pour surveiller la récidive. Obs. IX. — Cancer de L'amygdale droite, détruit par la cautérisation en flèclies. — Astier (Antoine), âgé de trente-quatre ans, cultivateur, se présente à Tbopital de la Pitié le 10 octobre 1858, où M. Maisonneuve le reçoit dans son service. Ce malade portait dans la région cervicale droite une tumeur du volume du poing, formée évidemment par des ganglions engorgés et dégénérés. D'une autre part, l'amygdale droite était le siège d'une dégénérescence squirrheuse, parfaitement limitée. Bien que placées au même niveau, ces deux tumeurs, l'externe et l'interne, étaient mobiles l'une sur l'autre et ne paraissaient pas avoir de communication directe. En raison de cet isolement, M. Maisonneuve résolut d'attaquer séparément chacune des tumeurs, et de commencer par celle de l'amygdale. Le 20 octobre, il enfonça dans l'épaisseur de l'amygdale dégénérée cinq flèches caustiques de trois centimètres de long, lesquelles furent introduites Joutes parallèlement l'une à l'autre, et brisées au niveau de la surface de la tumeur. Grâceà celle immersion complète du caustique dans les tissus, le malade pul manger et boire sans aucune difficulté et sans crainte d'acci- dents toxiques. Le 50 octobre, c'est-à-dire le douzième jour: l'eschare si' détacha en bine, sous forme dHin petit œuf de poule, laissant à sa place une104 DE LA CAUTÉRISATION EN FLÈCHES. excavation profonde, dans laquelle le doigt ne percevait aucune induration. Aujourd'hui, le 42 novembre, la plaie résultat»; de la chute de la tumeur est presque cicatrisée; et M. Maison neuve se propose d'attaquer prochainement la tumeur cervicale. Obs. X. — Cancer de la langue et du voile du palais, détruit par la cautérisation en flèches.—M. C... (François), capitaine de navire mar- chand, vint à l'hôpital de la Pitié le 25 septembre 1858, pour y être traité d'une affection organique grave delà langue et du pharynx, contre laquelle on avait employé déjà, sans aucun succès, des traitements énergiques et prolongés. La langue était le siège de deux indurations en l'orme d'olive, et placées l'une vers le milieu du côté droit de l'organe, l'autre près de sa base. Le pilier antérieur du voile du palais correspondant était de plus envahi par l'induration, qui se prolongeait du côté de l'amygdale sans l'atteindre. Après l'avoir soumis pendant près d'un mois à l'usage des pilules de Dupuytren, M. Maisonneuve se décida, le 25 octobre, à détruire les indurations au moyen de la nouvelle méthode de cautérisation. En conséquence, après avoir fixé la langue, il fit au niveau de chacune des indurations une piqûre avec la pointe du bistouri, et introduisit dans chacune de ces piqûres une flèche caustique, qu'il brisa au niveau même de son immersion dans les tissus. La présence de ces trois flèches caustiques dans l'épaisseur des parties n'entrava d'aucune manière les fonctions de la déglutition, et ne détermina pas le moindre accident toxique. Dès le quatrième jour, c'est-à-dire le 27 octobre, les trois eschares se détachèrent, comprenant toute l'étendue des parties indurées. Sans vouloir préjuger rien relativement à la guérisbn définitive, nous pouvons dire dès à présent que ce fait, rapproché du précédent, démontre la possibilité d'atteindre et de détruire, au moyen de la nouvelle méthode de cautérisation, les tumeurs en apparence les plus inaccessibles à l'action des caustiques. Obs. XI. — Cancer de toute la moitié latérale droite de la langue. — Opération par la cautérisation en flèches. — Guérison. —Courtois (Jean), âgé de soixante-neuf ans, sans profession, vint, le 11 novembre 1862, sur la recommandation de M. le professeur Larrey, réclamer mes soins à l'Hôlel- Dieu pour une tumeur ulcérée de la langue, qui occupait toute la moitié latérale droite de cet organe, depuis sa pointe jusque près de icpiglotte. Cette affection, dont le début remontait à dix-huit mois environ, avait été traitée déjà par M. le docteur Ricord, dans l'hypothèse que sa nature pou- vait être syphilitique. Ce n'est qu'après avoir constaté l'impuissance des moyens internes que, sur l'avis de M. Larrey, le malade se décida à venir me voir. Le traitement interne avait été dirigé par un chirurgien trop balaieDE LA CAUTÉRISATION EN FLÈCHES. 105 et trop compétent pour qu'il lût opportun de le réitérer, fo'une autre part, le mal avait aqquis un développement tel, que le moindre retard pouvait lui donner le temps de franchir les limites'au-delà desquelles la chirurgie elle- même eut été impuissante: Je me décidai donc à agir promptemèrit, et le IS novembre je résolus de prat iquer l'opération. Parmi les diverses mé- thodes qui pouvaient être employées dans cette circonstance, je me décidai pour celle de la cautérisation en flèches, tant à cause de son innocuité presque absolue que de l'extrême facilité de son exécution. Le malade étant assis sur une chaise, la tête maintenue par un aide, les mâchoires écartées au moyen de la pince dilatatrice, je saisis la pointe de l'a langue avec une pince de Museux, que je confiai à un aide; puis, au moyen d'une lancette à manche, je fis sur la région dorsale de la langue, dans toute la longueur de la partie malade, douze piqûres obliques, profondes d'un centimètre, dirigées d'avant en arrière; dans chacune de ces piqûres j'intro- duisis une (lèche de deux centimètres de longueur, de manière à ce qu'elle pénétrât de force dans les sinus et y fût complètement immergée. Ces douze flèches formaient quatre séries transversales de trois chacune, distantes l'une de l'autre latéralement de un centimètre et lomritudinalement de deux centimètres. Celles qui circonscrivaient la partie malade sur les côtés étaient placées de champ, celles du milieu étaient au contraire à plat. J'eus grand soin de les enfoncer complètement dans les chairs et de n'en laisser aucune portion saillante au dehors, afin d'éviter que par inadvertance le malade ne vînt à en avaler des fragments. Je recommandai aussi de ne donner aucun aliment, aucune boisson pendant deux heures au moins. Le lendemain, toute la partie cernée par les flèches caustiques était entiè- rement transformée en une esebare grise et sèche. Aucune tuméfaction n'existait dans la partie saine voisine, non plus que dans les amygdales ou les replis épiglottiques. Le malade nous dit que la douleur avait duré près de trois heures, qu'elle était du reste très-supportable, qu'il avait parfaitement reposé la nuit, et qu'en ce moment il n'éprouvait plus rien qu'un peu d'em- barras dans la parole. Les choses restèrent en cet état pendant huit jours, la déglutition des aliments et des boissons se faisait avec facilité. Le neuvième jour l'eschare se détacha spontanément, et j'en fis l'extraction avec des pinces sans qu'il s'écoulât une goutte de sang; elle comprenait toute la moitié latérale gauche de la langue, depuis la pointe jusqu'à l'épiglotte. C'était une chose curieuse à voir que cette langue réduite à la moitié de sa largeur et conservant tous ses mouvements et toutes ses fonctions. La cicatrisation marcha avec une grande promptitude, et dès le 10 décembre elle était complète. Je gardai néanmoins le malade jusqu'au 50 du mois, afin de m'assurer que rien ne menaçait de se reproduire. J'ai su depuis que la guérison ne s'était pas démentie.lOfi DE LA CAUTÉRISATION EN FX'ÈGHES. Ons. XII. — Cancer de l'œil et de l'orbite--Cautérisation en flèches.— Guérison. — Guy (Marguerite), âgée de soixante et onze ans, matelassière, vint à l'hôpital de la Pitié le o septembre 1850, pour y être traitée d'un cancer de l'œil droit, lequel envahissait à la l'ois le globe oculaire et tes deux paupières. Le 4 septembre, M. Maisonncuve, ayant préalablement sou- mis la malade au chloroforme, cerna les parties malades un moyen d'une douzaine de flèches plates et coniques qu'il enfonça obliquement de manière aies circonscrire dans un véritable cône. La douleur de cette cautérisation se prolongea pendant trois heures et lut assez vive, mais le soir elle se calma et la malade put dormir assez paisiblement la nuit. Le dixième jour, les parties cernées par les flèches se détachèrent d'un seul bloc, sous forme d'eschare conique, d'aspect grisâtre et sans aucune odeur. La vaste plaie résultant de cette élimination était rouge et granulée, elle marcha peu à peu vers la cicatrisation, et, le 26 janvier 1857, la malade sortit de l'hôpi- tal dans d'assez bonnes conditions. Obs. XIII. — Cancer de l'œil et de l'orbite.—Cautérisation en flèches.— Guérison. — Percy (Françoise), cinquante-six ans, journalière, était depuis près de deux ans affectée d'un cancer de l'œil et de l'orbite du côté gauche, pour lequel elle entra à l'hôpital de la Pitié, le 13 juin 1850, salle Saint- Jean, n° 24. La dégénérescence avait envahi non-seulement le globe oculaire, mais encore toutes les parties molles de l'orbite, qui formaient une tumeur sail- lante du volume d'une pomme d'api. Les paupières cependant n'étaient point altérées, et formaient bourrelet à la base de la tumeur. Le 25 juin, M. Maisonneuve, après avoir soumis la malade au chloroforme, fit, à l'angle externe des paupières, une incision transversale, puis il cerna la tumeur par une série de flèches coniques et plates qu'il enfonça obliquement dans la direction des parois de l'orbite. Aucun accident ne suivit cette cautérisation. Le neuvième jour la tumeur tout entière tomba en une seule eschare grisâtre, sans odeur, laissant l'orbite presque entièrement dégorgé. Il ne restait dans le fond de cette cavité qu'une petite portion de tissus que le caustique n'avait point atteints et qui du reste ne paraissaient pas altérés. Pendant quatre mois la malade continua son séjour à l'hôpital, sans qu'il survînt rien de particulier. L'orbite s'était peu à peu rempli d'une masse charnue aù-devant de laquelle on avait l'intention de placer un œil de verre; mais, n'ayant pas obtenu cet œil de l'administra Lion, la malade sortit le 20 octobre 1850. Obs. XIV. — Fistule lacrymale de l'œil gauche.—Cautérisation du sac. — Guérison.— Leparc (Henri), trente el un ans, sellier, portait depuis pin-DE LA CAUTÉRISATION EN FLÈCHES. 107 sieurs années une Gstule lacrymale du côté gauche. Entré le 20 octobre à l'hôpital de la Pitié, dans le service de M. Maisonneuve, salle Saint-Louis, nu 14, il y fut opéré le 27 par l'incision du sac et l'introduction d'un clou de plomb; le 28, par l'introduction d'un trochisque de nitrate d'argent fondu. La douleur fut très-modérée; l'inflammation consécutive peu in- tense. Le 7 novembre, l'eschare se détacha sous forme de cylindre grisâtre. Pendant dix jours l'orifice fistuleux continua à suinter des larmes et quel- unes matières purulentes, puis Técoulement cessa, et le malade, complète- ment guéri, sortit de l'hôpital le 7)0 du même mois. Obs. XV. — Tumeur lacrymale du côté gauche. — Cautérisation du sac_ - Quérison. — Yillain (Jean-Marie), âgé de trente-trois ans, sellier, vint à l'hôpital de la Pitié pour y être traité d'une tumeur lacrymale du côté gauche, dont l'origine remontait à trois années. Il fut admis dans le service le 16 novembre 1857 et couché au n° 17 de la salle Saint-Louis. Le 17 no- vembre, le lendemain de son entrée, M. Maisonneuve fit avec le bistouri l'incision du sac et y introduisit un petit cylindre de diachylon. Le joui- suivant, le cylindre de diachylon fut remplacé par un petit cône de nitrate d'argent qui fut laissé dans le sac, et la plaie fut bouchée par un petit em- plâtre de diachylon. Le travail inflammatoire résultant de cette cautérisation se borna à une légère rougeur de l'angle interne des paupières. Le malade n'accusa qu'une sensation de brûlure très-supportable. Le 25, l'eschare se détacha spontanément, laissant une petite plaie profonde qui pendant huit jours laissa suinter des larmes et du pus, et se ferma définitivement le 5 dé- cembre.108 DE LA CAUTERISATION EN FLÈCHES. TABLEAU RÉSUMAIT CENT OPÉRATIONS PRATIQUÉES PAU LA CAUTÉRISATION E.N FLÈCHES. NOMS. C/3 MALADIES. DATES. RÉSULTATS. 42. Caxevet. . 45. Coupéeb.. 44. Lelovp. . 45. Lelonge. . 46. Rogeh. . 47. Madon. . 48. Viot. . . 49. Abtieb. . 50. Rasonet. 51. Courtois. 5'2. M. C. . i. Bergeb (Louis).. . 55 <■) CllENEvr.lEB !.leau). 22 5. VILAIN 53 4. Rei.i.0 50 5. Dumas (Pierre).. . 12 0. OlJTKKQL'lN 70 7 VOLSAAT 28 8. DlTLOSSOX 47 9. Fbaxçois 50 10. Gabin 49 11 DiowiBT . . 45 12! 1 i M 1 1 V l [Il 07 15, 65 14 1 *# ■ \ ^ VI 1 1 1 1 ,i;*rMM ..... 65 15. l'ONNET. . ■ • 52 50 17. IlAiuiivii i u lit.. . 66 18. 71 L9. Desavonnes. . . . 51 '20. Daniei 51 21. Paloix 75 22. Labodbel. .... 57 25. CaIiei.i.ET ÎG 24. Toi.l.EBON 19 25. F'oBClOI.I ,;» 26. Maxgei 55 '27. Passages. . . . «8 28. Mai uei 52 29. Thomas 56 50. Mol'TAXAT OS 51. 50 52. 07 35. Ganet 01 54. Thoi de 02 55. Etabh 74 50. Amoko 05 57. Pbbbet! 51 58. Bricuon 43 59 59 40. 00 41 41 Tiiiueui-s et fistules lucryimiles. Fistule lacrymale. Fistule lacrymale. Fistule lacrymale. Fistule lacrymale. Fistule lacrymale. Tumeur lacrymale. Tumeur lacrymale. Tumeur lacrymale. Tumeur lacrymale. Fistule lacrymale. Lèvres et mâchoire». Cancroïde Cancroïde Caucroïde Cancer «le Cancroïde Caucroïde de la lèvre intérieure.. Caucroïde de la lèvre inférieure.. Caucroïde de la lèvre supérieure. de la lèvre supérieure, de la lèvre inférieure.. de la lèvre inférieure.. la lèvre intérieure. . . de la lèvre inférieure.. Caucroïde de la lèvre inférieure.. Caucroïde de la lèvre intérieure.. Gancroïde du maxillaire inférieur. Cancroïde du maxillaire inférieur. Caucroïde du maxillaire intérieur. Cancroïde du maxillaire supérieur. Cancer de la face. . Cancroïde de la joue Cancer de la joue Cancer de la joue Cancer de la joue Cancroïde du menton Cancer de la joue Tumeur de la joue Tnmeur du palais Eucéphaloïde de la lace. . . . Cancroïde du nez Cancer de la joue Cancer de la joue . • Tumeur fibro-plastique parolidienne Cancer de la mâchoire inférieure. Cancer de la face Cancroïde de la tempe Langue et utatirynx. 51 53 03 02 59 52 65 54 il 09 55 Squirrhe de la langue Cancer de la langue Cancer de la langue Tumeur de la langue Cancer de la langue Tumeur du plancher buccal. . . Cancer de l'amygdale Cancer de l'amygdale Cancer de la langue Cancer de la langue Cancer de la langue cl du pharynx. 31 janv. 0 févr. 17 octob 20 juin 1S octoh 11 sept. 25 janv. 20 ' mai 20 août is janv. 1857. 1857. 1857. 1858. 1858. 1859. 1861. 1861 IS01 1862 9 déc. 10 niai 26 avril mai 25 aoùl 50 janv i nviil 6 déc. 7 janv. 1 jam. L" nov. 19 nov. 18janv. 5 avril 9 nov. 11 aoûl 29 nov. 22 févr. 2 mars r> juin. g'aoûl Ix aoûl '27 sept. 5 nov. 15 févr. ."> mars 3 juin 22 juill. ôl |uill. 16 octob. 0 nov. 1857. 1858. 1858. 1850. 1859. 1860. 1860. 1860. 1861. 1861. 1858, 1858. 1859. 1859. 1859. 1860. 1800. 1861. 1801. 1861, 1861, 1801, 1861 I se, i 1802 1862 1802 1862 1862 1862 1802 Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri, Guéri. Mort le Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Mort le 21 sepU G uéri. Mort le 20 niai.i Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. 11 dé] 22 octoh 17 janv. 15 mars 19 sept. Il2 nov. lOoctob 12 juill 20 octob G nov. 15 nov. 23 octob 1858. 1859. 1S59. 1859. 1859. ,1861. 1862. .1858. 1802. 1802. 1858. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri.DE LA CAUTÉRISATION EN FLÈCHES. 10'J NOMS. «3 fS ^3 ■< MALADIES. 53. Bertin 58 Polype sarcomateux du nez 54. Peiuiuchet. . . . 52 Tumeur du cou 55. Laval 72 Cancer parotidien 56. Monnie 69 Cancer paro^dien 57. 58. RODSSEAU 50 I.EFÈVRE 55 Tumeur sous-maxillaire 59. Michel 51 60. Sl'CHET. ...... 24 61. Legrand 35 62. Babelot 45 63. Maiitinot 39 64. Charpentier. . . . 58 65. Gardano 34 66. Garnier 46 67. Vautier 36. Sein. 86. Martin. 87. Didelot. 32 52 Utérus. Cancer de l'utérus. . . Cancer de l'utérus. . . DATES. 7 juin 4 août 9oclob 11 oclob 28 mars '25 avril '.) juill. 50 sept. 12 lévr. 15 oclob 22 sept. 1!) mars 11 déc. 5 déc. 19 lévr. 1859. 1857. 1858. 1858, 1859. 1857. 1858. 1858 1857. 1858, 1860. 1861. 1861, 1861. 1861. 68. Dertixghen. . . . 59 50 71. Verbrlgiien. . . . 53 72. Germain 51 75. Bhay 40 60 75. Crette 58 57 56 78. Quzel 56 79. Riquois 45 80. Sève 66 Tumeur adénoïde . . 81. Delalme 49 42 Cancer 83. Courteaux 59 84. Laurand 49 Cancer 51 14 oclob 27 octob 22 nov. 15 sepl. 27 oclob 28 oclob 10 nov. 15 janv. 7 mai 22 mars 18 août 20 sept. 1er lévr. 5 juill. 27 mars 28 juin 1) sept. 20 nov. .1857. .1857. 1858. 1858. .1858. .1858. 1858. 1859. 1859. 1860. 1860. 1860. 1861. 1861. 1862. 1862. 1862. 1862. 25 juin 1858. 17 juin 1856. 88. Paulin. . 89. Delalesq. 90. Delors. . 91. Martin. . 92. Astier. . 93. Perriot. . 94. Martin. . 95. Lallereau 96. Diiuette. 97. Moreac . 98. Lissbt. . 99. Desaint.. 10;). Faroux. . Rectum. (il) [Cancer du reclum 117 mars 1857. 59 jCancer du rectum 17 marsl862. ni verse*. 62 64 24 51 23 26 63 (il 32 25 le, Tumeur du bras Amputation de l'index. . . Kyste du jarret Tumeur du talon Kyste susclaviculairc. . . . Tumeur ganglionnaire. . . . Cancer du flanc droit. . . . Fongus de l'omoplale. . . . Tumi m érectile du sacrum.. Pourriture d'hôpital Pustule maligne 2 oclob. lot déc. 17 lévr. I"* mars 5 scpl. 2 lévr. 15 nov. 20 mars 1 ,lm" 8 janv. août 1861. 1860. 1860. 1860. 1858. 1801. 1858. 1859. 1860, 1861, 1861, RESULTATS. Guéri. Guéri. Mort le 24 nov. Mort le 8 déc. Mort le 15 juill. Guéri. Guéri. Guéri. Mort le 12 mars. Mort le 28 nov. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Mort le 15 mars. Guérie. Guérie. Guérie. Guérie. Morte le 2 mars. Guérie. Guérie. Guérie. Guérie. Guérie. Guérie. Morte le 16 nov. Guérie. Guérie. Guérie. Guérie. Guérie. Guérie. Morte le 26 nov. Guérie. Guéri. Guéri. Gutëfi. Mort le 2 lévrier. Guéri. G uéri. Guéri. Guéri. Guéri. Mort le 2 mai. Guéri. Guéri. Guéri. On remarquera que les malades qui ont succombé après la cautérisation ne sont morls que bien longtemps après, et de leur maladie bien plutôt que de l'opération.MÉMOIRE SUR LA LIGATURE EXTEMPORANÉE PREMIÈRE PARTIE DE LÀ LIGATURE EXTEMPORANÉE CONSIDÉRÉE D'UNE MANIÈRE GÉNÉRALE De lout temps les chirurgiens se sont servis de la ligature pour diviser les tissus vivants dans les opérations. Hippocrate employait déjà ce moyen d'une manière habituelle pour l'opé- ralion de la fistule à l'anus, pour l'ablation des polypes, des hémorrhoïdes, du ptérygion, des excroissances diverses déve- loppées sur les organes sexuels, et pour l'extirpation de la plu- part des tumeurs pédiculées. Ces données se sont perpétuées d'âge en âge sans modi- fications importantes, jusqu'à l'époque de l'Académie de chi- rurgie, où, participant à l'élan général de la science, la mé- thode de la ligature ne tarda pas à se perfectionner et à pénétrer de plus en plus dans la pratique. Le perfectionnement principal fut sans contredit l'invention des mécanismes constricteurs, les uns en forme de treuil comme celui de Roderick, d'autres plus ingénieux encore, tels que celui deGrafe, lequel se prête avec une admirable facilité à toutes les exigences, et dont le mécanisme reste supérieur à tous ceux que l'on a imaginés jusqu'à ce jour, sans en excepter les plus modernes.DE LA LIGATURE EXTEMPORANËE. Ml En même temps que les moyens constricteurs devinrent plus énergiques, on s'évertua à trouver des liens plus résistants, et aux fils de plomb, de lin, de chanvre, ou ajouta bientôt ceux de laiton, de cuivre, d'argent, de platine, de fer, qui permettent d'étreindre les tissus les plus épais et d'attaquer les tumeurs les plus volumineuses. Aussi vit-on divers chirurgiens du com- mencement de ce siècle préconiser cette méthode, non-seulement pour l'opération des hémorrhoïdes, de la fistule à l'anus, etc., mais encore pour l'amputation du col de l'utérus, de la verge, de la langue, du goitre, et généralement pour l'extirpation de la plupart des tumeurs1. Quant à la rapidité d'exécution, on comprend qu'à l'aide des moyens puissants dont ils pouvaient disposer, il était loisible aux chirurgiens de la modifier suivant les mille exigences delà pratique2, d'exercer, par exemple, une striction lente et graduée destinée à produire la mortifica- tion des parties, ou bien d'opérer immédiatement la division des tissus, en portant la constriction à l'extrême. De là deux méthodes principales désignées sous les noms de ligature lente et graduée, et de ligature extemporanée, entre lesquelles on peut placer une multitude de nuances intermédiaires3. Du reste, laissons à cet égard parler Dupuytren*, qui, dans les prolégomènes du traité de médecine opératoire de Sabatier, a su résumer d'une manière si précise et si nette l'état de la science à son époque : « On supplée quelquefois, dit-il, aux instruments tranchants par la ligature. Celle-ci consiste dans une constriction exercée 1 Mnyordc Lausanne, Bandages et appareils, p. 207. Paris, 1838, 2 Mayor de Lausanne, p. 211. « C'est ainsi, en effet, que peut s'opérer une constric- tion graduée et qu ,1 est facile de porter à l'extrême. Elle est capable d'étrangler en peu a instants un pédicule assez volumineux, ,1c déchirer promptcmcnl des tissus peu con- sistants, de les couper mémo dans certains cas, de la même manière que le marchand de savon morcelle ce dernier avec son fil métallique; l'agent capable de produire un effort aussi violent, » etc. * Mayor de Lausanne, Bandages et appareils, p. 213. « Tel est, en abrégé, l'effet in- faillible de cette ligature à tourniquet; mais cet effet se fait plus ou moins attendre, sui- W™,U(\ C' 'a l6nackd dcS UsSUS Ct Véner°ie avec la^elle ™ fait agir ÎH T S0" actT l,cul être comP'^. * >e but qu'on se propose atteint en peu a instants, en quelques heures ou en un certain nombre de jours » Sabatier, Médecine opératoire, revue par Dupuytren, t. I, p. 321. Pari*, 1832.112 DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. avec un fil métallique ou non, qui embrasse fortement une partie, dans l'intention de la couper immédiatement, ou de la faire tomber après l'avoir privée de la vie. Il résulte de là que la ligature a deux manières d'agir: dans l'une, les par lien sont divisées comme elles le seraient par un instrument médiocre- ment tranchant, et qui n'agirait qu'en pressant; dans Vautre, la constriction ne fait qu'intercepter la circulation dans les tissus embrassés, et ce n'est qu'après y avoir déterminé la gan- grène qu'elle provoque leur chute. Il faut avoir sans cesse pré- sentes à la pensée ces deux manières d'agir des ligatures, soit qu'on étudie leurs effets en les comparant aux procédés opéra- toires que nous avons précédemment décrits, soit qu'on veuille choisir pour les pratiquer les moyens les plus convenables aux cas particuliers que l'exercice de l'art est susceptible de pré- senter. » Cette division, qu'on retrouve dans presque tous les ouvrages de médecine opératoire1, était donc véritablement classique : seulement, de ces deux modes d'action de la ligature, section instantanée et section lente, le second était considéré comme de beaucoup le plus utile, l'autre n'était recommandé que pour les tumeurs dont les vaisseaux peu volumineux n'ont pas besoin pour s'oblitérer d'une puissance hémostatique énergique et prolongée2. Tel était l'état de la science relativement à la ligature, quand, en 1858, Mayor de Lausanne publia son remarquable traité de la ligature en masse. Dans cet ouvrage, l'auteur, s'efforçant de substituer au bistouri ce qu'il appelle sa nouvelle méthode d'amputation, en préconise l'usage dans un grand nombre d'opérations chirurgicales, mais surtout dans l'extirpation des 1 Roux, Médecine opératoire, t. I, p. 122 el suiv. Paris, 1813. « Comme moyen de division, elle est seulement applicable sur des parties de peu d'épaisseur, soit qu'on la destine à agir lentement, soit que son action doive être instantanée ou presque instanta- née, car la ligature substituée à l'instrument tranchant est susceptible de ces deux inodes d application. » 2 Sabatier, Médecine opératoire, t. I, Prolégomènes, p. 525. « Cette manière de dé- truire les tumeurs est rarement employée; elle cause beaucoup plus de douleurs que Finstrument tranchant, et n'a sur lui que l'avantage, peut-être supposé, de froncer les extrémités des vaisseaux el de prévenir les hemorrhagies. »DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. U3 bémorrhoïdes, des tumeurs érectiles, des goitres; dans l'ampu- tation de la langue, des polypes utérins et autres; pour la cas- tration, l'amputation de la verge, etc. Comme tous les chirur- giens ses prédécesseurs, il accorde, il est vrai, une préférence marquée à la ligature lente et graduée sur la ligature extempo- ranée, mais les efforts qu'il fit pour multiplier les applications de la ligature en général s'appliquaient indistinctement à l'une el à l'antre méthode. C'est ainsi qu'après s'être étendu avec détail : 1° sur le choix du lien, « qui, dit-il, ne saurait jamais être trop fort, et devra être formé de cordons de soie écrue d'une grosseur plus ou moins considérable, de fils de platine ou d'argent d'un diamètre convenable, ou de quelque chose de mieux encore s'il y en a; 2° sur le choix du tube constricteur, qui de préférence sera en métal et de calibre varié suivant les circonstances ; 3° sur la machine à serrer, qui sera ou bien un des tourniquets ordi- naires usités en chirurgie, ou bien une espèce de treuil ou ca- bestan, ou un simple cylindre en bois. » Cet auteur ajoute que « parle fait même du mécanisme, l'anse de la ligature, attirée violemment sur le bout du tube, serait forcée d'y entrer si elle n'embrassait pas un corps étranger, et qu'alors c'est celui-ci qui se trouve pressé zicomme écrasé contre le tube par le lien constricteur. » « De sorte, continue-t-il, qu'à l'aide de cette constriction puissante, il est facile d'étrangler en peu d'instants un pédicule assez volumineux, de déchirer promptement les tissus, de les couper de la même manière que le marchand de savon coupe ce dernier avec le fil métallique. » « D'autres fois, ajoute-L-il, s'il s'agit de tumeurs arrondies, on peut, après avoir incisé la peau, les entourer d'un lien con- stricteur, et celui-ci, formé d'un cordon passablement épais, peu propre par conséquent à couper un corps sphérique, pourra pousser la tumeur devant lui ci déchirera bien plutôt le tissu cellulaire et les parties adjacentes, qui sont d'ordinaire moins denses et moins résistantes que la tumeur elle-même; il arri- vera de cette manière que le corps étranglé libre par devant au 11. II. o114 DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. moyen de la section de la peau, pourra cire expulsé comme un noyau de cerise. » Sous le point de vue des procédés et des méthodes, la liga- ture ne laissait donc rien à désirer ; mais, dédaignée par les maîtres de l'art, dont l'enthousiasme pour l'instrument tran- chanL était alors dans toute sa force, elle demeura longtemps encore presque étrangère à la pratique usuelle. Dans ces dernières années au contraire, l'expérience, éclai- rée par les travaux modernes sur l'infection purulente, avait singulièrement modifié l'opinion des chirurgiens sur la préé- minence absolue de l'instrument tranchant : aussi voyons-nous que les tentatives récentes pour la réhabilita lion de la ligature ont été bien plus favorablement accueillies. Cette fois ce n'était plus à la ligature lente et graduée qu'a été donnée la préférence, mais bien à celle dont l'action plus rapide, suivant l'expression de Dupuytren, divise les tissus comme un instrument médiocrement tranchant et qui ri agirait qu'en pressant, c'est-à-dire à la ligature extemporanée. Pour l'exécution facile de cette méthode et pour satisfaire d'une manière convenable aux indications diverses qu'elle était appelée à remplir, il était utile d'augmenter la force des instruments constricteurs. C'est dans cette intention que fut imaginé l'instrument connu sous le nom d'écraseur linéaire, dans lequel les fils ordinaires de soie, de chanvre ou de mé- tal, furent remplacés par une chaîne métallique articulée sem- blable à la scie de Jeffrey, et dans lequel le mécanisme à cliquet fut substitué à celui de la vis, adopté jusqu'à ce jour. Malgré les excellents résultats obtenus par cet instrument, et tout en applaudissant à l'heureuse influence qu'il a exercée sur la vulgarisation de la ligature extemporanée, je ne tardai pas à m'apercevoir que sa supériorité sur les serre-nœuds or- dinaires ne résidait réellement que dans son volume, et qu'en donnant à ceux-ci des dimensions plus considérables, non-seu- lement on obtenait les mêmes résultats, mais que l'on arriva.t encore à produire des effets infiniment plus puissants et plus variés. C'est alors que je fis construire sur le modèle du serre-DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. 115 nœuds de Girafe, une série de conslricleurs dont les dimensions graduées se prêtent avec une facilité parfaite à l'exécution des opérations les plus variées, depuis la ligature cxteinporanée des polypes de l'oreille jusqu'à l'amputation de la cuisse. Quant aux ligatures elles-mêmes, je n'eus qu'à prendre celles que l'usage avait depuis longtemps consacrées : fils de soie, de chanvre, corde à boyau, ficelle plus ou moins grosse, fils de fer, d'argent, de laiton; seulement, pour les cas où il est nécessaire d'avoir une force considérable, j'imaginai de faire usage de cordes en fils de fer fins, qui, sous le point de vue de la puissance et de la souplesse, ne laissent rien à désirer. Ce sont elles dont je fais exclusivement usage pour l'amputation des membres, et pour celle de toutes les parties qui renferment dans leur épaisseur des tissus fibreux d'une grande résistance. APERÇU DES PRINCIPAUX INSTRUMENTS -USITÉS POUR L'EXÉCUTION DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE Les instruments destinés à la ligature extemporanée sont de deux ordres. Les uns, auxquels on donne le nom de liens, ont pour objet de former autour de la partie à diviser une sorte d'anneau flexible dont l'ouverture peut être rélrécie graduelle- ment, par un mécanisme spécial, jusqu'à section complète dès tissus. Les autres sont destinés à exercer sur les premiers une traction plus ou. moins énergique, de manière à opérer la con- stnetion de l'anneau flexible dans lequel les tissus sont embras- ses. On leur donne le nom de constricteurs ou serre-nœuds. 1° Liens ou ligatures. — Toutes les substances animales, vé- gétales ou métalliques susceptibles d elrc disposées en cordons flexibles peuvent être, à la rigueur, employées comme instru- ments de ligature. Telles sont les cordes à boyaux, les fils de soie, de lin, de chanvre, etc., les fils de laiton, de fer, de pla- tine, d'argent, d'or, et plus récemment les chaînes d'acier con- struites sur le modèle de la scie à chaîne de Jeffrey. L'impor- tant est que le volume, la résistance, la flexibilité de ces lionsH6 DE LA LIGATURE EXT1SMP0RANÉE. soient en harmonie avec les indications à remplir. Les meil- leurs seronL évidemment ceux qui pourront se prêter au plus grand nombre de ces indications, et, sous ce rapport, aucun, à notre avis, ne l'emporte sur les fils usuels de soie, de chanvre ou de fer. 2° Mécanismes constricteurs. —Dans quelques cas rares la main du chirurgien suffit, à l'exclusion detout instrument, pour exercer la constriction de la ligature. Mais le plus souvent il esL nécessaire de remplacer son action trop bornée par quelque mécanisme. Les principaux inslrumenls imaginés dans ce but sont : 1° Le serre-nœud simple, sorte de tige métallique ter- minée d'un côté par un anneau dans lequel on introduit les deux bouts de la ligature, et qui, opposant une résistance so- lide, permet d'écraser sur ses bords les tissus embrassés par l'anse du fil. 2° Le treuil, espèce de tourniquet que l'on adapte à l'extré- mité externe du serre-nœud simple, et sur lequel les deux bouts de la ligature venant à s'enrouler, sont attirés violem- ment sur l'anneau solide du serre-nœud. 5° L'écraseur à cliquet, sorte de tube métallique muni de deux tiges à crémaillère auxquelles on adapte la ligature, et qui, glissant alternativement sur un double cliqueL à ressort, attirent cette ligature dans l'anneau terminal du tube, de ma- nière à rétrécir successivement l'anse qu'elle constitue autour des tissus à diviser. 4° Le constricteur de Grœfe, formé d'un tube métallique dans lequel tourne une vis munie d'un curseur sur lequel est fixée la ligature, et qui, en s'éloignant de l'anneau terminal, entraîne l'anse dans l'intérieur du tube, en écrasant contre l'an- neau les tissus qu'elle embrasse. DESCRIPTION DES INSTRUMENTS AUXQUELS JE DONNE LA PRÉFÉRENCE Les instruments donL je lais usage pour remplir toutes les indications de la ligature exteinporanée sont au nombre de trois.DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉEl 117 Le premier, que je désigne sous le nom de serre-nœud êe trmsse, et qui pourrait à la rigueur suffire à la plupart des applications usuelles de la ligature, convient principalement à l'amputation des polypes du nez et de l'oreille, à la résection de la luette, à l'extirpation des hémorrhoïdes, à l'opération de la fistule à l'anus, à l'ablation des tumeurs pédiculées de tout o-enre et en o-énéral à toutes les opérations qui n'exigent pas une constriction puissante. C'est donc un instrument précieux, qui mérite à tous égards de faire désormais partie de la trousse du chirurgien. Sa structure est celle du serre-nœud de Gracfe, avec cette simple différence seulement que son anneau terminal est aplati de manière à présenter une ouverture en forme de fente étroite au lieu d'un orifice circulaire. Pour lien constricteur, on peut y adapter toute espèce de fils de soie, de chanvre, etc.; celui que je préfère habituellement est le fil de fer de un millimètre de diamètre. Le n° 2, ou constricteur proprement dit, est construit sur le même principe que le précédent, mais avec des dimensions doubles. Sa longueur est de trente centimètres; le diamètre de sa vis est de six millimètres; son anneau terminal, long de deux cen- timètres, a quatre millimètres de large. L'un des bords de cet anneau est arrondi et un peu déprimé, l'autre un peu plus saillant et plus en vive arête; enfin, pour manivelle, il est muni d'un volant à trois branches présentant un rayon de quatre centimètres, et roulant librement sur la vis. A l'ex- trémité de celle-ci se trouve le crochet sur lequel viennent se fixer les ligatures. Celles dont je fais le plus fréquemment usage sont, ou bien une forte ficelle de trois à quatre millimè- tres de diamètre, ou bien une espèce de corde en fil de fer fin. La première convient dans les cas où l'on désire surtout une ligature très-flexible, susceptible d'être facilement conduite à travers les tissus au moyen d'une aiguille, comme pour l'am- putation de la langue, pour l'extirpation du cancer annulaire du rectum, etc. ; l'autre, un peu plus rigide et pouvant former118 DE LA LIGATURE EXTEMPORÀNÉE. des anses qui se soutiennent, lout en se pliant facilement aux formes diverses qu'on veut leur imprimer, convient merveil- leusement pour l'extirpation des polypes du pharynx, pour ceux de l'utérus, pour l'amputation de la verge et autres opé- rations analogues. Enfin le n° 5, ou grand constricteur, est exclusivement ré- servé pour l'amputation des membres. Construit sur.le même plan que les précédents, il n'en diffère guère que par le vo- lume. Sa longueur totale est de quarante centimètres; son an- neau terminal offre une ouverture de trois centimètres de long sur un centimètre de large. Son corps est muni d'un manche mobile en forme de poignée; enfin la manivelle de la vis con- siste en un levier long de vingt centimètres. Pour ligature on y adapte une corde en fil de fer, composée de dix à douze brins, d'un volume total de huit millimètres de diamètre. À l'aide de ce puissant constricteur on peut sans difficulté pratiquer l'am- putation du membre le plus volumineux. C'est celui dont je me suis servi déjà mainte et mainte fois pour l'amputation de l'avant-bras, du bras, de la jambe et de la cuisse. B. Grand constricteur muni tic sa corde en fil de fer. C. Constricteur moyen muni de sa corde en (il de 1er, ou d'une simple ficelle de chanvre. D. Petit constricteur ou serre-nœud de trousje muni d'un simple fil métallique.DE LA LIGATURE EXTEMPORANtëE. 119 EXAMEN COMPARATIF DE NOTRE CONSTRICTEUR ET DU CONSTRICTEUR A CHAINE OU ÉCRASEUR LINÉAIRE Chacun de ces deux instruments se compose de deux parties distineles : 1° d'un lien, et 2° d'un mécanisme propre à le serrer. Dans l'écraseur ce lien est exclusivement constitué par une chaîne métallique articulée, très-puissante, il est vrai, mais trop puissante, précisément, et trop volumineuse pour une foule d'opérations délicates, telles que la ligature des polypes de l'oreille, du ptérygion, de mille petites excroissances pédicu- lées des organes génitaux, etc. D'un autre côté, cette chaîne, qui jouit clans le sens longitudinal d'une flexibilité extrême, ne se prête aucunement à former des anses fixes pour embras- ser les tumeurs profondément placées, telles que les polypes du pharynx, des fosses nasales, du vagin, du rectum, etc. Enfin, la rigidité absolue qu'elle présente dans le sens latéral ne permet pas de l'accommoder aux nombreuses exigences que présente la ligature des tumeurs peu saillantes, placées au fond de cavités étroites, et pour lesquelles il est utile de former des anses transversales ; sans compter que cette ligature ouvragée et coûteuse ne se trouve pas toujours sous la main du chirugien. Les ligatures ordinaires, au contraire, fils de soie, de chanvre, de fer se trouvent partout, ne coûtent presque rien, peuvent, sous le rapport du volume, de la longueur, de la souplesse, de la rigidité, de la résistance, présenter toutes les nuances que le chirurgien désire, depuis le fil de soie le plus délié destiné à la ligature du ptérygion, jusqu'à la corde en fil de fer desti- née à l'amputation de la cuisse. Tout ce que peut la chaîne mé- tallique articulée leur est facile, tandis que bien des fois celle-ci se trouve impuissante alors qu'il n'existe pour les premières aucune difficulté. Mais ce n'est pas seulement dans le choix de la ligature que le constricteur à vis est supérieur à l'écraseur linéaire : celle supériorité n'est pas moins réelle encore sous le point de vue120 M LA LIGATURE EXTEMPORANËK. du mode d'action. En effet, quand on examine l'anneau ter- minal des deux instruments, un voit que dans l'écrascur à cliquet cet anneau est tellement disposé qu'il ne peut recevoir absolument autre chose que la chaîne, et que celle-ci, avant d'y pénétrer, doit avoir achevé la section des tissus qu'elle embrasse; de sorte que la section de ces tissus ne peut avoir lieu que par la constriction directe qu'exerce sur eux le lien métallique, comme le ferait par exemple un simple nœud cou- lant. Il en résulte que, réduite à une simple pression linéaire, l'action contondante ne possède qu'une faible puissance hé- mostatique, et que, pour obvier à cette insuffisance, le chirur- gien se trouve obligé de prolonger outre mesure la durée de l'opération1. Dans le constricteur à vis, au contraire, l'anneau terminal est disposé de telle sorte que c'est sur ses bords eux-mêmes que s'opère la division des tissus; et cela seulement après que ceux- ci, entraînés par le lien dans l'ouverture même de l'anneau, y ont été broyés et comme effilés à la lampe. Il en résulte une action contusive extrême, dont la puissance hémostatique est telle que l'opérateur n'a plus à s'en préoccuper et peut termi- ner son opération avec toute la promptitude désirable. Quant au mécanisme multiplicateur de la force, bien qu'il n'ait dans la question qu'une importance très-secondaire, nous devons dire que le mécanisme à vis du constricteur l'em- porte de beaucoup encore comme puissance et régularité d'action sur le mécanisme à cliquet de l'écraseur. Aussi, ce dernier ne convient-il aucunement pour l'exécution des opéra- lions délicates et reste-t-il impuissant, pour un grand nombre d'opérations majeures, et notamment pour l'amputation des membres; tandis que celui du constricteur se prête avec la plus merveilleuse facilité à toutes les exigences. Il suffit, en effet, d'une simple modification de volume pour obtenir un 1 Nous connaissons des opérations assez simples cependant qui, exécutées nvec l'écra- seur, ont duré plus de quarante-cinq minutes, ce qui ne les a pas empêché d'être suivies d'hémorfhagies graves. Tel est, entre autres, le fait d'amputation partielle de la langue où M. le docteur Foucbcr s'est trouvé forcé de pratiquer la ligature de la carotide externe.DE LA LIGATURE EXTEMPORA NÉE. 121 instrument de trousse ou un appareil propre à l'amputation de la cuisse. ACTION DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE SUR LES TISSUS VIVANTS La division des tissus vivants opérée par la ligature extem- poranée diffère essentiellement de celle exécutée par l'instru- ment tranchant, en ce que dans la première les vaisseaux de toutes sortes qui rampent dans l'épaisseur de ces tissus sont, avant d'être divisés, soumis à une trituration énergique qui, les étirant comme des tubes à la lampe, oblitère leurs orifices. Il en résulte deux conséquences pratiques du plus haut in- térêt : la première, qui seule jusqu'à présent avait fixé l'atten- tion des chirurgiens, est que la ligature extemporanée met à l'abri de l'hémorrhagie; la deuxième, plus importante peut- être encore, et sur laquelle je me suis efforcé d'attirer l'atten- tion dans un mémoire récent \ est qu'elle supprime la cause principale de l'infection purulente. En effet, soit une plaie produite par l'instrument tranchant; à sa surface se voient d'abord les cellules ouvertes du tissu cellulaire, l'extrémité des fibres musculaires, albuginées, ner- veuses, etc.; puis les orifices béants des vaisseaux artériels et veineux. Ces derniers, dont la puissance rétractile est peu pro- noncée, ne se ferment guère que par l'affaissement des lèvres molles qui les constituent. Quelquefois même ils restent en- tr'ouverts, n'ayant d'autre défense qu'un petit caillot sanguin qui les tient écartés sans y adhérer d'une manière intime. Quand, plus tard, la surface traumatique est envahie par le travail de suppuration, on comprend combien il faut peu de chose pour que les orifices veineux, si imparfaitement défendus, laissent pénétrer à leur intérieur l'inflammation suppurative. Au contraire, dans les surfaces traumatiques produites par la ligature extemporanée, tous les tubes vasculaires sont obli- térés d'une manière plus ou moins solide avant que le travail 4 Mémoire sur une nouvelle méthode à'amputation dite Méthode diaclastique on par rupture.122 DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE, de suppuration se soit établi, de sorte que celui-ci ne peut en aucune façon se propager à leur intérieur. En même temps qu'elle produit l'oblitération des orifices vasculaires, et qu'elle préserve ainsi de l'hémorrhagie et de l'infection purulente, la ligature extemporanée détermine sur les tissus soumis à son action une compression violente qui en rend le traumatisme à peu de chose près semblable à celui des plaies contuses. Comme dans ces dernières, en effet, la surface traumatique irrégulière et sèche est tout à fait impropre à la réunion immédiate, ce qui dans l'opération de la fistule à l'anus ne manque pas d'importance. D'une autre part, la suppuration ne s'y établit qu'après une congestion inflammatoire très-pro- noncée; de sorte que si la plaie est très-étendue, il peut en ré- sulter un travail phlegmoneux assez prononcé. C'est surtout dans les amputations des membres, ou dans l'extirpation des tumeurs volumineuses, que j'ai eu l'occasion d'observer ce phénomène; il importe donc d'en être préven pour diriger en conséquence le traitement consécutif. APPLICATIONS GÉNÉRALES DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE D'après ce que nous venons de dire de l'action de la ligature extemporanée sur les tissus vivants, on voit que, comme agent de division, elle possède à peu près tous les avantages de la li- gature lente et graduée sans en avoir les inconvénients, et que par conséquent elle doit remplacer avantageusement celle-ci dans presque toutes ses applications. Nous croyons cependant devoir faire à cet égard quelques réserves. En effet, s'il est vrai que, grâce aux perfectionnements apportés dans la confection des instruments constricteurs, la ligature extemporanée possède une puissance hémostatique bien supérieure à celle qu'on lui attribuait autrefois, il n'en est pas moins vrai de dire que sous ce rapport elle laisse encore désirer, et qu'un chirurgien prudent ne devra l'employer qu'avec une extrême circonspection dans les régions où l'hé- morrhagie pourrait devenir rapidement funeste. 11 ne fautDE LA LIGATURE EXTIMPORAlNÉB. 125 pas perdre de vue que c'est surtout contre i'hémorrhagie veineuse e1 contre I'hémorrhagie capillaire que cette méthode esl toute-puissante; qu'elle est encore habituellement suffi- sante contre les artères de troisième et de quatrième ordre; niais qu'elle échoue souvent contre l'artère spermatiquc dans l'opération du sarcocèle, contre les artères thyroïdiennes dans l'extirpation du goitre, quelquefois même contre l'artère lin- guale, et plus souvent encore contre les artères principales des membres, surtout quand au lieu de la corde en fil de fer on emploie la chaîne aplatie de Jeffrey. Cela n'implique pas néan- moins qu'on doive, dans ces circonstances, s'abstenir de la ligature extemporanée, car, tout en restant impuissante contre I'hémorrhagie de ces artères, elle peut remplir d'autres indications non moins importantes, comme, par exemple, de diminuer les chances ' d'infection purulente, d'empêcher l'écoulement des artères secondaires, et que d'autre part elle n'empêche pas l'emploi de la ligature à demeure. Plus tard, en examinant en détail les applications de la méthode à chacun des groupes principaux d'opérations où elle peut convenir, nous pourrons plus utilement comparer ses avantages et ses incon- vénients à ceux des autres méthodes opératoires; mais déjà nous pouvons dire que l'expérience a démontré qu'elle rem- place très-avantageusement la ligature lente et graduée dans l'ablation de la plupart des tumeurs pédiculées ou pédiculables, et notamment dans l'amputation des hémorrhoïdes et autres tumeurs du rectum, dans l'opération de la fistule à l'anus, dans l'extirpation des polypes de l'utérus, l'amputation du col de cel organe, l'amputation de la verge, de la langue, des oancroïdes, des lèvres, et qu'elle a même donné des résultats extrêmement encourageants dans l'amputation des membres. I ONSIDÉRATIOÏSS GÉNÉRALES SUR LE MANUEL OPÉRATOIRE DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉi: Manuel opératoire. —Pour opérer la division des tissus au moyen de In ligature extemporanée, aussi bien que pour l'exé-m DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. cution de toute application de ligature, la première condition est d'embrasser la base des parties à diviser dans une anse formée par le lien constricteur. Rien n'est plus simple, quand il s'agit de tumeurs ou d'organes pédicules placés à la super- ficie du corps, tels que les polypes cutanés, les végétations diverses développées dans les organes génitaux, ou bien encore certains organes naturellement isolés, tels que la verge, le lesticule, les membres Lhoraciques et pelviens. Mais il n'en est plus de même quand ces tumeurs ou ces organes sont plus ou moins profondément cachés au milieu de nos tissus. Le chirurgien, alors, est obligé de recourir à cer- taines manœuvres parfois assez difficiles pour embrasser con- venablement les parties dans le lien constricteur. Bien qu'ex- trêmement variées dans leurs détails, ces manœuvres peuvent être divisées en deux groupes principaux suivant qu'elles ont pour objet des tumeurs pédiculées ou des tumeurs sessiles. Dans le premier cas, la tumeur est naturellement conformée pour recevoir l'application de la ligature, seulement l'accès en est rendu plus ou moins difficile par le fait de sa position dans l'intérieur d'une cavité naturelle. Tels sont les polypes du nez, de l'oreille, du pharynx, du larynx, de l'œsophage, de l'uté- rus, de l'urèthre, du rectum, etc. Dans certains cas le chirur- gien peut, en agrandissant par une opération préalable l'ou- verture de la cavité, dégager la tumeur et la rendre plus accessible. Presque toujours il essaye de la fixer au moyen d'érignes ou de pinces, afin de faciliter l'application du lien. D'autres fois, au moyen d'instruments spéciaux désignés sous le nom de porle-ligatures, il conduit profondément le fil autour du pédicule de la tumeur, ou bien, ce qui est souvent beau- coup plus simple et plus facile, il dispose ce fil en forme d'anse à la fois élastique et rigide, puis, au moyen du constricteur lui-même, servant alors de porte-ligature, il essaye d'engager la tumeur dans cette anse toute préparée. C'est dans ces cir- constances surtout que l'on apprécie la supériorité des Gis ou des cordes métalliques sur toutes les aulres espèces de liga- tures : eux seuls, en effet, possèdent à la fois celle souplesse etDE LA LIGATURE EXTEMPORANÉ E. i*B cette rigidité qui permettent d'en former des anses fixes sus- ceptibles de recevoir et de conserver les formes les plus Années; tandis que la chaîne articulée, aussi bien que les fils de lm, de chanvre, de soie, sont complètement impuissants à remplir cette indication. Quand il s'agit d'une tumeur sessile, une autre indication se présente, celle de lui former artificiellement un ou plusieurs pédicules. Pour cela, la science possède un assez grand nom- bre de procédés. Je me contenterai d'indiquer les plus ingé- nieux et les plus utiles. 1° Pédiculisation par les aiguilles : ce procédé fort simple consiste à passer au-dessous de la tumeur deux aiguilles en croix et d'appliquer l'anse de la ligature au-dessous de ces aiguilles; de cette manière, la tumeur se pédiculise par le fait même de la constriction, à la condition, toutefois, que le tissu de la tumeur ne se laisse pas déchirer par les aiguilles. 2° Pédiculisation par dissection : dans quelques cas, lors surtout que la peau qui recouvre la tumeur est saine et qu'il y a lieu de la conserver, le chirurgien opère avec le bistouri l'in- cision des téguments ; puis, après avoir en partie dégagé la tumeur, il glisse au-dessous l'anse de la ligature pour achever l'opération. Ce procédé, recommandé surtout par Mayor de Lausanne1, est certainement un des plus avantageux dans la pratique. 5° Pédiculisation au moyen de la dissection et des aiguilles combinées : c'est, encore à Mayor de Lausanne que nous devons I Lorsque la tumeur est dure et arrondie, il suffit le plus souvent d'en découvrir le9 ilcux. tiers antérieurs el mémo moins, car le cordon placé derrière pourra, si elle n'est pas très-volumineuse, en rompre facilement les adhérences en glissant sur sa face postérieure. La plupart des tumeurs sont arrondies, et la moitié plus quelque chose étant à nu, il est clair que l'anse peut être portée sur l'hémisphère opposé. Celle anse ne pourra plus reparaître sur l'hémisphère dénudé, parce qu'elle peut être retenue avec une érigne ou même avec les doigts. Celle-ci sera donc forcée de glisser et de s'enfoncer par derrière. Nous disons glisser, parce que étant formée d'un cordon passablement épais, elle est peu propre par là à couper el entamer un corps sphérique; elle le poussera donc de préférence devant elle el déchirera plutôt le tissu cellulaire et les parties adjacentes, qui sont en général moins dures et moins résistantes que la tumeur elle-même. II arrivera donc de celle manière que le corps étranglé, libre par devant au moyen de la section de la peau, pourra être expulsé comme le noyau d'une cerise quand on la presse entre les doigts. (De la ligature en masse, p. '220. Paris, 1838.)126 DE L'A LIGATURE EXTEMPORANÉE. ce procédé. Cet ingénieux ckrttrgieiij qui a tant fait pour la vulgarisation de la ligature et qui en a poussé les applications plus loin même qu'aucun chirurgien de notre époque, em- ployait fréquemment pour pédiculiser les tumeurs de longues aiguilles mousses non trempées qu'il courbait suivant les exi- gences, et qu'il introduisait doucement au-dessous des tumeurs, après avoir disséqué celles-ci dans leur partie superficielle' Ces aiguilles lui servaient à diriger au-dessous des tumeurs l'anse de la ligature1. 4° Pédiculisation par la ligature elle-même. Ce mode de pé- diculisation, désigné généralement sous le nom de ligature à anse, s'exécute en passant dans l'épaisseur de la tumeur un certain nombre de liens disposés de manière à former deux ou plusieurs anses qui divisent sa base en autant de pédicules. Cette méthode comprend deux procédés principaux : la liga- ture à anses simples ou ligature en arcade, et la ligature à anses excentriques. 1 Le point essentiel dans ce mode opératoire consiste à forcer le lien de serrer l'en-' droit même qu'on lui aurait assigné, ce qui s'oblient de plusieurs manières : 1° En le poussant au delà de l'hémisphère extérieur, si c'est à un corps sphérique que l'on a affaire; car, ne pouvant plus revenir en avant, le fil glissera irrémissiblemenl derrière la tumeur, en la disséquant ou en l'étranglant à mesure qu'on la fera agir; 2° En traçant un sillon circulaire autour du corps qu'on veut cerner et en y faisant entrer le fil constricteur : ainsi logé, son action sera déterminée, et cette espèce de rai- nure lui fixera sa marche ultérieure; 5° En établissant sur le lieu d'élection une ou plusieurs érignes derrière lesquelles on passera le lien : celui-ci sera forcé de garder la position qu'on vient de lui donner et d'agir en conséquence; 4° En faisant traverser le corps à retrancher par des aiguilles ou des épingles assez longues pour que leurs deux extrémités débordent celles du plus grand diamètre de la tumeur. C'est derrière ces bouts de métal qu'on fera arriver le cordon, lequel serrera dans le lieu et le sens qu'on aura fixés à la constriction. Une seconde aiguille poussée perpendiculairement à celte première tracera mieux encore les limites qu'on voudra assigner à la ligature. Au premier aperçu, ce Lrajet des aiguilles peut paraître sinon téméraire, du moins hasardeux, et l'on a droit de demander comment ce corps aigu, enfoncé- si profondément et sans guide, pourra n être pas fréquemment poussé sur un vaisseau de gros calibre et comment on viendra à bout d'éviter un pareil accident. Et d'abord, je rappellerai que mes aiguilles, bien loin d'être aiguës, sont arrondies et émoussées à leur pointe, et qu'elles ne sont nullement tranchantes sur les côtés. Or, avec celle disposition, les artères petites et grosses, en qualité de corps arrondis et mobiles, ne se laisseront point entamer par mon instrument et fuiront en glissant à côté, surtout si l'on a soin de pous- ser l'aiguille avec une certaine lenteur. (Mayor de Lausanne, Bandages cl appareil!;. p. 225. Taris, 1838.)DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. 127 La première, préconisée surtout par Récamier pour l'extir- pation des tumeurs de la langue et pour l'ablation du cancer annulaire du rectum, s'exécute de la manière suivante : Au moyen d'une aiguille à ligature, on porte sous la base de la tumeur un double lien qu'on laisse en place en dégageant l'ai- guille; à quelques centimètres plus loin on en pose un second, un peu plus loin un troisième, et ainsi de suite jusqu'à ce que la tumeur soit entièrement cernée. Dédoublant alors chacun des liens, on les accouple avec les liens voisins de manière à former une série non interrompue d'arcades, dans laquelle la tumeur se trouve embrassée à sa base. Accouplant ensuite de la môme manière les chefs restés libres, on les introduit dans les constricteurs pour achever l'opération. Par une manœuvre assez simple, on peut rendre l'opération plus rapide : il faut pour cela se munir d'un lien fort long et d'une aiguille à crochet. On passe d'abord l'aiguille à travers la tumeur, puis sur son crochet on place le lien que l'aiguille entraîne en le doublant comme dans la broderie à crochet. Un peu plus loin on introduit une seconde fois l'aiguille, sur le crochet de laquelle on place une seconde anse, et ainsi de suite. Du reste on peut varier de mille manières ces procédés d'exécution. Le deuxième procédé, désigné sous le nom de ligatures à anses excentriques, fut imaginé par Blandin pour la ligature de la langue, et décrit pour la première fois dans un travail que j'ai publié en 1848 \ Il a pour but de cerner la tumeur par un certain nombre d'anses dont les chefs pendent à l'extérieur, tandis que les anses elles-mêmes se trouvent placées au centre de la tumeur, où elles se regardent par leur convexité. Le moyen que Blandin a imaginé pour obtenir ce résultat est on ne peut plus ingénieux, et d'une grande simplicité d'exécution. 11 n'est besoin pour cela que d'une seule aiguille spiroïde percée près de sa pointe d'un chas fendu sur le côté et montée sur un manche fixe. 1 Maisonncuve, Thèse sur les tumeurs de la langue. Paris, 1848.128 DE LA LIGATURE EXTEMPOUANÉE. Le chirurgien introduit à la base de la tumeur son aiguille armée d'une forte ligature, et la fait pénétrer d'abord jus- qu'au centre de cette base, puis, lui faisant décrire une courbe assez courte, vient en faire sortir la pointe à trois centimètres au delà du point d'immersion. Il dégage le fil de son chas, le laisse pendre de côté, et sans retirer l'aiguille, l'arme d'un se- cond fil ; il retire alors doucement l'aiguille jusqu'au centre de la tumeur, puis, lui faisant décrire une nouvelle courbe, il fait sortir la pointe à trois centimètres plus loin que le pre- mier fil; là il dégage le deuxième fil, et lui en substitue un troisième, qu'il conduit de la même manière jusqu'au centre de la tumeur, pour le faire sortir à trois centimètres au delà, et ainsi de suite jusqu'à ce qu'il ait circonscrit par un nombre d'anses suffisant toute la circonférence de la partie malade; c'est alors seulement qu'il retire définitivement l'aiguille en entraînant un dernier fil qui complète la série. La tumeur, comme on le voit, se trouve cernée par un cer- tain nombre de fils, dont les anses, placées à l'intérieur, se regardent toutes par leur convexité, tandis que leurs chefs pendent à l'extérieur. On accouple alors ces chefs, et on les adapte successivement aux instruments destinés à en opérer la constriction. Il est facile de voir que chacune des anses coupe ainsi une portion de la base de la tumeur en agissant de de- dans en dehors. Il n'est pas besoin de dire que ces divers procédés de ligature à anses ne peuvent être convenablement exécutés que par des liens d'une grande flexibilité, tels que des cordons de soie ou de chanvre, et que la chaîne articulée non plus que les fils mé- talliques ne conviennent aucunement pour cette opération.129 DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. DEUXIÈME PARTIE APPLICATIONS SPÉCIALES DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE CHAPITRE PREMIER DE LA. LIGATURE EXTEMPORANÉE DANS LES OPÉRATIONS QUE l'on TRATIQUE SUR LES ORGANES GÉNITAUX. § Ier. —Extirpation des polypes de l'utérus. Il est peu de productions morbides qui se prêtent aussi bien que les polypes utérins aux divers procédés de la ligature ; c'est même à ces sortes de tumeurs que fut, pendant, longtemps, presque exclusivement réservé ce mode de division. Toutes ce- pendant n'y sont pas également accessibles; tels sont, par exemple, ces polypes vésiculeux, multiples, d'un petit volume, qui restent renfermés dans l'intérieur de la cavité utérine, où ils entretiennent parfois dos hémorrhagies graves. Contre ces polypes, la ligature est complètement impuissante, tandis que la rugination, la cautérisation en font facilement justice. Quant aux autres variétés, du moment qu'elles sont assez volumineuses pour être saisissables avec une pince, la ligature cxtemporanée leur devient applicable. Seulement, il est facile de comprendre que les indications diverses ne pourront être convenablement remplies que par des instruments susceptibles eux-mêmes de se plier à toutes les exigences, et c'est ici sur- tout que l'on apprécie les avantages inestimables des fils mé- talliques, dont on peut à volonté modifier le volume et la rigi- dité, et dont les anses, à la fois souples et rigides, peuvent prendre toutes les formes et toutes les directions. 1° Quand le polype est peu volumineux, l'opération est. ordi- nairement fort simple : la malade étant couchée sur le bord du lit, les cuisses écartées, le chirurgien introduit un spéculum à développement; puis, quand il a bien reconnu le polype, il le m. a. 9150 DE LA LIGATURE BXTEMPORANÉE, saisit avec une longue pince à griffes cl à fermoir, qu'il laisse pendre ou qu'il fait soutenir par un aide. Prenant ensuite le constricteur n° 1, ou serre-nœud de trousse armé d'un simple fil de fer, il dispose ce fil en anse horizontale qu'il glisse par- dessus la pince jusqu'à la base de la tumeur. Quelques légers mouvements suffisent pour faire engager le polype dans celle anse, et pendant que la main gauche tient fixe le serre-nœud en le poussant un peu contre l'utérus, de manière à empêcher l'anse de se relever, la main droite fait manœuvrer la vis jus- qu'à ce que le pédicule du polype soit entièrement divisé. 11 est bon de conduire cette construction avec une sage lenteur. Du reste, l'instrument est ainsi disposé, que sa manœuvre s'exécute naturellement, sans précipitation. Après cette opéra- tion, un léger tamponnement et quelques jours de repos sont à peine nécessaires; cependant il est bon, par excès de pré- caution, d'y soumettre les malades. Plusieurs fois il m'est arrivé d'extirper ainsi avec la plus grande facililé des polypes dont le volume égalait celui d'une cerise, d'une olive pu d'une noix, et cela sans que les malades s'en soient pour ainsi dire aperçues. 2° Quand le polype est trop volumineux pour être embrassé par le spéculum, la manœuvre opératoire doit être modifiée de la manière suivante. Comme toujours, la malade est placée sur le bord du lit, les cuisses écartées et maintenues par des aides; conduisant alors sur le doigt index de la main droite une érigne simple ou double, ou bien une pince de Museux, le chirurgien saisit le polype et le fixe en le faisant maintenir parmi aide. 11 prend alors son constricteur n° 2, dont la corde en fil de fer a été préalablement disposée de manière à former une anse trans- versale assez large pour que le polype puisse y passer; or, comme cette anse offre une assez grande rigidité, il est généra- lement assez facile de la faire pénétrer tout ouverte dans le vagin et d'engager le polype clans son ouverture; avec un peu de patience et en dirigeant l'anse avec le doigt, on pârvieni enfin à conduire celle-ci jusqu'au pédicule. Il n'est pas néces- saire, du reste, de se préoccuper beaucoup de. savoir si l'anseDE LA LIGATURE EXTE.MPORANÉE. 151 est bien parvenue au poinl même de l'implantation de ©e pédi- cule; car, parle fail de la constrietion, elle s'y dirige Loul na- turellement en glissant sur l'espèce de plan incliné que lui pré- sente la face supérieure de la fumeur. Celte tendance de l'anse à se porter vers le point d'implantation du pédicule est telle qu'il est inutile d'exercer aucune traction sur le polype. Ces tractions pourraient même avoir des inconvénients graves en opérant sur les parois utérines une sorte de prolapsus artificiel qui s'introduirait dans l'anse du constricteur et y serait divisé ; aussi nous a-t-il toujours paru convenable de nous borner, pendant la manœuvre de constrietion, à maintenir l'instrumenl sans chercher à l'enfoncer ou à le retirer. Quelque résistant que puisse être le tissu d'un polype utérin, la corde en fil de fer en opérera toujours la division sans au- cune difficulté, et si l'opération est conduite avec précaution, il ne s'écoulera pas de sang. On s'est, du reste, exagéré beau- coup le danger de l'hémorrhagie après l'extirpation des po- lypes utérins. En effet, rien n'est plus facile que de remédier à cet accident. Il suffit pour cela d'un tamponnement simple avec le coton ou la charpie, ou tout au plus d'un peu de (ter- chlorure de fer. Aussi, n'est-ce pas seulement à cause de sa puissance hémostatique que nous préférons la ligature extem- poranée à toute autre méthode, mais encore et surtout à cause de son innocuité et de sa facilité d'exécution. Dus. I. — Petit polype implanté dans la cavité du col. — Ligature ex- temporanée. — Guérison immédiate. — Madame C..., âgée de trente-cinq ans, d'une constitution sanguine, mère de quatre entants, dont le dernier a quatre ans, souffrait depuis dix-huit mois environ de pertes blanches abon- dantes, cl. de plus éprouvait dans ses règles un dérangement considérable. Ces évacuations, qui venaient autrefois à jour fixe et ne duraient guère que trois à quatre jours avec une abondance médiocre, se répétaient maintenant plusieurs luis dans le mois et dégénéraient en hémorrhagies inquiétantes. Alarmée de ces accidents, contre lesquels les traitements médicaux restaient impuissants, madame Ci désira prendre l'avis d'un chirurgien et vint me consulter. Il me fut facile de reconnaître au toucher l'existence d'un petit polype du volume environ d'une grosse cerise, embrassé encore dans sa partie supérieure par l'orifice utérin. Le col de l'organe était légèrement132 DE LA LIGATURE EXTEMPORA.NÉK. hypertrophié, mais tout le reste était dans un état parfaitement normal. Le spéculum ayant confirmé de tout point le résultat du toucher, je dis à la malade qu'elle était affectée d'un polype, que c'était de là que venaient tous les accidents dont elle était si justement alarmée, et je l'engageai à en faire pratiquer l'extirpa lion. Celle opération fut pratiquée le 16 septembre 1858 de la manière sui- vante: La malade étant couchée en travers sur son lit, en lace d'une fenêtre bien éclairée, les cuisses écartées et maintenues par deux aides, j'introduisis le spéculum à développement, de manière à découvrir parfaitement le col utérin et le polype, qui proéminait à travers son orifice. Faisant ensuite fixer l> spéculum par un aide, j'introduisis mon serre-nœud de trousse armé d'un fil de fer, préalablement disposé de manière à former une anse de un centi- mètre et demi de diamètre et que j'avais pris soin de rendre transversale: il me suffit d'appuyer un peu cette anse contre le polype pour forcer celui-ci à s'engager dans l'espèce d'anneau qu'elle formait. Dès lors, il ne me restait plus qu'à opérer la constriction, ce que je fis sans autre précaution que de pousser doucement le serre-nœud contre l'utérus. L'anse, en se rétrécissant peu à peu, glissa d'abord sur la face supérieure du polype jusqu'à ce qu'elle se trouvât arrêtée par l'adhérence du pédicule, de sorte que la constriction fut ainsi naturellement exercée sur le point mémo où le pédicule adhère à l'utérus. Bientôt le pédicule fut coupé, cl le polype lui retiré, adhérant encore à l'extrémité de l'instrument dans la feule duquel une portion de son tissu avait été entraînée par Je fil. L'opération tout entière ne dura guère que trois ou quatre minutes. Il ne parut aucune trace d'écoulement sanguin, et, dès le lendemain, la malade put se lever et vaquer à ses occupations, sans qu'il survînt le moindre accident. Obs. II. — Polype fibreux à pédicule très-large, implanté dans la cavité même du corps de l'utérus. — Extirpation par la ligature extemporanée. — Guêrison. — Le 11 juin 1858, je fus appelé pour une dame âgée de trente-huit ans, mère de deux enfants, dont le plus jeune âgé de cinq ans. Celle dame était, depuis près de deux ans, en proie à des hémorrhagies incessantes qui l'avaient réduite au dernier degré d'épuisement. Llles étaient entretenues par un polype dont l'existence l'ut d'abord méconnue, alors qu'il était encore renfermé dans la cavité utérine, où il avait son origine. Pendant toute cette première période, qui dura près d'une année, la malade était en proie non-seulement à des hémorrhagies abondantes, mais encore à des douleurs qui parfois devenaient excessives. Ces dernières cessèrenl lorsque le polype eut franchi complètement le col; mais les hémorrhagies n'éprouvèrent aucun changement. Plusieurs chirurgiens, appelés à diverses époques, avaient conseillé l'opération; mais, effrayés par l'élal d'épuise-DE LA LIGATURE EXTEMPORA NÉE. 135 menl do la malade, et peut-être aussi par la largeur du pédicule, ils avaient hésité à l'entreprendre. Lorsque je fus appelé, je constatai que le vagin était rempli et distendu par une tumeur plus grosse que le poing, autour de laquelle le doigt ne passait que très-difficilement. Je .parvins cependant à reconnaître le col uté- rin, dont l'orifice distendu taisait bourrelet autour de son segment supérieur. Je pensai dès lors qu'il me serait possible d'embrasser la tumeur dans l'aise d'une forte ligature et d'en opérer l'extirpation au moyen d'une constriction énergique. Pour cela, je pris une corde en fil de fer fin com- pilée de douze brins et représentant trois millimètres de diamètre. Je con- duisis non sans peine cette corde autour de la tumeur au moyen de mes doigts seuls. Je fus singulièrement aidé dans cette manœuvre par la rigidité même qu'elle présentait, ce qui me permettait d'exercer sur elle une pres- sion assez forte pour la faire pénétrer entre la tumeur et les parois du vagin. Je parvins ainsi avec quelque patience à embrasser la tumeur avec le lien métallique ; puis, ayant adapté la corde à mon constricteur n°2, je procédai à la constriction. On remarquera que je n'ai point été obligé de fixer le polype avec des érignes, le volume de la tumeur suffisant pour l'immobi- liser dans le vagin. La contriction fut conduite avec lenteur, de manière à permettre à l'anse de glisser peu à peu sur la face supérieure de la tumeur, jusqu'à l'insertion de son pédicule. Il y eut un moment où l'opération devint extrêmement dou- loureuse, mais ce moment fut court; bientôt je scnlis que le tissu de la tumeur cédait sous la constriction, et la corde finit par se dégager tout à fait. La tumeur était trop volumineuse pour sortir d'elle-même par la vulve, il me fallut la saisir avec des érignes et exercer sur elle d'assez fortes tractions. Enfin elle fut extraite. Il ne s'écoula que fort peu de sang. Je crus cependant, par prudence, devoir introduire quelques tampons de charpie pour prévenir tout accident de ce côté. La tumeur était formée par un corps fibreux ovoïde, revêtu d'une espèce de membrane vasculaire qui faisait corps avec lui. Son poids était de quatre- vingts grammes, son volume celui d'un gros œuf d'oie. Aucun accident ne survint à la suite de cette opération; les pertes, qui étaient presque incessantes, cessèrent complètement; elles turent remplacées par une suppuration qui cessa elle-même vers le dix-huitième joui , et la malade, qui chaque jour voyait ses forces revenir, se trouva cûmpiétôlJieill rétablie au bout d'un mois à peine. Obs. III. — Tumeur fibreuse interstitielle de l'utérus.— Extirpa tion par la ligature extemporanée.— Guérison.—Astorge (Marie), âgée de quarante- sept ans journalière, s'aperçut, vers la fin de l'été de 1860, que ses règles devenaient d'une extrême ahondance et qu'elles s'accompagnaient de dou- leurs insolites. D'abord elle employa contre ces accidents quelques médica-134 DE LA UGATU11E ÉXTEMPORANÉE, lions astringentes, qui ne produisirenl aucun résultat; puis, au mois de janvier 1 SOI, elle consulta un chirurgien de l'hôpital Saint-Louis, (jni reconnut l'existence d'une tumeur de l'utérus et lui conseilla de simples précautions hygiéniques. Mais les accidents augmentèrent toujours, et la malade, craignant avec raison qu'ils ne finiâsenl par compromettre la vie, s'adressa successivement à divers chirurgiens dans l'espoir de trouve]' un soulagement à ses souffrances. Tous reconnurent l'existence d'une tumeur interstitielle de l'utérus, mais aucun n'osa proposer l'opération, tùifii^ le 21 juillet, elle vint à l'Hôtel-Dieu réclamer les secours de M. Màisonneuve. Ainsi qu'on l'avait fait antérieurement, ce chirurgien constata dans l'épais- seur des parois utérines l'existence d'une, tumeur, mais il reconnut, de plus, qu'elle avait à peu près le volume d'un œuf d'oie, qu'elle occupait la partie latérale gauche de l'organe. Un peu plus tard, à l'époque des règles, il reconnut en outre que le col utérin s'entr'ouvrait légèrement, et son doigt, introduit dans l'ouverture de ce col-, put même constater que la tumeur faisait à l'intérieur de la cavité utérine une saillie assez notable. Aussitôt après l'époque menstruelle, le col se refermait, de sorte que toute exploration intra-utérine devenait impossible. Comme les accidents ne pré- sentaient rien de très-urgent, M. Màisonneuve crut devoir temporiser, afin de bien étudier la position des choses. 11 laissa donc écouler encore deux époques successives, où il lui fut possible de constater de nouveau ce phénomène de l'ouverture du col et de la saillie de la tumeur en même temps que la gravité des accidents périodiques. Enfin, quand aucun doute ne resta plus dans son esprit, il se décida à pratiquer l'opération le 4 novembre 1862, au deuxième jour des règles. La malade étant couchée sur le dos, les cuisses écartées et fléchies sur le bassin, M. Màisonneuve introduisit d'abord dans le col utérin, entrouvert, un bistouri boutonné, au moyen duquel il fit, sur l'orifice de ce col, quatre incisions en arrière, en avant et sur les côtés. Grâce à ces incisions, il devint possible de. toucher l'extrémité de la tumeur, d'y implanter des crignes, d'exercer sur elle une certaine traction et d'explorer profondément la saillie qu'elle faisait à l'intérieur de l'utérus. Portant alors dans l'intérieur du vagin un constricteur moyen armé de sa corde en fil de fer, et dont il avait disposé l'anse obliquement pour pou- voir embrasser plus facilement la tumeur, il fit pénétrer cette anse rigide dans le col utérin, parvint à y introduire la partie saillante de la tumeur, puis, faisant mouvoir le volant de l'instrument, il procéda à la coiistrictiôri. Quand l'opérateur commença à sentir quelque résistance, il fit exercer sur les crignes une traction douce mais continue, de sorte qu'après avoir coupé la lame mince de tissu utérin qui recouvrait la tumeur, la ligature, rencon- Lnntun tissu fibreux trop dur pour se laisser facilement entamer, glissa doucement à sa surface, de manière à en produire rénucléalion conmlète.DE LA LIGATURE KXTEMPORANÉE. 13b Quand la tumeur fui entièrement détachée, il fallut encore procéderà son extraction, ce qui no fut pas l'opération la moins laborieuse, en raison .le rétroitesse du col et du volume ainsi que de la fermeté du (issu de la tumeur. Les suites de cette grave opération lurent d'une simplicité inespérée, c'est à peine si la malade eut un peu de lièvre le deuxième et le troisième jour. |.a mali ire revint graduellement sur elle-même; le 3 décembre les règles se manifestèrent dans les conditions normales, et la malade put sortir entiè- rement guérie de l'hôpital, le 15 décembre, six semaines après l'opération. Examen de la tumeur. — Cette tumeur était un corps fibreux très-ferme du volume et de la forme d'un œuf d'oie. Le tiers environ de sa surface était tapissé par une couche de fibres utérines qui avaient été divisées par la liga- ture: les deux antres tiers étaient complètement dépouillés, ce qui démon- trait que l'énucléation avait été parfaite. Ce fait est des plus curieux, en ce qu'il démontre que ce n'est pas seulement par section que procède la ligature, mais que cette méthode peut encore, dans certaines circonstances données, agir par énucléation, ce qui rend son action d'une puissance et d'une innocuité des plus remarquables. Obs. IV. — Énorme champignon cancéreux du col de l'utérus. — Ligature extemporanée. — Guérison. — Martin (Augustine), âgée de trente-deux ans, porteuse de pain, entre le 24 juin 1858 à l'hôpital de la Pitié, pour y être traitée d'un énorme fongus du col utérin dont elle ne peut préciser le début. Elle dit seulement que, depuis trois mois, elle éprouve dans les reins un sentiment de pesanteur qui lui rend très-pénible son travail habituel. L'examen au doigt fait reconnaître l'existence d'un énorme champignon dont le pédicule Tort large est formé par le col utérin lui-même, mais consi- dérablement hypertrophié, et dont le globe, plus volumineux que le poing, distend le vagin en descendant jusqu'à la vulve. Ce fongus ressemble assez bien à une grosse morille ou à un chou-fleur. Son tissu est mou et saignant: le vagin m; participe pas à la dégénérescence. On ne constate pas d'engorge- ment ganglionnaire dans le ventre, .le lis connaître à la malade qu'une opé- ration était nécessaire pour la débarrasser de cette tumeur. Elle y consentit, et j'y procédai I < • c2 7 juin de la manière suivante: la malade étant placée sur le bord de son lit, les cuisses écartées et maintenues par des aides, je pris mon constricteur moyen muni d'une corde en fil de fer. Je disposai celle corde de manière à en former une anse transversale; j'introduisis celle-ci dans le vagin, en ayant soin de comprendre la tumeur dans son ouverture,136 DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. ce qui ne fut pas très-difficile, vu lu rigidité de l'anse cl la mollesse de la tumeur. Quand je me lus assuré avec le doigt que l'anse métallique était parvenue au pédicule de la lumeur, je lis manœuvrer la vis de l'instrument et en quelques secondes la constriclion exercée par la corde sépara la lu- meur de son insertion, en ne donnant lieu qu'à un très-faible écoulement de sang. Au moyen d'une for le érigne, je saisis la tumeur et en lis l'extraction ; je déblayai le vagin, je fis ensuite un léger tamponnement avec de la charpie, et je fis replacer la malade dans son lit. Aucun accident ne vint compliquer la marche dès choses; seulement, ainsi que je le savais à l'avance, la ligature ne pouvait détruire qu'une partie du mal, dont les racines se prolongeaient jusque vers le corps de l'organe. Je dus donc plus tard soumettre la malade à un traitement par les caustiques. -Te pourrais accumuler un assez grand nombre des faits ana- logues; mais ces quatre observations spécimens m'ont paru suf- fire pour donner une idée nette du mode d'application de la ligature aux principales variétés de polypes utérins, et servir de guide aux praticiens pour la plupart des éventualités. § II. — Amputation du col de l'utérus. Proposée par Lazari, préconisée surtout par Mayor de Lau- sanne, qui y a consacré un mémoire spécial1, la ligature, comme moyen de pratiquer l'amputation du col de l'utérus, fut longtemps dédaignée des chirurgiens qui lui préféraient l'exci- sion par les instruments tranchants. Il est certain cependant que, telle qu'elle était pratiquée alors, la ligature avait déjà sur l'excision l'incontestable avan- tage d'abord de mettre à l'abri de l'hémorrbagie, d'autre part et surtout d'éviter l'accident si redoutable de la perforation du péritoine. Mais, il faut le dire, ces avantages étaient en partie neutralisés par l'insuffisance des moyens de constriclion, qui rendait cette méthode opératoire d'une exécution trop lente, trop douloureuse et trop difficile. Grâce aux derniers perfectionne- ments que nous avons apporté dans la confection des instru- 1 Mayor de Lausanne, Mémoire sur la ligature appliquée à l'amputation du col de l'utérus, in-8°. Paris, 1832.DE LA LIGATURE EXTEMPOÎtANÉE. 157 ments constricteurs, ces inconvénients n'existent plus, et nous dirons même que, sous le rapport de L'exécution, l'opération par la ligature est désormais plus rapide, plus simple et moins dou- loureuse que par toute autre méthode, sans avoir rien perdu de son innocuité relativement à l'hémorrhagie et à la perfora- lion du cul-de-sac péritonéal; aussi pensons-nous qu'elle ne lardera pas à devenir la méthode véritablement classique. INDICATIONS GÉNÉRALES DE l/AMPUTATION DU COL UTÉRIN. C'est surtout contre la dégénérescence cancéreuse ou can- croïde du col utérin que l'amputation de cet organe a été recommandée. La plupart des opérations d'Osiander, deDupuy- tren, de Lisfranc, de Velpeau, n'ont eu lieu que dans ces cir- constances; tout récemment, néanmoins, M. Huguier a fait à l'Académie de médecine lecture d'un mémoire d'un haut in- térêt, duquel il résulte que cette opération est encore appelée à rendre d'importants services dans une altération jusqu'alors peu connue ou du moins imparfaitement appréciée, et qu'il désigne sous le nom d'hypertrophie du col. D'après ce savant praticien, la plupart des affections considérées autrefois comme des prolapsus utérins ne seraient autre chose qu'un allonge- ment morbide du col, sans que le corps de l'organe ait en au- cune façon subi de déplacement, et le véritable remède de ces faux prolapsus consisterait, non pas dans l'emploi des pessaires destinés à soutenir la matrice, mais bien dans la ré- section du col, dont la longueur excessive causerait tous les accidents. Sans vouloir nous prononcer encore sur la rigoureuse exac- titude de cette opinion, nous dirons néanmoins que nous avons eu occasion de rencontrer un certain nombre de faits qui ten- dent singulièrement à la corroborer, et nous sommes portés à croire que l'amputation du col de l'utérus trouvera des appli- cations beaucoup plus fréquentes que par le passé. Quoi qu'il en soit, voici le procédé auquel nous croyons de- voir accorder la préférence.138 DE LA LIGATURE EXfEMPOMÉE. Premier temps. — Application des érignes. — La malade étant couchée sur le bord du lit, les cuisses écartées el soute- nues par des aides, le chirurgien, assis sur une chaise, intro- duit un spéculum à développement, pour mettre bien à décou- vert le col utérin, le saisit avec une forte pince de Museux et retire le spéculum devenu inutile. On peut modifier ce premier temps de L'opération en suppri- mant l'introduction du spéculum, qui, dans les cas où le col utérin est affecté de cancer ou offre un volume un peu trop considérable, gênerait plutôt qu'il ne favoriserait l'application des érignes. Le chirurgien alors, introduisant le doigt index de la main gauche dans le vagin, glisse dessus la pince de Museux, et saisit le col en implantant dans son tissu les griffes de celte érigne. Si le col est seulement hypertrophié, l'implantation de la pince s'effectue sans difficulté; mais si cet organe est affecté d'une dégénérescence cancéreuse, cancroïde ou autre, et sur- tout si la dégénérescence s'élève très-près de l'insertion du vagin, on ne saurait prendre trop de précautions pour l'exé- cution de ce premier temps. En effet , le chirurgien se trouve ici entre deux écueils : d'une part, si elles sont implantées trop bas, ses érignes portent sur la partie malade elle-même, ce qui l'expose à voir les tissus se déchirer sous la moindre trac- tion pendant qu'il fera l'introduction de l'instrument constric- teur ; d'autre part, s'il les implante trop haut, les griffes de son instrument peuvent pénétrer dans le sillon même que le vagin forme en se continuant sur le col, et alors il n'est pas impossible que le cul-de-sac péritonéal postérieur vienne à être compris dans la constriction; c'est surtout dans l'im- plantation de l'érigne postérieure que le chirurgien doit re- doubler d'attention, parce que c'est en arrière du col que le cul-de-sac du péritoine est le plus rapproché du sillon utéro- vaginal. C'est à peine si dans ce point le péritoine si1 trouve à plus d'un demi-centimètre de profondeur. Deuxième temps. — Application do Vinstrument constricteur. A. Choix de l'instrument. — Ici, comme dans la plupart des opérations que l'on pratique sur des tumeurs un peu résis-DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. 139 tantes, l'instrument que nous préférons est le constricteur moyen, muni d'une eorde en fil de fer; cette corde, flexible en tous sens, jouit néanmoins d'urne rigidité suffisante pour qu'on puisse en former une anse fixe susceptible d'être introduite tout ouverte dans le vagin. B. Introduction de l'instrument* — Le constricteur, armé de sa corde de fer, étant convenablement disposé, le cbirurgien le glisse par-dessus les érignes, confie celles-ci à un aide, et in- troduit lui-même, avec précaution, l'anse métallique dans l'in- térieur du vagin; il la pousse doucement, en la dirigeant avec le doigt index de la main gauche, jusqu'à ce que le col soit , convenablement embrassé. Nous conseillons de s'arranger de manière que la partie libre de l'anse horizontale soit tournée en avant, c'est-à-dire que l'anneau, terminal de l'instrument constricteur soit lui-môme place dans le cul-de-sac postérieur du vagin. Le but de cette disposition est de mettre plus sûre- ment encore à l'abri de l'ouverture du cul-de-sac péritonéal postérieur. En effet, dans le mouvement de constriction, l'anse, bien qu'horizontale, tend cependant à se redresser un peu, et sa partie libre presse par conséquent avec plus de force sur le point, auquel elle correspond que ne le fait l'anneau de l'instru- ment lui-même; il en résulte, que si cette anse était dirigée du côté postérieur, et que l'érigne, en exerçant une traction un peu trop forte sur le col, vînt à faire proéminer en bas le cul- de-sac du péritoine; il en résulte, dis-je, que ce cul-de-sae serait plus exposé à être saisi du côté où cette anse presse de bas en haut contre les parois vaginales, que du côté où l'anneau de l'instrument tend au contraire à s'écarter dans une direc- tion inverse. Troisième temps. — Constriction.— Aussitôt que l'anse mé- tallique est convenablement placée autour du col, le chirurgien tourne doucement le volant de la vis, en tenant de la main gauche l'instrument immobile. Après que l'on a donné quelques tours de.vis, il est bon d'introduire l'index de la main gauche dans le vagin pour reconnaître si le col esl bien saisi, si leséri- pies ne sont pas comprises dans la constriction, si l'anse du cou-140 DE LA LIGATURE KXTEMPORANÉE. strideur ne s'est pas déplacée. Quand on a bien exploré l'étal des choses, qu'on a trouvé tout en bonnes conditions, ou qu'on a remédié aux diverses irrégularités, on continue l'opération en tournant le volant de la vis jusqu'à section complète de l'or- gane. Cette dernière partie de l'opération, la seule qui soit un peu douloureuse, ne se prolonge guère au delà de deux minutes et demie à trois minutes. Aussitôt qu'elle est terminée, le chi- rurgien doit jeter un coup d'œil sur la portion enlevée pour juger de l'état des lissus au niveau de la section; i! introduit, ensuite le doigt pour explorer le fond du vagin et voir si quel- que point malade ne lui aurait pas échappé. Après celte opération, il ne survient ordinairement aucune hémorrhagie, et nous n'avons pas l'habitude de faire de tam- ponnement. t On devra néanmoins surveiller attentivement les malades, afin qu'à la première alerte on puisse employer les précautions convenables. SUITES ORDINAIRES DE L'OPÉRATION. Dans le plus grand nombre des cas les suites de l'opération sont assez simples. La surface traumatique, dont les orifices vasculaires ont été fortement comprimés, ne laisse suinter d'abord qu'une sérosité roussâtrë. Plus tard, il s'y développe un travail phlegmasiquc qui, suivant la susceptibilité des sujets, produit plus ou moins de réaction sur l'état général. Vers le quatrième jour la suppuration s'établit, les phénomènes de réaction disparaissent, et bientôt le travail de cicatrisation commence pour se terminer au bout de six semaines environ. Malheureusement les choses ne se passent pas toujours d'une manière aussi simple. Quelquefois la malade est prise, immé- diatement après l'opération, d'accidents nerveux, de spasmes plus ou moins violents; d'autres fois, au lieu de se borner à la surface traumatique, le travail inflammatoire envahit l'utérus loul entier et donne lieu à tous les phénomènes delà mélrile. Enfin, dans quelques cas, ce travail inflammatoire peut se pro-DE LA LIGATURE EXTEMPOIIANÉE. 141 pager au péritoine et donner lieu aux formidables accidents de la péritonite. Si maintenant nous cherchons à comparer les résultais de Ja ligature telle que nous venons de la décrire avec ceux de la méthode ordinaire de l'excision par l'instrument tranchant, nous dirons que les accidents dont nous venons de parler sont communs à l'une et à l'autre méthode, qu'ils sont peut-être même plus fréquents et plus graves après l'excision qu'après la ligature, et, d'une autre part, nous verrons que cette der- nière méthode est à peu près complètement exempte de toute une série d'autres accidents non moins redoutables, que Ton observe si fréquemment après l'excision, et qui comprend l'hémorrhagie, l'infection purulente et l'ouverture du cul-de- sac péritonéal. D'une autre part, sous le rapport du manuel opératoire, l'amputation du col de l'utérus par la ligature extemporanée est à la fois beaucoup plus simple, plus facile et moins ef- frayante pour la malade et le chirurgien que l'excision ; de sorte qu'à tous égards cette opération nous paraît devoir être préférée. Ous. I. —Hypertrophie du col utérin déterminant des accidents graves. — Amputation par la ligature extemporanée. — Guérison. —Au mois de juillet 1861 je lus appelé par mon savant collègue M. le docteur Bernutz pour opérer une jeune femme atteinte d'hypertrophie considérable du col de l'utérus. Après plusieurs examens approfondis, M. Bernutz était resté con- vaincu que celte disposition organique anormale était la principale cause des accidents dont se plaignait la malade, et qui consistaient principalement en douleurs de reins presque continuelles, en dysménorrhée intense, état ner- veux hystériforme, etc. Je constatai pour ma part que le col de l'utérus était notablement plus long et plus volumineux que dans l'état normal, que cette hypertrophies'étendait même beaucoup au-dessus de l'insertion vaginale, de sorteque le col en totalité présentait près de sept centimètres de longueur. Comme il s'agissait de réséquer seulement la portion libre du col, je me décidai à pratiquer l'opération par la ligature extemporanée, sans dissection préalable. La malade étant couchée sur le bord du lit, comme pour l'examen au spéculum, je saisis d'abord le col utérin avec une pince de Museux,puis, ajant tlispo>é lu corde eu (il de 1er de mon constricteur moyen de manière àDE LA LIGATURE ISXTEMP.ORANÉE. 142 former une anse horizontale de i rois centimètres de diamèl ce, je glissai cette musc sur les pinces de Museux et j'arrivai au col, que j'embrassai exactement à sa base. Faisant ensuite voir le volant de la vis, j'opérai la oonstriction de l'anse de manière à diviser toute la partion saillante du col utérin. Cette opération fut des plus simples^ elle dura à peine deux ou trois minutes, et hé fut suivie d'aucune hémorrhagie. Je ne crus pas utile défaire aucun tamponnement. La malade lui replacée dans son lit, où on lui donna les soins ordinaires, et dès le vingtième jour elle était parfaitement guérie. J'ai su depuis que les accidents pour lesquels l'opération avait été pratiquée avaient entièrement disparu. Obs. II. — Hypertroplde du col utérin considérée comme cause de skri- lité.-— Amputation du col par la ligature extemporanée. — Madame R..., âgée de vingt-six ans, vint à Paris consulter, à l'occasion d'une stérilité qui la désolait et d'une dysménorrhée dont rien n'avait pu la débarrasser. Les médecins consultés constatèrent que les organes génitaux étaient bién con- formés, mais que le col utérin présentait une hypertrophie notable, surtout dans sa portion intra-vaginale, et leur avis fut que dans ces conditions il se- rait utile de pratiquer la résection de cet organe. Je fus chargé de l'opération. La malade, étant placée sur le bord du lit, les cuisses écartées et soutenues par deux aides, j'introduisis dans le vagin l'extrémité de mon constricteur moyen, dont la corde en fil de fer était disposée en anse horizontale de trois centimètres de diamètre ; j'engageai dans cette anse le col utérin sans le maintenir par une érigne, et j'opérai rapidement la constriction de manière à réséquer le col dans une longueur de trois centimètres. Cette opération fut extrêmement prompte, peu douloureuse, et ne fut suivie d'aucun accident. La malade garda le lit pendant neuf jours seulement, et pendant quinze autres jours s'abstint de foute fatigue. Les règles reparurent à l'époque accoutumée, elles furent beaucoup moins pénibles qu'auparavant. Les douleurs de reins disparurent et la santé générale se rétablit de la manière la plus complète. Obs. III. — Cancroïde de l'utérus. — Amputation du col par la ligature extemporanée. — Guérison très-prompte et sans le moindre accident. — Sailly (Joséphine), âgée de trente et un ans, liugèrc, me fut adressée, le 11 mars 1859, par mon excellent collègue M. le docteur Nouai, médecin de l'Hôtel-Dieu. Cette femme me dit que depuis près de dix-huit mois elle était affectée de pertes blanches abondantes et fétides!, que depuis trois mois à ces flueurs blanches se mêlaient fréquemment des pertes rouges qui dégénéraient même en véritables hémorrhagics. Elle me dit aussi que depuis l'apparition de ces accidents sa santé s'altérait de jour en jour, qu'elle avait considérablement maigri; que son teint, autrefois assez frais, s'était décoloré; que ses forces l'abandonnaient et qu'elle sentait arriver sa lin. Du reste elle n'aCGUsailDE LA LIGATURE EXTIMPORANÉE. 145 qu'une douleur sourde, ou plutôt une pesanteur dans la région de la matrice et dans les reins. Le toucher me fit reconnaître l'existence d'une espèce de champignon en forme de morille, dont le pédicule était formé par le col utérin lui-même; ce champignon était creusé dans son milieu d'une excavation qui n'était autre que l'orifice du canal utérin, et dans laquelle le bout du doigt péné- trait à deux centimètres environ de profondeur. Du reste, la dégénérescence était parfaitement circonscrite au col et n'envahissait en aucun point les [xirois du vagin. Les conditions étaient donc parfaites pour l'opération. Celle-ci ayant été agréée par la malade, j'y procédai, le 12 mars, de la manière suivante : La malade étant placée sus le bord de son lit, les jambes écartées et main- tenues par deux aides, j'introduisis dans le vagin une forte pince-érigne, avec laquelle je saisis le col de l'utérus immédiatement au-dessus de la limite de la dégénérescence. Prenant aussitôt mon constricteur, dont la corde en (il de 1er avait, été disposée en anse transversale, je passai les brandies de la pince dans l'anneau de l'anse, et je poussai doucement celle-ci dans le vagin jusqu'à ce qu'elle fût parvenue au collet qui limitait l'implantation du fongus sur les parties saines. Cette première partie de l'opération fut très-simple et ne dura que quelques instants. Dès que je me fus assuré que le col utérin était bien exactement embrassé dans sa partie saine par l'anse métallique, je fis manœuvrer doucement le volant du constricteur, de manière à exercer une certaine compression sur les tissus embrassés. Plusieurs fois, pendant cette constriction préliminaire, j'explorai l'utérus pour m'assurer que l'anse embrassait bien le col dans le point où j'avais décidé de faire l'amputation; puis, voyant que tout était en ordre, je fis manœuvrer le volant de la vis jusqu'à division complète des tissus. Ce dernier temps de l'opération, le seul qui fut un peu douloureux, ne dura pas plus d'une minute et demie. Il s'écoula à peine quelques gouttes de sang. Je ne crus pas devoir pratiquer de tamponnement, et la malade fut replacée dans son lit, où je recommandai qu'elle restât parfaitement tranquille, les cuisses et les jambes légèrement fléchies el les jarrets soutenus par un coussin. La tumeur, examinée avec soin, représentait parfaitement l'aspect d'une morille grosse comme un œuf de poule; elle avait pour pédicule le col utérin, dont les deux lèvres avaient été comprises dans la ligature, mais seulement à une faible profondeur, de sorte que le col conservait, encore une certaine saillie. Les Mutes de cette opération furent d'une simplicité extrême; il ne se manifesta aucune réaction inflammatoire : dès le premier jour, la malade put prendre des bouillons, le lendemain des potages, et le troisième jour elle mangeait une portion. Du côté de la plaie, tout, se borna à un suinte- meut séro-sanguin pendant les deux premiers jours, puis purulent; celui-ci111 DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. diminua même assez vile, et aujourd'hui, vingtième jour de l'opération, c'est à peine s'il eu reste des traces. La cicatrice est presque terminée, la malade a en partie recouvré ses forces et se dispose à quitter l'hôpital dans quelques jours. Obs. IV. —Cancroïde très-avancé du col de l'utérus. — Amputation sur la dernière limite de l'organe au moyen de la ligature extemporanée. — Guérison. — Le 7 février 1859, je fus appelé par mon excellent collègue le docteur Nonat pour une dame de sa clientèle, madame L...,qui élait atteinte d'une dégénérescence cancroïde du col de l'utérus, à laquelle il pensait qu'une opération pourrait être nécessaire. Cette dame, âgée de quarante et quelques années et mère de plusieurs enfants, était depuis plusieurs mois tourmentée par un écoulement vaginal d'une odeur fétide, d'une couleur jaunâtre, et auquel s'ajoutaient fréquemment des pertes sanguines plus ou moins abondantes. En examinant avec soin l'état du col utérin, sur lequel du reste M. le doc- teur Nonat m'avait déjà donné des renseignements extrêmement précis, je constatai que le col était le siège d'une dégénérescence fongueuse qui avait envahi presque toute sa partie libre et se prolongeait même un peu dans le sillon utéro-vaginal du côté gauche. Je lis connaître à mon éminent confrère que, malgré cette dernière cir- constance fort grave, je ne considérais pas l'opération comme impossible, et nous convînmes d'y procéder le lendemain, 8 février. La malade étant placée sur le bord de son lit, les jambes écartées et sou- tenues par deux aides, j'introduisis dans le vagin une érigne double, que je dirigeai sur mon doigt jusqu'au col de l'utérus, où je l'implantai au-dessus de la limite du mal, du côté droit et en avant. J'en pris ensuite une seconde, que j'introduisis de la même manière et que j'implantai avec un soin extrême le plus près possible de la limite du mal, du côté gauche et en arrière, c'est- à-dire du côté où'la dégénérescence avait envahi le cul-de-sac utéro-vaginal postérieur. Prenant ensuite mon constricteur moyen, armé d'une corde en lil de 1er, à laquelle j'avais donné la forme d'une anse horizontale de quatre centimètres de diamètre, je passai dans cette anse les manches des deux ôrignes, que M. Nonat voulut bien tenir, pendant que, de mon côté, j'intro- duisais dans le vagin l'anse métallique tout ouverte, en dirigeant son intro- duction avec mon doigt. J'arrivai ainsi promplemenl à mettre l'anse métal- lique en contact avec le col utérin. Pour le faire passer dans l'ouverture de Panse, il me fallut quelques précautions, parce que le fongus avail un volume assez considérable; mais eu aidant avec mon doigt, qui pressait le fongus de bas en haut pour le forcer de pénétrer dans l'ouverture, je parv ins bientôt à placer convenablement le lil métallique autour du collet de la dégé- nérescence. Je lis alors mouvoir doucement le volant de la vis pour opérer laDE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. 145 coastriction; de temps en temps je m'arrêtais pour examiner si l'anse mé- tallique ne changeail pas de position et si les tissus que je voulais détruire restaient bien embrassés dans son anneau. Quand j'eus acquis la certitude que tout se passait régulièrement, j'activai la constriction eu faisant mouvoir rapidement le volant de la vis, et en moins d'une minute, à partir de ce moment, l'opération fut achevée. Je portai aussitôt les doigts dans le vagin pour explorer l'état des choses, surtout le cul-de-sac utéro-vaginal postérieur pour lequel j'avais conservé de sérieuses appréhensions. Je constatai qu'il ne restait plus rien de la dégéné- rescence, que la section avait été parfaite; mais je trouvai que dans le cul-de- sac utéro-vaginal postérieur la cloison était pour ainsi dire réduite au péri- toine. Après en avoir fait l'observation à mon collègue, je recommandai bien 1° de ne faire, sous aucun prétexte, ni injection ni tamponnement; 2° de laisser la malade dans un état de calme et d'immobilité parfaite, et j'eus soin de maintenir les jambes et les cuisses demi-fléchies au moyen de coussins placés sous les jarrets. Le jour même de l'opération, la malade eut des accidents nerveux assez graves d'abord, des demi-syncopes, puis une sorte de refroidissement général qui exigea l'emploi de linges chauds, de gouttes cordiales. Le deuxième jour le ventre devint douloureux, la malade fut tourmentée par des nausées fré- quentes, qui furent combattues avec succès par l'eau de Seltz et la glace. Le troisième jour la réaction fébrile prit une intensité assez vive et se prolongea pendant cinq ou six jours : il était évident que la malade était sous l'influence d'une métro-péritonite localisée dans le petit bassin. Grâce aux soins habiles de M. Nonat, ces accidents furent maîtrisés, et aujourd'hui, 2 avril, la malade est complètement rétablie. Obs. V. — Énorme fongus du col utérin. —Amputation par la ligature extemporanée au moyen d'une simple ficelle. —- Guérison. — Râteau (Heine), âgée de trente-sept ans, couturière, vint à l'hôpital de la Pitié, le I " avril 1857, pour y être traitée d'un énorme fongus du col utérin, dont elle faisait remonter l'origine à plus d'une année. Malgré la longue durée de cette affection, malgré les pertes leucorrhéiques et sanguines abondantes auxquelles elle était en proie, cette femme avait conservé les apparences d'une santé encore robuste. Du reste, bien qu'ayant acquis un développement énorme (il formait un champignon du volume du poing), le mal était com- plètement circonscrit au col même de l'utérus et ne se prolongeait pas sur le vagin. M. Maisonneuve conseilla l'amputation par la ligature extemporanée, el. l'exécuta, le 10 avril, de la manière suivante: La malade élanL placée sur le bord du lit dans la position ordinaire pour rassortes d'opérations, M. Maisonneuve implanta d'abord dans la tumeur deux érignes doubles, puis, glissant autour de la tumeur une forte liceilc de "• 10146 DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. trois millimètres environ de diamètre, il la cerna uu niveau de son pédicule, en n'employant, pour ce premier temps de l'opération^ d'autre instrument que ses doigts. Aussitôt que la ligature eut été placée, ses deux chefs furent réunis et passés dans l'anneau d'un constricteur moyeu, qui fut ensuite introduit lui-même dans le vagin et poussé jusqu'au pédicule même delà tumeur. Une première constriction fut exercée au moyen d'une simple trac- tion sur les chefs de la ligature; ceux-ci lurent ensuite noués ensemble et accrochés au curseur de l'instrument; après quoi le chirurgien fit manœu- vrer le volant de la vis jusqu'à division complète du col. Les suites de cette opération furent de la plus grande simplicité, aucun . accident ne vint entraver la guérison, et la malade sortit de l'hôpital le 4 mai 1857. CHAPITRE II DE LA LIGATURE EXTEMPORAKÉE DANS LES TUMEURS DES ORGANES GÉNITAUX DE L'iIOMME. Parmi les opérations que réclament les affections des organes génitaux de l'homme, il en est un certain nombre dans les- quelles la ligature extemporanée peut trouver parfois une utile application. Telles sont l'amputation de la verge, la castration, l'opération du varicocèle, du phimosis, l'extirpation des végé- tations ou de toute autre tumeur pédiculée développée dans ces régions. g [er_ — Amputation du testicule. Dans l'art vétérinaire, où la castration s'opère exclusivement sur des testicules sains et sur ces deux organes à la fois, la ligature extemporanée présente en général une application facile; l'anse du constricteur, en effet, peut, sans préparation aucune, saisir les bourses à leur base et diviser d'un seul coup les téguments et le cordon spermatique. Chez l'homme, au contraire, la castration ne se pratique habituellement que sur un seul testicule, alors que cet organe a subi dans son volume, sa structure et sa vascularité des modifications plus ou moins importantes, et que ses enveloppes sont plus ou moins altérées.DE LA LIGATURE EXTEMPOHAN ÉE. 117 H en résulte que l'opération peut être exécutée par deux pro- cédés distincts : 1° Ligature simultanée du testicule et des téguments. Quand les téguments sont malades et qu'il convient d'en faire le sa- crifice, il peut y avoir intérêt à en pratiquer la division par la ligature; dans ce cas on embrasse dans l'anse du constric- teur le testicule et les parties molles qui le recouvrent, de ma- nière à opérer d'un seul coup la section de la peau et celle du cordon lesticulaire ; 2° Ligature mixle ou incision de la peau et ligature du cordon. Ce second procédé est celui que l'on met le plus souvent en usage, parce qu'il permet mieux que le précédent de conserver les téguments sains, tout en possédant pour la partie princi- pale de l'opération les avantages spéciaux de la ligature. Dans ce cas le chirurgien incise avec le bistouri la peau qui recouvre le testicule, en sacrifiant de ces téguments tout ce qui est malade ou adhérent. Puis, sans s'occuper de disséquer à fond le cordon sper- matique, il le saisit dans l'anse du constricteur et achève l'opé- ration. Quand on se sert de notre constricteur à corde métallique, le broiement des tissus est tel qu'il ne survient presque jamais d'écoulement de sang, quelque rapide qu'ait été l'opération. Avec la chaîne métallique, au contraire, il y a presque tou- jours une hémorrhagie de l'artère spennalique. Nous savons même des cas où cette hémorrhagie a pu compromettre la vie du malade. La chaîne métallique est donc un agent de ligature que nous croyons devoir proscrire dans cette opération. Ods. 1. — Cancer du testicule. — Ligature extemporanée du cordon testicidaire. — Guérison. — Sujet (Antoine), trente-sept ans, ébéniste, rintà l'hôpital de la Pitié, le 51 janvier 1859, pour y être traité d'une affection organique grave du testicule gauche. Cette affection, au dire du malade, remontait à deux ans environ; elle était survenue sans cause appré- ciable et sans antécédents syphilitiques. Au début, la tuméfaction avait été assez lente; mais, depuis trois mois surtout, elle faisait de rapides progrès,148 DM LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. Le testicule présentait maintenant un volume double du poing ; il était bos- selé, dur en certains points, élastique dans quelques autres, De vives dou- leurs lancinantes le traversaient fréquemment et faisaient désirer au malade d'eu être promptement débarrassé. Le cordon, du reste, était sain; on ne percevait aucun engorgement ganglionnaire dans la ibsse iliaque ni vers la colonne vertébrale. L'opération étant décidée, M. Maisonneuve y procéda, le 4 lévrier, de la manière suivante : Le malade étant soumis au chloroforme, M. Maisonneuve saisit de la main gauche le testicule, sur lequel il tendit fortement la peau, puis, d'un coup de bistouri, il incisa les téguments dans toute leur épaisseur, en intéressant même un peu le tissu de l'organe. La peau, en se rétractant, laissa le testicule à découvert; l'opérateur le saisit, et, le passant dans l'anse formée par la corde en fd de fer du constricteur n° 2 dont il fit promptement manœuvrer la vis, il étrangla fortement le cordon testiculaire. Avant d'achever la section de cet organe, M. Maisonneuve laissa s'écouler quelques minutes, puis il reprit lentement le mouvement de la vis jusqu'à division complète des tissus. Craignant, ainsi qu'il en avait vu déjà un exemple, qu'il ne se manifestât . plus tard une hémorrhagie consécutive, M. Maisonneuve ne crut pas, malgré la siccité complète de la plaie, devoir la réunir avec les serre-fines; il se contenta de la remplir mollement de ebarpie et d'appliquer un bandage légè- rement contentif. Vers quatre heures de l'après-midi, lors de la réaction, le malade s'aperçut que son appareil était fortement teint de sang; on prévint l'élève de garde, qui dut faire la ligure de l'artère spermatique. Depuis lors, rien ne vint plus entraver la marche des choses, et, le 15 mars, le malade sortit de l'hôpital complètement guéri. Obs. 11. — Enchondrome du testicule. — Amputation par la ligature extemporanée sans division préalable de la peau. —Guérison. —M. X..., âgé de trente-cinq ans, vint au mois de septembre dernier me consulter pour une affection du testicule gauche qu'il portait depuis plusieurs années et dont il se tourmentait beaucoup, bien qu'elle ne lui occasionnât aucune douleur. Le testicule était dur, bosselé, d'un volume double environ du volume normal, et parfaitement indolent. Les enveloppes étaient entièrement saines, ainsi que le cordon testiculaire. Sur les instances du malade, qui désirait vivement être débarrassé do cette affection, je me décidai, le 12 septembre, à pratiquer l'opération, et je choisis la méthode de la ligature extemporanée. Le malade étant soumis au chloroforme, je saisis dans l'anse en fil de Ici de mon constricteur le testicule et ses enveloppes, y compris le scrotum;DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE, 149 puis, faisanl mouvoir le volant de la vis, j'opérai en quelques instants la section des tissus embrassés par la ligature. Il ne s'écoula pas une goutta de sang. Pour pansement, je me contentai d'appliquer un linge cératé, de la charpie et une compresse, le tout soutenu par un large suspensoir; puis je recommandai au malade de rester couché sur le dos et de faire le moins de mouvements possihlc. Jusqu'au troisième jour, la plaie ne fournit qu'une sérosité sanguinolente, puis la suppuration s'établit, les bourgeons se développèrent, et, sous l'in- fluence de pansements simples à la glycérine, la cicatrisation marcha régu- lièrement jusqu'au 5 octobre, où, la guérison étant complète, le malade retourna dans la province. Obs. III. — Ttibercules du testicule.— Extirpation par la ligature ex- temporanée. — Guérison. — Laurençon (Antoine), soixante-deux ans, bou- langer, vint à l'hôpital de la Pitié, le 22 juin 1858, pour y être traité d'une affection grave du testicule droit. II raconte que depuis longtemps il avait remarqué dans l'épididyme du côté droit un engorgement dont il ne souffrait pas ; mais que, depuis trois ans, cette tuméfaction avait augmenté, qu'il s'était formé des abcès, lesquels s'étaient ouverts spontanément et étaient restés fistuleux. Ces trajets fistuleux étaient actuellement au nombre de huit. La peau qui les séparait était violacée; le testicule lui-même avait le volume d'un œuf d'oie; il était douloureux; le malade demandait avec instance qu'on l'en débarrassât. M. Maisonneuve accéda à sa demande et pratiqua l'opération le 9 juillet, de la manière suivante : Le malade étant couché sur le lit d'opération et soumis au chloroforme, l'opérateur appliqua l'anse de son constricteur moyen autour de la base du testicule, puis, faisant mouvoir le volant de la vis, il porta la constriction à l'extrême, divisant d'un seul coup la peau et le cordon testiculaire. L'opéra- tion dura deux minutes, il ne s'écoula pas de sang, et le 20 août le malade sortait guéri de l'hôpital. Obs. IV. — Tumeur cancéreuse du testicule.—Extirpation par la liga- ture extemporanée après incision préalable des téguments. — Guérison. —Douveau, charretier, âgé de quarante et un ans, vint à l'hôpital de la Pitié le 20 lévrier 186 i. Il était atteint depuis huit mois d'une affection grave du testicule gauche, consistant en une tumélaction considérable de cet organe avec altération des téguments; ramollissement circonscrit sur divers points de la surface; douleurs lancinantes. Bien que tout l'aspect de celle affection donnât l'idée d'un cancer encéphaloïde, M. Maisonneuve crut de- voir essayer, pendant quelques jours, l'iodure de potassium; mais, n'obte- nant aucun résultat de cette médication, il se décida à pratiquer l'ablation du testicule.k 160 DE LA LIGATUlUi EXTEMPORANÉE. L'opération ont lieu le 16 mars. Le malade fut d'abord endormi, puis le chirurgien fit une incision circulaire aux téguments au delà du point où cessait leur adhérence à la tumeur; prenant ensuite son constricteur a" 52, il embrassa la tumeur dans l'anse en lil de fer de cet instrument et opéra la constriction jusqu'à ce que le teslicule fût entièrement détaché. Pas une goutte de sang ne s'écoula. Un pansement simple fut appliqué; la plaie marcha rapidement vers la cicatrisation, et le 3 mai le malade sortit de l'hôpital. Obs. V. — Tumeur fongueuse du cordon testiculaire.—Extirpation pur la ligature extemporanée après incision des téguments. — Gïtérison. — Petré, cocher, quarante ans, vint à l'Hôtel-Dieu, le 11 novembre 1862, pour une tumeur de l'aine droite. Il raconte que, trois.ans auparavant, il avait subi déjà l'extirpation du testicule droit, affecté de tubercules. La guérison s'était maintenue pendant deux ans, mais depuis dix mois environ le mal s'était reproduit dans l'aine, où il formait actuellement une tumeur consi- dérable. Cette tumeur, du volume des deux poings, était dure, bosselée, irrégulière. La peau qui la recouvrait était violacée, adhérente, ulcérée. Sa base offrait sur les tissus profonds de l'aine une certaine mobilité. Le ma- lade désirait vivement l'opération; M. Maisonneuve y procéda le 15 no- vembre, de la manière suivante : Le malade fut d'abord endormi par le chloroforme, puis, d'un coup de bistouri, l'opérateur incisa profondément la peau tout autour de la base de la tumeur; prenant ensuite son constricteur moyen, il engagea l'anse en fil de fer autour de la tumeur, clans le sillon fait par le bistouri, puis il exerça la constriction. La tumeur se trouvant ainsi cernée à sa base par une ligature puissante, fut rapidement énucléée sans qu'il survint aucune hémorrbagie. On pansa ensuite cette vaste plaie avec de la charpie sèche, soutenue par un bandage simple. La suppuration s'établit régulièrement, la plaie se couvrit de bourgeons de bonne nature et fut entièrement cicatrisée au bout de six semaines. g [I. — De la ligature extemporanée dans l'opération du varicocèle. Deux procédés existent pour l'exécution de celte opération par la ligature : 1° le procédé de la section simple; 2° celui de l'excision. 1° Section simple. Ce procédé consiste à passer sous le pa- quet des veines variqueuses du cordon un fil fort dont on ras- semble ensuite les deux chefs dans l'anneau du constricteurDE LA LIGATURE EXTEMPÛRANÉE. loi pour les fixer au bouton du curseur. Je me sers pour cela de l'aiguille à varicocèle dont l'extrémité mousse porte une cavité munie d'un pas de vis. Je visse sur cette aiguille un fil de fer d'un millimètre et demi de diamètre ; je passe l'aiguille ainsi armée sous les veines préalablement dégagées du canal défé- rent, puis j'opère la constriction jusqu'à section complète des veines et de la peau. Le constricteur de trousse suffit parfaite- ment pour cette opération. 2° Excision. Dans ce deuxième procédé, l'aiguille, non armée de son fil, est, comme précédemment, passée sous le paquet des veines variqueuses, où elle reste en place faisant saillie par sa pointe et par sa base. Au-dessous de ses deux chefs on passe l'anse du fil de fer, qui embrasse ainsi dans une même con- striction les veines et les téguments en les pliant sur la tige inflexible de l'aiguille. 11 en résulte que chacun des tissus ainsi étranglés éprouve une perte de substance d'une étendue assez considérable. Obs. I. —. Varicocèle. — Opération par la ligature extemporanée. — Guérison. — Mège (Jean-Baptiste), vingt-sept ans, sellier, entra à l'hôpital de la Pitié, le 26 août 1856, pour y être traité d'un varicocèle volumineux du côté gauche. Le 30 août, M. Maisonneuvc procéda à l'opération de la manière suivante. Après avoir, à travers la peau, isolé avec soin le canal déférent des veines variqueuses, il passa derrière le paquet de ces veines une forte aiguille droite à varicocèle. Prenant alors son constricteur n° 2, il appliqua Panse en fd de fer au-dessous de l'aiguille, de sorte que les veines et la peau, placées au-devant de cette aiguille, se trouvèrent repliées sur ce corps rigide, et formaient une anse dont le fd constricteur étranglait la hase. Faisant alors mouvoir la vis de l'instrument, M. Maisonncuve porta la constriction à son summum, de manière à diviser complètement tous les tissus soulevés par l'aiguille. Aucune hémorrhagie ne suivit cette opération. La plaie contuse et sèclic se détergea graduellement et marcha sans encombre vers la guérison, qui cependant ne fut complète que le 15 octobre, jour où le malade sortit de l'hôpital. Obs. II. — Varicocèle du côté gauche.— Résection au moyen de la liga- ture extemporanée. — Guérison.— M. le comte de était atteint d'une varicocèle volumineuse à gauche. Craignant que ce ne lui un obstacle à sou152 DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. admission dans la carrière militaire, il désira s'en débarrasser cl vint se confier à mes soins au mois de juillet 1801. Voici comment l'opération fut exécutée : Je le soumis d'abord au cbloro- forme; je saisis ensuite le cordon testiculaire entre les doigts et j'isolai avec soin le canal déférent des veines variqueuses; je passai entre les deux organes une forte aiguille droite à varicocèle; passant ensuite l'anse de mon constricteur moyen sous les deux extrémités de cette aiguille, je forçai les téguments et les veines variqueuses de se replier en double sur l'aiguille, de sorte qu'en portant la constriction à l'extrême, je déterminai dans les tissus embrassés par la ligature une perte de substance de deux centi- mètres au moins de longueur; il en résulta une plaie large et profonde que je tamponnai avec de la charpie. Aucun accident ne suivit cette opération ; la plaie se détergea régulièrement, et au bout de six semaines le malade était entièrement guéri de l'opération et de sa varicocèle. § III. — Application de la ligature extemporanée à l'opération du phimosis. Malgré la promptitude et la simplicité de l'opération par l'instrument tranchant, surtout depuis l'invention des serre- fines, la méthode de la ligature peut trouver encore ici d'utiles applications. En la combinant avec l'incision, nous l'employons avec avantage dans les cas de phimosis compli- qués d'engorgement considérable du prépuce, ainsi qu'on l'observe assez souvent dans la balanite ulcéreuse. Pour cela nous fendons de deux coups de ciseaux le prépuce engorgé, et nous saisissons chacune de ces moitiés dans l'anse du constricteur pour en opérer la ligature extemporanée. Dans le cas de prépuce sain, comme, par exemple, dans la simple circoncision, l'opération est plus facile encore, puisqu'on l'exécute d'un seul trait, le prépuce étant saisi par son extré- mité rétrécie, soit avec un fil que l'on passe au travers, soit avec le crochet d'une aiguille implantée de dedans en dehors; puis, pour bien fixer le point où la section doit avoir lieu, on applique immédiatement au-devant du gland une simple ligature de fil, sur laquelle on place ensuite l'anse du constricteur. Il importe d'avoir un fil de fer très-fort, parce que la résistance de celte membrane cutanée est quelquefois assez considérable. Pour cela nous prenons notre constricteurDE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. 155 n° 2, muni de sa corde en (il de fer, de préférence an constric- teur'de trousse, donl le fil simple pourrait se trouver insuffi- sanl : cela cependant ne doit s'entendre que des adultes. Après celte opération il ne s'écoule pas de sang; mais l'orifice nou- veau du prépuce résultant delà division par ligature reste par- fois fermé. Le chirurgien prend alors un stylet mousse, avec lequel il dégage cet orifice et lui rend ses dimensions. Il n'est pas inutile non plus, bien qu'il n'y ait pas de sang, de mainte- nir les bords de la peau unis à la muqueuse au moyen de deux ou trois serre-fines. Enfin il est souvent nécessaire, pour com- pléter l'opération, d'inciser d'un coup de ciseau le frein de la verge. Un pansement simple au cérat, ou mieux à la glycérine, suffit pour amener en quelques jours une guéiïson complète. Obs. I. —Chancres du prépuce et du gland. — Phimosis. —Opéra- tion par la ligature extemporanée en deux temps. — Guérison. — Bru- gicre (Pierre), vingt-trois ans, polisseur en acier, vint à l'hôpital, le 50 avril 4859, pour y être traité de chancres vénériens développés sur le gland et le prépuce. Ce dernier organe était tellement luméfié qu'il était très-difficile de panser convcnahlement les parties profondes. Dans ces conditions, M. Mai- sonneuve crut devoir pratiquer la circoncision. A l'aide d'un bistouri pointu, il fendit d'abord à droite, puis à gauche, le prépuce dans toute son épais- seur, puis, au moyen de son constricteur de trousse, il opéra la ligature extemporanée de chacune des deux moitiés de cet organe. L'opération fut rapide, elle ne donna lieu à aucun écoulement de sang, et le malade sortit de l'hôpital le 30 mai, complètement guéri. Obs. II.— Phimosis simple. — Ligature extemporanée. —Guérison prompte. — Le 8 février 1859, je fus mandé chez M. R... pour voir un jeune homme de quatorze ans, chez lequel le prépuce, fort long, ne présen- tait qu'un orifice gros à peine comme la tète d'une épingle, de sorte que l'émission des urines était longue et difficile. Le malade désirant être débarrassé de cette infirmité, je procédai à Topé- ration de la manière suivante. J'armai mou serre-nœud de trousse d'un fil de for très-fort, aussi gros que le peut contenir l'instrument. Je disposai l'anse de celte ligature de ma- nière à saisir le prépuce jusqu'au niveau du gland, puis, faisant mouvoir la vis, j'opérai la Section des parties comprises dans la ligature. Il ne s'écoula p.is une goutte de sang. Je renversai la muqueuse restante sur la (ace dorsale[54 DR LA LIC.ATUR1Ï EXTEMPORANÉE de la verge, et je me contentai de maintenir las lèvres de La plaie en contact an moyen de trois serre-lincs. Aucun accident n'eut lieu, et le dixième jour le malade était entièrement guéri. 8 IV. — Amputation de la verge. L'application de la ligature à l'amputation de la verge est déjà fort ancienne. M. Velpeau, dans son grand Traité de mé- decine opératoire-, édition de 1859, cite, à l'article Amputation de la verge par la ligature, un assez grand nombre d'auteurs qui préféraient cette méthode à toute autre; tels sont, par exem- ple, Ruisch, Heister, Bertrandi, Grafe et Mayor de Lausanne. Une des plus curieuses observations de ce genre est celle pu- bliée en 1828 dans la Gazette médicale, t. III, p. 70, par M. le docteur Binet. Ce chirurgien raconte qu'il a ampute, au moyen d'un constricteur, une verge affectée de cancroïde, et que cette opération, qui dura moins de vingt-quatre heures, fut suivie du plus complet succès. Au moyen des constricteurs puissants que nous avons décrits cette opération est d'une extrême simplicité, surtout si on la dégage de ces précautions parfaitement inutiles que divers chirurgiens ont cru devoir employer pour faciliter la recher- che de l'urèthre. Jamais nous n'avons à cet égard éprouvé le moindre embarras, et nous ne comprenons guère qu'il puisse y en avoir. Quant au rétrécissement ultérieur de l'orifice, nous croyons aussi que ce n'est qu'un fantôme. Du reste, il est si facile, avec la pointe du bistouri, d'agrandir l'ouverture si elle venait à se rétrécir, qu'il nous paraît inutile de s'en préoc- cuper. Description de Vopération. — Le malade étant couché sur le dos et soumis au chloroforme, le chirurgien fait tirer en arrière la peau de la verge, puis, saisissant cet organe au delà de In partie malade avec l'anse du constricteur moyen, il fait rapidement mouvoir le volant qui serre la ligature, et, en deux minutes au plus l'opération est terminée. C'est une des opéra- tions les plus simples que l'on puisse imaginer, non-seulementDR LA LTGATïïKli EXTEMPQRANÉË. foo dans son exécution, mais encore et, surtout dans ses résultats, car elle met presque avec certitude à l'abri des deux accidents les plus redoutables, l'hémorrhagie et l'infection purulente. Obs. VI. - Cariemde de la verge. —Ligature extemporamée au moyen de la corde métallique. —Guérison rapide. — M. T... me fut adressé, le 5 septembre 1859, par mon excellent confrère M. le docteur Caron, pour une dégénérescence cancroïde du gland, dont l'origine remontait à plusieurs années, et pour laquelle on avait déjà pratiqué sans résultat l'excision du prépuce. Le gland tout entier était actuellement envahi; mais la dégéné- rescence ne s'étendait point au reste de l'urèthre et de la verge. Dans ces conditions, il ne restait d'autre ressource que l'amputation de la partie malade. M. T... y étant du reste parfaitement décidé, j'y procédai, le 8 septembre, de la manière suivante. Le malade ayant été soumis au chloroforme, je pris mon constricteur n° 2, armé de sa corde en fd de fer, dont l'anse cerna la partie malade à un cen- timètre au delà des limites de la dégénérescence; puis, faisant mouvoir la vis de l'instrument, j'opérai la constriction des tissus jusqu'à leur complète division. L'opération dura en tout quatre minutes. Il ne s'écoula pas de sang. Je ne fis aucun pansement, aucune précaution même ne fut prise relative- ment à l'urèthre, et la cicatrisation ne s'en fit pas moins de la manière la plus satisfaisante en moins de trois semaines. Seulement il se manifesta dans l'aine un engorgement ganglionnaire qui abeéda ; mais cette complication n'eut aucune suite, et le malade s'en retourna complètement guéri le 7 oc- tobre, un mois à peine après l'opération. CHAPITRE III DE LA LIGATURE EX TEMPO H AN EE DANS LES AFFECTIONS DU RECTUM. En parlant dans nos généralités des avantages spéciaux que la ligature présente sur les autres méthodes de division, nous avons dû surtout insister sur la propriété qu'elle possède d'obli- térer les orifices vasculaires et de mettre ainsi à l'abri, d une part de l'hémorrhagie, d'autre part de l'infection purulente. Or, cette double propriété ne peut dans aucun point de l'éco- nomie trouver de plus utiles applications que dans la légion du rectum où àbondent les vaisseaux de toute sorte, et où les veines hémorrhoïdales entrelacées en tous sens constituent,1f>6 DF, LA LIGATURE EXTEMPOP. A NÉE, surloul quand elles deviennent variqueuses, une sorte de Lissu ércctiie qui rend extrêmement dangereuses les opérations pra- tiquées par l'instrument tranchant. Aussi voyons-nous que, malgré l'imperfection de ses pro- cédés et malgré l'ignorance môme où étaient les chirurgiens delà plus précieuse de ses prérogatives1, celte méthode n'a jamais cessé depuis la plus haute antiquité d'être en grand honneur dans les opérations qui nous occupent*2. § Ier. — De la ligature extemporanée dans l'opération de la fistule à l'anus. La fistule à l'anus n'est autre chose, comme chacun sait, qu'un abcès développé au voisinage de l'anus, et qui, par le fait de la disposition anatomique spéciale de la région, ne pré- sente après son ouverture aucune tendance à l'agglutination de ses parois. Le moyen le plus efficace de remédier à cet état de choses est très-certainement de diviser la paroi interne de ce trajet, afin de transformer celui-ci en une plaie ouverte dont rien ne vient plus entraver la cicatrisation. C'est ce que l'on peut obtenir soit par l'instrument tran- chant, soit par la pression continue au moyen d'une espèce de pince entérotome, soit par la cautérisation au moyen d'une pince porte-caustique, soit enfin par la ligature lente ou ex- temporanée. Quand la fistule est simple et sans complications, c'est à cette dernière que nous accordons la préférence sur toutes les autres méthodes, non-seulement à cause de l'inno- cuité remarquable de ses conséquences traumatiques, mais encore à cause de la simplicité de son exécution. Mais lorsque la fistule se complique de callosités nombreu- ses, de vastes décollements, de clapiers anfractueux, la ques- 1 C'est seulement depuis les trnvaux modernes de Velpeau, de Dancc cl de Maréchal que l'on connaît la théorie de l'infection purulente ; et c'est bien plus récemment encore que la valeur des diverses méthodes opératoires a été examinée de ce point de vue. [Mémoire sur une nouvelle méthode d'amputation, dite méthode diaclaslique ou par rupture, lu à l'Académie des sciences le 26 avril 1858.) 2 Hippocrate, de Fistulis. — Cclse, lib. VII, cap. iv. — Avicenne, lib. III, f. 17.— (Juillemeau, Chirurgie française, pl. XV, p, 100. —Joubçrt, Mémoires de l'Académie de chirurgie, t. III. — Desaull, OEuvres chirurgicales, (. II, p. 588. — Mayor, Liga- ture en masse. Paris, 1820. — Récamier, Revue médicale.DE LA LIGATURE EXTEMP011ANÉE. 157 lion n'est plus lout à l'ail la même, et nous croyons utile de combiner alors l'incision avec la ligature. En effet, le but prin- cipal que nous nous proposons en employant la ligature extem- poranée comme moyen de division, est d'éviter l'hémorrhagie et surtout l'infection purulente. Or, ces accidents ne sont vrai- ment à redouter que dans cette partie de l'opération qui con- siste à diviser l'extrémité inférieure du rectum, ou la paroi rectale de la fistule. C'est dans cette région seulement que se trouvent les vaisseaux hémorrhoïdaux. Aussi, pour ce temps de l'opération, préférons-nous toujours la ligature à l'instrument tranchant. Mais quand il ne s'agit plus que d'inciser la peau amincie qui constitue la paroi extérieure des trajets étendus sur l'une ou l'autre fesse, quand il ne reste plus qu'à ébarber les lambeaux décollés ou calleux, l'action plus rapide et plus simple des ciseaux nous paraît préférable à la ligature, dont les avantages spéciaux ne sont plus alors nécessaires. Manuel opératoire.— Les choses ayant été préparées comme pour toutes les opérations que l'on pratique sur le rectum, c'est- à-dire le rectum ayant été convenablement évacué, l'anus dé- garni de poils, etc., le chirurgien place le malade sur le côté affecté, la cuisse saine fortement fléchie sur le bassin; intro- duisant ensuite dans l'orifice extérieur de la fistule un stylet aiguillé, courbé en arc de cercle et armé d'un fil fort, il le glisse doucement dans le trajet de la fistule en dirigeant sa pointe mousse avec le doigt index gauche placé dans le rectum; il fait sortir cette pointe par l'orifice interne quand il existe, ou bien par l'ouverture artificielle qu'il produit lui-même en poussant l'instrument à travers la paroi décollée de l'intestin; puis imprimant au stylet un mouvement de bascule, il le fait ressortir par l'anus, en entraînant le fil dont il est armé. Si ce fil, ainsi placé dans le trajet de la fistule, est d'une force suffi- sante, on s'en sert immédiatement pour opérer la ligature, sinon on lui substitue un lien plus fort. Celui dont j'ai l'habi- tude de me servir est une simple ficelle de chanvre, que l'on désigne sous le nom de fouet; j'en prends un bout d'un demi- mètre de longueur ; je l'attache par son milieu au chef extérieur158 DE LA LIGATURE EXTEMPORANÊE. du fil déjà passé dans la fistule, et en tiranl sur l'autre ckefde ee fil, j'entraîne la ficelle pliée en double dans le trajet lislu- leux; j'adaple alors ce nouveau lien au constricteur moyen; puis, faisant, mouvoir le volant de la vis, j'opère la division des tissus compris dans l'anse de la ligature. Il m'arrive souvent aussi de me' servir pour le même objet du serre-nœud de trousse armé d'un fil de fer. Pour cela, je prends un fil de fer d'un millimètre de diamètre, je l'accroche au chas du stylet qui l'entraîne dans le trajet fisluleux; je passe ensuite ses deux chefs dans l'anneau du serre-nœud, je les fixe au cur- seur, et je termine l'opération en faisant mouvoir doucement la manivelle de la vis jusqu'à section complète des tissus. Quel que soit le procédé d'exécution, l'opération est prompte et peu douloureuse ; elle ne donne lieu à aucun écoulement de sang. Les lèvres de la plaie n'ayant aucune tendance à F agglu- tination, l'emploi des mèches comme moyen de pansement, de- vient inutile, et jusqu'à présent je n'ai jamais eu le malheur, sur plus de soixante opérations, de voir se manifester aucun accident traumatique grave. Le terme moyen de la guérison complète est de cinq à six semaines ; mais les malades peuvent fréquemment reprendre leurs occupations après dix ou douze jours. Quand la fistule a des trajets multiples, qu'elle présente à l'extérieur plusieurs orifices, nous avons dit que la ligature devait être combinée avec l'instrument tranchant. Voici com- ment nous procédons dans ces circonstances. Nous introduisons par le trajet principal la ligature destinée à la division de la paroi interne de la fistule, et nous opérons cette division comme dans la fistule simple; glissant ensuite dans chaque trajet se- condaire une sonde ou un stylet cannelé, nous incisons avec le bistouri tous ces trajets, dont la paroi externe, formée seule- ment par la peau amincie, ne contient aucun vaisseau impor- tant; enfin, si ces incisions simples des trajets fistuleux nous paraissent insuffisantes, nous excisons avec des ciseaux courbes les lambeaux flottants ou amincis dont la présence nuirait à la cicatrisation.DE LA LIGATURE EXTEMPOIIANÉE. 159 Obs. I. — Fistule à l'anus. — Ligature extemporanée au moyen d'une ficelle de chanvre.— Guérison. — Le 19 décembre 1856, Desmedt (Bernard), âgé de trente et un ans, typographe, vint, à l'hôpital tic la Pitié pour y être traité d'une fistule à l'anus, dont il souffrait, disait-il, depuis six mois en- viron. Cette fistule, placée du côté gauche, s'était manifestée à la suite d'un abcès, dû lui-même à une hémorrhoïde enflammée. L'orifice externe était placé à deux centimètres environ à gauche de l'anus ; l'orifice interne remon- tait dans l'intestin à plus de trois centimètres; du reste le trajet fistulcux était assez simple. Le 50 décembre, le malade étant préparé pour l'opération et soumis au chloroforme, M. Maisonneuve introduisit dans le trajet de la fistule un stylet aiguillé courbé en arc de cercle et armé d'un fil. Portant ensuite l'index gauche dans le rectum, le chirurgien s'en servit pour diriger la pointe du stylet de l'intérieur du rectum vers l'orifice anal par où il fut retiré entraî- nant dans le trajet de la fistule le fil dont il était armé; puis, attachant une forte ficelle au fil qui sortait par l'anus, il attira celle-ci dans le trajet fistu- lcux en remplacement du fil. Le chirurgien, rassemblant alors Jes deux bouts de la ficelle, les introduisit dans l'anneau d'un constricteur numéro 2, les fixa au curseur de lavis et fit manœuvrer le volant pour opérer la constriction. Dans ce dernier temps de l'opération, qui ne dura guère plus de deux minutes, les tissus embrassés dans Panse de la ligature furent divisés sans qu'il s'écoulât une goutte de sang. Le malade fut ensuite reporté dans son lit, où on lui fit un simple pansement à. plat, sans introduction de mèches. Les suites de cette opération furent de la plus grande simplicité. Il ne sur- vint aucune réaction fébrile, et, dès le 6 janvier, le malade sortit de l'hô- pital pour retourner à ses travaux. Obs. II. — Fistule à l'anus. — Ligature extemporanée au moyen du fil de fer et du simple serre-nœud de trousse.— Guérison. — Montulé (Jean), âgé de vingt-sept ans, cordicr, se présenta le 6 octobre 1858 à la consultation de l'hôpital de la Pitié pour y être traité d'une fistule à l'anus, qu'il portait de- puis trois mois environ. Le lendemain, 7 octobre, M. Maisonneuve ayant examiné le malade, con- stata l'existence d'une fistule simple dont l'orifice inférieur était placé sur la fesse gauche, à trois centimètres environ de l'anus, et dont l'orifice supérieur ne s'élevait guère qu'à deux centimètres. Prenant alors sa sonde cannelée en argent, courbée préalablement en arc ''" cfrcle5 M. Maisonneuve l'introduisit dans le trajet fistuleux et en lit res- sortir la pointe par l'anus. Dans la cannelure de celte sonde il -lissa ensuite On fil de 1er, qu'il plaça ainsi dans le trajet delà fistule en même temps qu'il retirait la sonde. Rapprochant alors les deux bouts de ce fil, il les entrava160 DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. dans l'anneau d'un serre-nœud de Lrousse, les lixa au curseur, puis, faisant manœuvrer la vis, il lit en quelques instants la division complète des tissus compris dans l'anse de la ligature. 11 est impossible de voir rien de plus simple que cette opération. Le malade n'accusa qu'une douleur très-supportable, il ne s'écoula pas.une goutte de sang, on ne fit qu'un pansement simple avec la charpie, et dès le 15 octobre, six jours après l'opération, le malade rcLournait à ses travaux, abandonnant à la nature le soin d'achever la cicatrisation. Obs. 111. —Fistule à l'anus. —Ligature extemporanée au moyen du simple serre-nœud de trousse. — Guérison complète en cinq semaines.— Carreau (Rosalie), âgée de trente ans, domestique, vint à l'hôpital de la Pitié, le 18 octobre 1 858, consulter M. Maisonneuve pour une fistule à l'anus dont elle était affectée depuis plus d'un an. Cette fistule, qui siégeait à la partie postérieure de l'anus, avait succédé à un abcès dont la cause a échappé à la malade. Son orifice extérieur était placé près du coccyx, presque sur la ligne médiane, mais cependant un peu à gauche et à trois centimètres de l'anus. De là le trajet fistuleux glissait sous la peau dans un espace de deux centimètres, puis se relevait brusquement pour remonter sous la muqueuse rectale, à une hauteur de plus de trois centimètres et demi. Pendant deux jours M. Maisonneuve crut devoir préparer la malade à l'opération; puis, le 21 octobre, il l'exécuta de la manière suivante : La malade étant couchée sur le côté droit et soumise au chloroforme, le chirurgien introduisit par Porifice externe de la fistule un stylet aiguillé qu'il avait préalablement courbé en arc de cercle; il lui fit parcourir le trajet de la fistule et le fit sortir dans l'intérieur du rectum, d'où le doigt index de la main gauche, préalablement introduit dans cet intestin, le ramena par l'orifice anal. Passant alors dans le chas du stylet un fil de fer d'un milli- mètre de diamètre, il l'attira dans le trajet de la fistule, rapprocha les deux chefs, les passa dans l'anneau de son serre-nœud de trousse, les fixa au cur- seur de lavis, puis, taisant manœuvrer la manivelle de l'instrument, elfectua en quelques instants la division des tissus compris dans l'anse. 11 ne s'écoula pas de sang. La malade fut replacée dans son lit, où on lui lit un simple pansement à plat. Aucun accident traumatique ne se manifesta après cette opération. Dès le quatrième jour la plaie était détergée; ses bords, écartés l'un de l'autre, se cicatrisèrent séparément, puis de chacun de ces bords partit une cicatrice qui envahit peu à peu tout le fond de la plaie. Le 25 no- vembre, cinq semaines après l'opération, la malade sortait de l'hôpital complètement guérie. Ons. IV. — Fistule très-ancienne et très-compliquée. — Opérations multiples par la ligature extemporanée. — Guérison. — M. Y..., riche négociant de la Havane, vint nie consulter dans le mois de juillet ltoS,101 DE LA LICATUUE EXTEMPORANÉE. pour une affection excessivement gravé de l'extrémité inférieure fin rectum, caractérisée par l'existence sur l'une et l'autre l'esse d'orifices fistuleux diul- tiples, dont plusieurs étaienl distants de l'anus de plus île douze centime! res. Ces orifices étaient au nombre de cinq à droite et de huit à gauche; deux de ces derniers descendaient jusque sur le milieu du scrotum. Il était facile de reconnaître que ces trajets fistuleux convergeaient tous vers l'anus; niais il n'était pas aussi facile de suivre toutes leurs anfractuosités. Quant à leurs orifices internes, ils venaient tous aboutir à une sorte de sillon demi-circu- laire, à concavité postérieure, lequel occupait la partie antérieure du rectum, à deux centimètres et demi seulement de son extrémité inférieure. Avant de procédera l'opération, je crus utile de soumettre pendant un mois environ le malade à l'usage intérieur des préparations iodurées, qui même lurent continuées encore pendant tout le temps de la cure; puis, le 51 août, je pratiquai l'opération de la manière suivante : Le malade étant soumis au chloroforme et couché sur le lit d'opération dans la position de la taille, j'introduisis par l'un des trajets les plus directs, placé sur la fesse droite, un stylet aiguillé que je fis pénétrer assez facile- ment dans le rectum et que je ramenai par l'anus. Ce stylet était armé d'un lil que j'attirai ainsi dans le trajet listnlenx; à ce fil je substituai une forte ficelle que j'adaptai à mon constricteur n° "2, puis, faisant manœuvrer le volant de la vis, j'opérai en quelques instants la division des tissus compris dans l'anse de la ligature. Une fois ce premier résultat obtenu, je recherchai tous les trajets qui correspondaient à celui que j'avais divisé ; puis, au moyen de la sonde cannelée et du bistouri, je les ouvris dans toute leur longueur. Je ferai remarquer que pour ces opérations secondaires, le bistouri est loin d'avoir les mêmes inconvénients que pour la division du trajet principal, en ce qu'il n'attaque que la peau décollée et presque entièrement dépourvue de vaisseaux. Tous les trajets placés sur la fesse droite se prêtèrent assez bien à cette opération; mais ceux du côté gauche aboutissaient sur un autre point du rectum, de sorte que je dus faire une seconde fois la division de cet intestin au moyen de la ligature. J'introduisis donc encore une fois mon stylet aiguillé dans un des trajets de la fesse gauche ; j'arrivai dans le rectum ; je le fis sortir par l'anus : au fil qu'il entraînait je substituai une ficelle qui me servit comme la première fois à diviser les tissus compris dans son anse, puis comme la première fois je recherchai les trajets secondaires et je les ouvris avec le bistouri conduit sur la sonde cannelée. Dans cette opération longue et laborieuse, où le rectum avait été divisé en deux points, où par diverses incisions j'avais éventé onze trajets fistuleux, je n avais néanmoins pas la certitude d'avoir mis à nu tous les clapiers; mais je crus en avoir fait assez pour le moment, et le malade lût pansé et replacé dans son lit. Malgré le nombre et l'étendue des incitions, la réaction trauniatique102 DE LA LIG.VNIKK EXT KM l'O II A N Kli. lui extrêmement modérée; les plaies se détergèrent, cl la cicatrisation se fit avec presque autant de promptitude que s'il se fût agi d'une opération simple. Je m'aperçus néanmoins, vers la cinquième semaine, qu'un des trajets correspondant à la partie postérieure de la fesse gauche avait échappé ù mes recherches cl continuait à suinter, de sorte que, le 10 octobre, je dus l'aire une nouvelle opération, très-simple celle fois, et qui lui suivie d'une gue- rison complète. g II. —De la ligature exlemporanée dans les fumeurs du rectum. Ce que nous avons dit à l'occasion de la fistule à l'anus, lou- chant les avantages de la ligature exlemporanée sur les autres méthodes opératoires, s'applique de tous points aux diverses autres opérations que l'on pratique sur l'extrémité inférieure du rectum, que ces opérations soient destinées à extirper des polypes, des bourrelets hémorrhoïdaux ou bien des tumeurs cancéreuses. Dans ces divers cas, en effet, il s'agit toujours de diviser des tissus mous dans lesquels rampent de nombreux vaisseaux artériels et veineux, et où, par conséquent, se trou- vent réunies au plus haut degré les conditions favorables aux hémorrhagies et à l'infection purulente. Or, nous avons vu que c'est précisément contre ces deux redoutables accidents que la ligature était surtout avantageuse. 1° EXTIRPATION DES POLYPES DU RECTUM. 11 s'élève quelquefois, dit Boyer1, de la membrane mu- queuse du rectum des tumeurs molles, spongieuses ou fon- gueuses, auxquelles on donne le nom de polypes. Elles occupent en général la partie du rectum qui est voisine de l'anus; quel- quefois néanmoins elles sont assez éloignées de cet orifice pour que le doigt ne puisse les atteindre. Leur forme est presque toujours arrondie ou en poire. Ils adhèrent à la membrane muqueuse tantôt par une base large, tantôt, et le plus souvent. 1 Boyer, Maladies chirurgicales) l. X, p. 152.DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. 143 par un pédicule étroit. Leur vplutae varie d<jpi}is celui d'un pois jusqu'à celui d'un œuf de poule; rarement ils deviennent plus gros. Leur texture est molle et.essentiellement vasculaire; aussi voyons-nous que dans la crainte de l'hémorrhagie, les chirurgiens ont eu de tout temps recours à la ligature de pré- férence à toute autre méthode pour en opérer l'extirpation. Quand la tumeur vient se présenter d'elle-même à l'orifice anal, ou bien quand il est possible de l'y amener, soit au moyen de quelques manœuvres préparatoires, soit en engageant seulement le malade à faire des efforts comme pour aller à la garde-robe, l'opération est d'une extrême simplicité. Le chi- rurgien, en effet, prenant son serre-nœud de trousse dont il a préalablement disposé le fil de fer en anse transversale d'une dimension suffisante, engage le polype dans celle anse, et fai- sant tourner le volant dé la vis, exerce rapidement la constric- tion du pédicule jusqu'à sa section complète, et l'opération est terminée. Quand, au contraire, le polype se trouve placé profondément dans l'intérieur de l'intestin, le chirurgien doit, pour le saisir, introduire préalablement dans l'anus un spéculum destiné à maintenir béant cet orifice. A l'aide de cet instrument, on ar- rive à mettre à découvert la tumeur polypeuse, puis, introdui- sant dans le spéculum le serre-nœud armé de son fil métal- lique préalablement disposé en anse, on cherche à saisir le polype en forçant celui-ci à s'introduire dans l'anneau de celle anse,absolument comme avec l'amygdaiotome on cherche à saisir l'amygdale tuméfiée. Aussitôt que le polype est saisi, le chirurgien, confiant le spéculum à un aide, maintient le serre- nœud de la main gauche pendant que de la main droite il fait mouvoir la vis pour exercer la constriction jusqu'à division complète du pédicule. En parlant des polypes utérins, nous avons dit que par le Fàit de la forme ovoïde de la tumeur, la ligature avait une tendance naturelle à glisser jusqu'au point même de l'insertion de son pédicule, et qu'il suffisait, pour obtenir ce résultat, d'exercer sur le serre-nœud une douce pression. La même chose a lieu pour les polypes du rectum,164 DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉJS. el, comme un lu voit, lç manœuvre opératoire ne diffère pas sensiblement do celle que neus avons déjà décrilr. Les suites de celle opération ne présentent généralement rien de remarquable. Une fois débarrassés de leur tumeur, les ma- lades se trouvent toul à coup soulagés; ils ne ressuntcnl plus cette gêne continuelle qui les fatiguait. Les hémorrhagies in- cessantes auxquelles ils étaient en proie ne se manifestent plus, et la santé se rétablit rapidement. Obs. — Polype du rectum. — Ligature extemporanée. — Guérison. — Le 15 mai 1855, je fus appelé près Paris par un malade âgé de quaranle- sept ans, tonnelier de son état, cpii depuis plusieurs mois était tourmenté par un polype du rectum. Ce malade me raconta que depuis plus de six mois il avait remarqué, chaque fois qu'il allait à la selle, qu'il perdait une certaine quantité de sang. 11 en fit part à son médecin habituel, qui n'y attacha d'abord pas d'importance et pensa qu'il s'agissait simplement de quelque flux hémorrhoïdal. Pendant trois mois environ le malade continua à prendre patience, lorsqu'un jour, en faisant efforts pour aller à la garde-robe, il s'aperçut qu'une, tumeur volumineuse proéminait à l'anus. 11 s'empressa de faire part de cette découverte à son médecin, qui, ayant examiné l'état des choses, reconnut l'existence d'un polype du rectum. C'est quelque- semaines après que je fus mandé pour l'opération. Je constatai d'abord, sans aucune difficulté, l'existence du polype, dont le volume était environ celui d'une petite noix, et dont le pédicule très-court et assez épais s'insérait à la partie latérale gauche de l'intestin, à quatre centimètres environ de l'orifice anal. L'anus était assez lâche et le malade pouvait assez facilement, au moyen de quelques efforts, provoquer la sortie incomplète de la tumeur. Je profitai d'un de ces moments pour la saisir avec une érigne double, et pour jeter autour d'elle l'anse préalablement disposée de mon serre-nœud de trousse; puis, confiant à mon collègue le soin de maintenir le polype, je fis mouvoir rapidement la vis pour opérer la constriction ; à mesure que l'anse se rétré- cissait je pouvais l'enfoncer davantage à travers l'orifice anal, de sorte que bientôt j'arrivai au pédicule même rie la tumeur et j'en achevai la constric- tion L'opération (ut peu douloureuse, il s'écoula à peine quelques gouttes de sang et le malade, immédiatement soulagé, voulait reprendre de smte ses travaux, mais je l'engageai à garder le repos pendant quelques jours, après lesquels il fut définitivement guéri. 2° EXTIRPATION DES TUMEURS HEMORRHOÏDALES. La ligature comme moyen d'extirper les tumeurs bémor- rhoïdalcs est une des plus anciennes méthodes de la chirurgie.DE LA LIGATURE RXTEMPORÀNÉE. 165 Hippocralo1 voulait qu'on la pratiquât avec un gros fil de laine grasse. Galien* recommandaiI d'étreindre Portement ces tu- meurs avec un fil double et de les couper au-dessous. De nos jouis, Brodie5 affirme n'avoir eu qu'un insuccès sur plus de trois cents opérations faites, par cette méthode, cl. s étonne du délaissement dans lequel elle était tombée en France à son époque. Aujourd'hui encore nous voyons beaucoup de prati- ciens lui préférer la cautérisation, soit au moyen du fer rouge, d'après les procédés de Larrey, Bégin, etc., soit au moyen des pinces porte-caustique d'Amussat; mais les perfectionnements récents apportés aux moyens constricteurs ont rendu celte mé- thode si facile et si simple, qu'avant peu certainement elle de- viendra d'un usage général. Manuel opératoire. A. Quand les tumeurs hémorrhoïdales dont il s'agit d'opérer l'extirpation sont isolées et saillantes à l'extérieur, l'opération est de la plus grande simplicité. Le ma- lade étant couché à plat ventre sur un coussin qui lui soulève le bassin, et ayant fait saillir l'orifice inférieur du rectum, le chirurgien saisit avec une pince-érigne la tumeur dont il veut faire l'extirpation, puis, appliquant à sa base l'anse en fil de fer du serre-nœud n° 1 (serre-nœud de trousse), il fait immédiate- ment manœuvrer la vis 'de l'instrument, de manière à étreindre la tumeur dans l'anse métallique jusqu'à ce que les tissus soient entièrement divisés. Cette opération dure à peine deux ou trois minutes, et n'est habituellement suivie d'aucun acci- dent (sur plus de soixante opérations je n'ai point eu l'occasion d'en observer un seul). Après l'opération le malade est pansé simplement avec un linge cératé et de la charpie soutenus par une compresse et un bandage en T. Il doit ensuite garder pendant une dizaine de jours un repos absolu, éviter autant que possible les efforts de péfécation, el se soumettre à un régime doux. B. Quand, au lieu d'une simple hémorrhoïde, il s'agit d'un 1 De Rat. vicl. in acut. * Ascripla introd. seu Medicus. C. i», Isngog. lib, * Kleimerlz Krperter, \>. 9'2. n.iirslS.ïfi. _ Velpeau, Médec. opér., t. IV. p. 761.1GG D'E LA LIGATURE EXTEMPOIUNÉE. bourrelet plus ou moins volumineux, le chirurgien doit avoir soin d'implanter plusieurs'érignès à la bâsé delà tumeur, afin de bien en circonscrire le pourtour'. Puis, oetfnantle tout avec l'anse delà ligature, qui doit être dans cette circonstance non plus le simple fil de fer du serre-nœud de trousse, mais bien une forte ficelle, ou bien encore kl corde en fil de fer du constricteur n° 2, il fait mouvoir la vis de l'instrument pour opérer la divi- sion de tous les tissus compris dans l'anse de la ligature. Nous conseillons dans cette, opération, ainsi que dans toutes celles qui intéressent une épaisseur un peu considérable de tissus, d'employer plutôt le constricteur n° 2 que le serre-nœud de trousse, moins encore dans la crainte de voir la ligature trop faible se briser pendant l'opération, que parce qu'une ligature épaisse exerce sur les tissus une contusion plus énergique et possède par conséquent une puissance hémostatique plus con- sidérable. Après cette opération plus encore qu'après l'extirpation d'une simple hémorrhoïde, il est nécessaire de soumettre le malade au repos absolu, d'éloigner autant que possible les garde-robes au moyen de quelques préparations opiacées; quant au panse- ment, il n'a rien de particulier. Pendant les premières heures, le malade éprouve une dou- leur assez vive qui se calme peu à peu et est remplacée par une sensation de gêné«et de constriction, laquelle se prolonge jusque vers le quatrième jour, où la suppuration s'établit; alors il s'opère une détente générale qui rend les garde-robes moins douloureuses. Nous n'avons jamais observé d'hémorrhagïes à la suile de cette opération. 11 ne faudrait pas néanmoins rester dans une trop grande sécurité à cet égard, et, pendant les quatre ou cinq premiers jours, il importe de laisser auprès du malade une personne intelligente qui puisse, en cas d'accidents, pratiquer un tamponnement méthodique, ou au moins faire avertir pronip- tement la chirurgien, parce que les hémorrhagies intérieures sont à la fois plus dangereuses et plus difficiles à reconnaître que celles qui se font au dehors.DE LA LUÎATURE EXTEMPORA NÉE. 1G7 C. Un troisième degré de l'affection hémorrhoïdale consiste dans l'existence d'ufl bourrelé! circulaire (ï'un volume parfois considérable, qui tantôt reste constamment à l'extérieur de l'anus, d'autres fois, au contraire, rentre quançl le malade est couché ou exerce sur lui quelque effort de réduction, pour res- sortir bientôt sous l'influence du moindre effort. Pans ces con- ditions plus graves que les précédentes, le procédé opératoire ne diffère cependant pas sensiblement de celui que nous venons de décrire. Toute la question est de bien saisir le bourrelet hé- morrboïdal h sa face interne, au moyen de trois ou quatre érignés doubles, ou de 1 erigne à griffes excentriques. Le bour- relet se trouvant ainsi maintenu au dehors, on le cerne d'un seul bloc dans l'anse de la ligature, puis on l'étreint en faisant mouvoir le volant du constricteur avec une lenteur calculée, pour donner aux tissus le temps de se condenser et se mettre plus sûrement à l'abri de l'hémorrhagie. Quand cette opération est terminée, l'anus reste fermé; à l'aide d'une sonde de femme, ou mieux du doigt index, on écarte doucement les tissus pour rétablir l'ouverture du rec- tum, puis on se comporte comme dans les opérations précé- dentes, en ayant soin seulement de redoubler d'attention pour éviter l'hémorrhagie et les accidents inflammatoires. Ons. I. — Tumeur hémorrhoïdale enflammée. — Ligature extempo- ranée par le serre-nœud de trousse. — Guërison rapide.—Dumoulin (Claude), âgé de vingt4iuit ans, tanneur, avait plusieurs Ibis déjà souffert des hémorïiiôïdes, et chaque Ibis il s'était trouvé dans la nécessité d'inter- rompre son travail pendant une quinzaine de jours. Ennuyé du retour fré- quent de ces accidents, il vint, te 16 avril I8f>7, prier M. Maisonneuve de le débarrasser de son mal. Sur le côté gauche de l'anus existait une tumeur hémorrhoïdale dufê, enflammée, douloureuse, et du volume d'une petite noix. M. Maisonneuve ayant Fait placer le malade à plat ventre sur un oreiller, prit son serre-nœud de trousse, qui, pour ligature, était armé d'un (il de fer de un millimètre de diamètre, disposa ce lil de fer en anse de deux centi- mètres d'ouverture, cerna dans celle anse lu tumeur hémorrhoïdale, qu'il n'eul pas même besoin de saisir avec une érigne; puis, faisant mouvoir la vis du serre-nœud, il opéra, en deux minutes et demie environ, l'extirpation de la tumeur, sans qu'il s'écoulât une pou lté de sang.108 DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. Le malade ayant été pansé simplement, fut repais dans son lit ; il n'accusa qu'une douleur très-modérée, qui cessa même au bout de quelques heures. Le troisième jour, ayant été à la garde-robe, il éprouva une douleur vive, mais de courte durée. Aux garde-robes suivantes il n'éprouva rien de semblable, et sortit de l'hôpital le 25 avril, huit jours après son opération. Obs. II.— Tumeur hémorrhoïdale vohmineuse.— Ligature extempo- ranée far la ficelle. — Guérison rapide. — Goulet (Gilbert), âgé de cin- quante ans, horloger, vint à l'hôpital de la Pitié le 20 avril 1857, pour y être traité d'une tumeur hémorrhoïdale volumineuse qui, depuis huit jours, le faisait beaucoup souffrir, et dont il avait déjà souffert antérieurement à plusieurs reprises. Cette tumeur, du volume d'une grosse noix, était en- flammée et très-douloureuse. M. Maisonneuve, après avoir soumis le malade au chloroforme, saisit la tumeur avec une érigne, puis, cernant sa base dans l'anse d'une forte ficelle préalablement adaptée au constricteur nr2, il fit mouvoir la -vis de l'instrument, jusqu'à ce que la tumeur fût complètement séparée par le resserrement graduel de l'anse de la ligature. Cette opération ne fut suivie d'aucune hémorrhagie. On fit un simple pansement à plat, et le malade fut reporté dans son lit. Aucun accident ne se manifesta après cette opération. Le malade eut, dès le lendemain, une garde-robe peu douloureuse; on eut quelque peine à lui persuader qu'il devait garder le lit pendant les premiers jours, et, le 29 avril, il sortit de l'hôpital dans les meilleures conditions. Obs. III. —Tumeurs hémorrhoïdales formant une masse demi-circu- laive. — Ligature extemporanée par la ficelle. — Guérison. — Hamner pluies), trente-sept ans, porteur, se présenta le 29 novembre 1857 à l'hôpital i Pilié, pour y être débarrassé d hémorrhoïdes qui le gênaient beaucoup ums ^on travail. Ces hémorrhoïdes, en effet, formaient un bourrelet demi- cifoulaireà la partie postérieure de l'anus, et le suintement mucoso-sangum qui s'en écoulait incessamment forçait le malade à se tenir garni. Le 5 dé- cembre 1857, M. Maisonneuve ayant décidé l'opération, y procéda de la manière suivante : Le malade étant préalablement soumis au chloroforme, fut couché sur le côté gauche et un peu sur le ventre, la cuisse droite for- tement fléchie et le bassin soutenu par un oreiller. Fixant alors trois érignes doubles autour de la tumeur, M. Maisonneuve cerna la base de celle-ci avec l'anse d'une forte ficelle qu'il avait préalablement adaptée à son constricteur numéro 2, qui lui servit à étreindre les tissus embrassés, jusqu'à leur com- plète section. L'opération dura quatre minutes; elle ne fut suivie d'aucun écoulement de sang. Après un pansement simple, le malade fut reporté dans son lit. On lui fit donner une potion calmante, des boissons douces, et on ne lui accorda pour aliments que des bouillons. Ledeuxièmeet le troisième jour ne présentèrent rien de remarquable. Le quatrième jour, le malade eut uneDE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. M« carde-robe qui le fil un pôu souffrir et lui fit perdre quelques g tes de :;lir Le cinquième jour, la suppuration s'établit, la plaie commença à se déterger, el le .".u décembre, vingt-sept jours après l'opération, le malade sortit cpmplétemenl guéri. qbs< [v._ Bourrelet hémorrhoïdal circulaire. — Ligature extempo- variée au moyen de la ficelle. — Guérison. — Hippolyte G..., soixante ans, typographe, vint à l'hôpital de la Pitié le 27 novembre 1857, pour y être traité d'un bourrelet hémorrhoïdal fort ancien, qui lui occasionnait des portes purulentes ei sanguines, dont la continuité avait profondément altéré sa constitution. Ce bourrelet axait pendant longtemps pu rentrer en partie pendant la nuit, ou quand le malade était assis; mais depuis six mois il était presque constamment dehors. Le 2S novembre 1857, M. Maisonneuve procéda à l'opération de la ma- nière suivante : Après avoir seulement étourdi le malade avec le chloroforme cl l'avoir placé sur le côté gauche et un peu sur le ventre, M. Maisonneuve traversa dans quatre points opposés la base du bourrelet hémorrhoïdal au moyen d'une aiguille armée de fils résistants, qui, laissés ainsi dans les tissus, servirent à les soulever pendant que l'opérateur cernait la tumeur tout entière avec une forte ficelle, dont les chefs furent passés dans l'anneau du constricteur et accrochés au curseur de cet instrument. Tout étant ainsi préparé, M. Maisonneuve lit manœuvrer le volant de la vis. et serrant ainsi d'une manière graduelle l'anse de la ligature, finit par diviser complètement les tissus qu'elle tenait embrassés. Après l'opération il ne s'écoula pas de sang. M. Maisonneuve introduisit doucement son doigt dans l'orifice anal, pour rétablir la continuité du conduit de l'intestin. Il porta ensuite dans ce conduit une compresse fine graissée de cérat, qui servit à opérer un léger tamponnement préventif. Dès le lendemain ce tamponne- ment fut supprimé; on se borna à un simple pansement à plat, que l'on continua les jours suivants. Vers le cinquième jour, la suppuration s'établit ; la première garde-robe n'eut lieu que le sixième jour, sans trop de difficulté. La plaie dès lors mar- cha graduellement vers la cicatrisation, et le malade sortit guéri le 22 dé- cembre 1857. 3° DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE DANS LE CANCER DU RECTUM. C'est de nos jours seulement que les chirurgiens ont osé s'at- taquer à la dégénérescence cancéreuse du rectum et pratiquer l'extirpation d'une partie de cet intestin. On cite bien, il esl vrai, une opération de ce genre exécutée170 DE LA LIGATUUK EXTEWl'OR A NfiE. par Faget, en J 751) ; mais cette opération, pratiquée sur un intestin dénudé par de vastes àbcès, n'était, en réalité, qu'une sorle d'opération de fislule par excision. C'est à Lisfranc qu'appartient vraiment l'honneur d'avoir, le premier, conçu celte importante opération, d'en avoir pose- les règles et de l'avoir exécutée avec succès. Comme la plupart des chirurgiens dé son époque, Lisfranc n'admettait d'autre méthode opératoire que celle de l'instru- ment tranchant ; aussi les règles de son opération ne furent-elles tracées que» vue de ce mode d'exécution. Mais, peu de temps après, Récamier, qui n'aimait pas à manier le bistouri, ima- gina d'appliquer à cette nouvelle opération les procédés moins brillants peut-être, mais aussi moins dangereux de la ligature, et créa de toutes pièces une opération qui restera dans la science comme une des plus belles applications de cette mé- thode. PendanL plusieurs années ces deux méthodes se parta- gèrent, les sympathies des praticiens, et nous voyons qu'en 1845, dans l'article Rectum du Dictionnaire de médecine. M. Laugier les met sur la même ligne1. Il est certain qu'à l'é- poque où elles ont été proposées, ces deux méthodes pouvaient être mises en balance, et qu'en fait la somme des avantages et des inconvénients était à peu de chose près la même de l'un et de l'autre côté; mais aujourd'hui que la ligature s'est enrichie de moyens d'exécution plus énergiques, qui, tout en lui con- servant ses avantages spéciaux contre l'hémorrhagie et l'infec- tion purulente, lui donnent autant de précision et de rapidité que le bistouri, nous pensons que la ligature devra, pour l'ex- tirpation des tumeurs cancéreuses du rectum, être préférée désormais à l'instrument tranchant. Choix de la ligature.— Pour obtenir de cette méthode tous 1 « La ligature en masse l'aile par Récamier est tout à fait l'analogue île l'ablation par l'irtetrurnéttt Iranchanl ; il est ici question d'aller au delà du mal dans 1rs parties saines et de séparer, non pas quelques portions de la tumeur, mais la tumeur en entier. Smi^ ce rapport c'est une méthode rationnelle; elle a évidemment pour avantage immédiat de ne pas exposer à l'hémorrhagie comme l'excision. Uesle à savoir -i elle est plus labo- rieuse, plus sûre, suivie de moins d'accidents. » (Laugier, Dictionnaire, (le médecine, i. SXVII, p. 294.', année 1845.)DE LA LIT, AT UHF, I5XTËMP0RANÉE. 171 les avantages qu'on éà en droil d'en attendre, il importe ici pfos que paftoul ailleurs de Gonfler une 'gtM&è attention au choix des liens destinés à l'exécuter. En effet, si dans plusieurs des opérations dont nous avons parlé précédemment on peut indifféremment se servir des fils de fer, de cuivre, d'argent, simples ou réunis en corde, si l'on lient même employer la chaîne articulée, qui, de toutes les ligatures, es!, a noire avis, la moins avantageuse, à cause de son inflexibilité absolue dans lé mhé latéral, il n'en est plus de même dans l'extirpai ion du rectum*, où le chirurgien a surtout besoin de liens d'une ex- trême souplesse. L'expérience nous a démontre que, dans cette opération, la ligature la meilleure était une forte ficelle de chan- vre de trois millimètres environ de diamètre. On pourrait, au besoin, y substituer un fort cordonnet de soie du même volume, ou bien encore une corde cà boyau; mais nous préférons la simple ficelle de chanvre, qu'on trouve partout, dont la sou- plesse ne laisse rien à désirer, et dont la résistance est parfai- tement suffisante pour toutes les éventualités. Indépendamment de la ligature principale, il est nécessaire que le chirurgien ait à sa disposition un certain nombre d!'au- tres ligatures ordinaires, composées de trois ou quatre fils de soie réunis et cirés, lesquels sont destinés à entraîner la ligature principale dans le lieu qu'elle doit occuper. Enfin, pour conduire ces fils à travers les tissus, l'opérateur doit se munir d'une aiguille spéciale, dite aiguille de Bécamicr. Cette aiguille, qui l'appelle à peu près la sonde de Belloc, se compose: 1° d'une tige supportée par un manche; 2° d'un ressort terminé par un chas. La tige, longue de vingt centimè- tres, est légèrement courbe, surtout vers la pointe; elle est creusée dans toute sa longueur d'une cannelure profonde, ou plutôt d'une goulLièi'e destinée à recevoir un ressort qui glisse librement dans son intérieur. Son extrémilé libre est terminée en pointe aiguë comme la lige d'un Lrocart; son autre extré- mité mousse est reçue dans un manche en bois qu'elle traverse dans toute sa longueur. Quanl au ressort, c'est un long ressort de montre d'une Ion-172 DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. gueur double de celle de l'aiguille et, d'une épaisseur conva- nable pour glisser facilement dans la gouttière; l'une de ses extrémités, celle qui répond à la pointe de l'aiguille, est munie d'un chas assez large pour recevoir une for Le ligature ; l'autre se termine par un simple boulon. Manuel opératoire. —Le malade étant convenablement pré- paré, on le place sur le bord d'un lit, les cuisses écartées et maintenues par deux aides; le chirurgien, assis sur un tabou- ret, introduit dans le rectum l'index et le médius de la main gauche, et les fait pénétrer jusqu'au-dessus de la partie malade dont il reconnaît les limites supérieures; d'une autre part, avec le pouce de la même main, il précise les limites extérieures du mal, les marque avec de l'encre pour éviter toute erreur, incise ensuite les téguments sur le trajet de cette ligne, puis, saisissant l'aiguille, dont le ressort a été rentré dans la canne- lure, il l'enfonce sur un des points quelconques de l'incision faite aux téguments, il la conduit doucement et avec précaution à travers les tissus, en dehors des limites latérales de la dégé- nérescence, et en ramène la pointe dans l'intérieur du rectum, au-dessus de la limite supérieure du mal; là les doigts placés dans l'intesLin guidenl sa direction el l'empêchent d'aller bles- ser la paroi voisine. Pour plus de sécurité, le chirurgien glisse sous ses doigts un gorgeret, dans la gouttière duquel la pointe de l'aiguille vient se fixer; un aide pousse alors le ressort, qui se recourbe dans la gouttière du gorgeret et vient se présenter à l'orifice anal, où l'aide saisit son extrémité, place un fil dans son anneau et le ramène clans le rectum; alors le chirurgien, retirant l'aiguille, entraîne le fil dans le trajet que celle-ci vient de parcourir, de sorte qu'un des bouts de ce fil reste pendant par l'anus, l'autre par la perforation faite à l'extérieur, et que le fil lui-même circonscrit la face extérieure de la dégénéres- cence; après avoir dégagé le fil du chas de l'aiguille el avoir disposé de nouveau l'instrument, le chirurgien répète la même manœuvre à trois centimètres plus loin, sur la courbe marquée par l'incision des téguments, et continue ainsi jusqu'à ce qu'il ail cerné la tumeur tout entière, soit que celle-ci comprenneDE LA LIGATURE BXTEMPORANÉE. 175 toute la circonférence de l'intestin, soi! qu'elle n'en occupe que Ja moitié ou les deux tiers. Il es1 utile, pour éviter tout embarras ultérieur, de réunir par une rosette les deux bouts de chacun des fils aussitôt que l'on vient de les placer. Deuxième temps. — Passage de la ligature définitive.— Quand ce premier acte de l'opération est terminé, le chirurgien procède au passage de la ligature définitive, qui consiste, ainsi que nous l'avons dit plus haut, en une forte ficelle de chanvre. Celle ligature doit avoir au moins trois ou quatre mètres de long, plutôt plus que moins. Dénouant alors l une des rosettes (la première venue si la tumeur forme un cercle complet, celle placée cà l'une des extrémités de la courbe si la tumeur ne forme qu'un croissant), le chirurgien attache le bout intérieur du fil à la ligature principale qu'il doit entraîner, en av.nt soin que cette ligature soit saisie à trente centimètres de son extrémité. Tirant alors sur le bout extérieur du fil, il entraîne à sa suite la ligature qui se plie en double et pénètre dans l'anus d'abord, puis dans le trajet parcouru par le fil, et vient sortir à travers la peau sous la forme d'une anse. D'un coup de ciseaux le chirurgien coupe cette anse, de sorte que dans cet unique trajet se trouvent deux cordons, l'un court, l'autre formé par le reste de la longue ficelle. On réunit ensemble par une rosette les deux chefs du premier; on laisse pendre le chef appartenant à la ligature principale, puis on procède au pas- sage d'une seconde anse; pour cela le chirurgien dénoue la rosette voisine, attache le chef interne de ce deuxième fil à la- ligature principale, à trente centimètres de l'extrémité de celte dernière, puis3 tirant sur le bout extérieur de ce fil, il entraine à sa suite la ligature, qui, comme précédemment, se plie en double, parcourt le trajet du fil, et vient sortir à travers la peau sous la forme d'une anse; le chirurgien coupe cette deuxième anse, réunit ensemble les deux chefs du cordon le plus court, et continue l'opération du passage de la ligature jusqu'à épuisement des fils. Quand ce deuxième acte de l'opé- ration est terminé, la tumeur se trouve cernée à sa partie supé-174 DIS IA LIGATURE KXÏKMl'UUAM-K. rieure par une séi^ie d'arcades dortl les chefs; accouplés pendenl à l'extérieur. Il no reste plus alors qu'à passer chacun de cel couples dans l'anneau d'un constricteur el à les fixer au cur- seur de la vis. Troisième temps. — Conslriclion. — Pour rendre ce lemps de l'opération plus rapide, j'emploie autant de constricteurs qu'il existe d'anses, et je les fais manoeuvrer successivement de manière à exercer sur chaque anse une forte conslriclion, sans toutefois aller jusqu'à diviser les tissus. Quand toutes les anses ont été ainsi fortement serrées, je reviens au premier constric- teur pour achever la section en portant la conslriclion à l'ex- Lrême, puis je passe au deuxième, et ainsi de suite, jusqu'à ce que la tumeur soit complètement détachée; celle-ci tombe eu hloc et laisse une vaste excavation d'où ne suinte que peu de sang. Si par hasard quelque portion de la dégénérescence avait échappé à l'opération, il serait facile de le reconnaître et d'en faire immédiatement l'extirpation. Quatrième temps. — Pansement. — Nous avons dit qu'après cette opération le chirurgien n'est pas ordinairement obligé de pratiquer de ligature permanenle. On peut donc immédiate- ment procéder au pansement. Pour cela nous avons l'habitude de placer d'abord dans le rectum une grosse sonde élastique percée comme les sondes uréthrales, afin de permettre aux gaz de s'échapper à l'extérieur, et afin surtout qu'on puisse recon- naître une hémorrhagie interne si elle venait à se manifester. Après avoir introduit cette sonde, nous tamponnons exacte- ment la plaie avec des boulettes de charpie, puis nous soute- nons le tout avec un bandage en T. Suites de l'opération. — Comme après toutes les grandes mutilations, le malade éprouve d'abord un état d'affaissement plus ou moins considérable, auquel succède bientôt la lièvre Iraumalique. En même temps la surface delà plaie produit un suintement séro-sanguinolent qui imprègne la charpie et les pièces d'appareil. Dès le lendemain il eonvienl de Changer les pièces extérieures du pansement et de les renouveler ensuite matin et soir. Nous conseillons aussi de donner, dès le premierDH LA LIGATURE EXTIiMPOKANÉE. 175 1 Observation recueillie par M. Corlès. jour de L'opération; quelques préparations opiacées pour re- tarder les évacuations alvines, et de continuer celle précaution jusque vers le moment de la guérison. Vers le cinquième jour la suppuration s'établit, la plaie se se déterge, se couvre de bourgeons charnus, cl bientôt la cica- trisation commence vers lés bords cutanés. Ce n'est guère qu'au bout de deux mois à peu près que la cure est terminée. Nous n'avons pas besoin de dire que, quelle que soit la mé- thode dont on fait usage pour l'exécuter, l'extirpation du rectum est toujours une opération grave et difficile; qu'elle est très- souvent suivie d'incontinence partielle ou totale des matières lét ales, et qu'elle laisse presque toujours les malades dont la nécessité de se maintenir garnis. Nous dirons seulement qu'exé- cutée par la ligature extemporanée, d'après le procédé que nous venons de décrire, cette opération est considérablement plus simple et moins dangereuse que celle exécutée par l'instrument tranchant. Obs. I. —Cancer annulaire du rectum. — Extirpation par la liga- ture extemporanée. — Guérison1. —Houbron (Valentkie), âgée de qua- rante-six ans, marchande des quatre saisons, vint à l'hôpital de la Pitié, le 11 mars 1858, pour y être traitée d'une affection organique du rectum, dont elle faisait remonter l'origine à dix-huit mois environ, et qui en était arrivée au point de rendre la défécation presque impossible. La dégéné- rescence occupait sous forme d'anneau toute la circonférence du rectum. Par sou bord inférieur cet anneau se confondait avec l'orifice de l'anus, niais sa partie supérieure, que le doigt parvenait à dépasser, tranchait d'une ma- nière assez nette avec les parties saines voisines. Du côté du vagin la tumeur était mince et presque interrompue ; en arrière et sur les cotés la dégénérescence s'étendait à plus de deux centimètres de profondeur. Bien que la malade n'accusât aucun antécédent syphilitique, VI. Maison- neuve crut devoir la soumettre pendant quelques semaines à l'usage de l'iodure de potassium, en même temps qu'il cherchait à faciliter la défécation uu moyen de mèches introduites dans la partie rélrécie. Mais après avoir continué ce traitement pendant deux mois sans aucun170 DE LA LIGATURE EXTEMPORA.NÉE. résultat, et voyant, au contraire que lu mal continuait à s'accroître, il crut devoir proposer l'opération, qui fut acceptée et exécutée le 10 mai de la manière suivante.: Premier temps. — Incision des téguments. — La malade étanl préalable- raent soumise au chloroforme, et placée sur le bord du lit, les cuisse écar- tées comme pour toutes les opérations de ce genre, M. Mâisonneuve lit avec le bistouri une incision circulaire autour de l'orifice inférieur du rectum, en s'éloignant toutefois beaucoup plus de cet orilice en arrière et sur les côtés qu'en avant. Dans cette incision ne furent comprises que la peau et les pre- mières couches du tissu cellulaire. Deuxième temps. — Passage des fils provisoires. — Prenant alors autant de fils qu'il se proposait d'appliquer d'anses de ligature, M. Mâisonneuve passa successivement chacun d'eux au-dessus et en dehors de la tumeur en les espaçant de deux centimètres l'un de l'autre et en faisant sortir l'un des chefs par l'orifice de l'anus. Le passage de ces fils n'exigea d'autres instru- ments qu'une sonde cannelée et un stylet aiguillé. La première, courbée en arc de cercle, servit à traverser les tissus de l'extérieur à l'intérieur, et le stylet à conduire le fil dans la cannelure de la sonde. Troisième temps. — Passage des ligatures définitives. — Tous les fils (au nombre de sept) étant placés autour de la tumeur, M. Mâisonneuve attacha l'extrémité anale de chacun d'eux à une forte ficelle de plusieurs mètres de long, en ayant soin d'espacer ces attaches de quarante centimètres l'une de l'autre. Tirant alors successivement chacun des fils par son extrémité externe, il entraîna à leur place autant d'anses de ficelle, qui par leur partie intra-rectalc cernaient d'une manière non interrompue toute la circonférence delà tumeur. Quatrième temps. — Constriction des ligatures. - Les chefs extérieurs de chacune des anses ayant été accouplés, M. Mâisonneuve y adapta success,- vement un fort serre-nœud de Grœfe au moyen duquel il opéra la division des tissus, de sorte que la tumeur se trouva détachée d'un seul hloc, et cela presque sans effusion de sang. Le tout ne dura pas plus d'un quart d'heure. Pour tout pansement on se contenta de remplir mollement la plaie de boulettes de charpie, et de soutenir le tout au moyen d'une compresse et d'un bandage en T; puis la malade fut reportée dans son lit. Aucun accident hémorrhagique ou autre ne survint après cette opération, le travail de suppuration s'établit sans trouble, et le 20 juin, six semâmes a peine après l'opération, la cicatrisation était complète. La malade sortit de l'hôpital le 28 juin 1858. Obs 11 - Cancer annulaire du rectum. — Ligature extemporanée.— Guérison — Madame Paulus (Catherine), âgée de soixante-neuf ans, demeu- rant à Plaisance, vint me consulter, le 12 septembre 1858, pour une tumeur qu'elle portait à l'anus et qui gênait la défécation. Elle me dit que cette tumeur existait depuis près de deux ans; que pendant longtemps son me-DE LA LIGATURE EXTEMPORA NK K. 177 decin ordinaire avait pensé qu'il's'agissait simplement d'une tumeur hé- morrhoïdale, que plus tard il avait, craint une dégénérescence spécifique et lui avait donné l'iodure de potassium; que maintenant enfin il craignait un cancer, et lui avait conseillé de demander un autre avis. Cette tumeur, dont le volume offrait à peu près celui d'un œuf de poule, envahissait les trois quarts environ de la circonférence du rectum. Son centre occupait la partie latérale droite de l'anus, de là elle se prolongeait dune part vers le périnée et la cloison recto-vaginale, à une profondeur de cinq centimètres; d'une autre part vers la partie postérieure. Il n'y avait de libre que le côté gauche. Elle était, dure, adhérente à la peau. La malade y éprou- vait assez fréquemment des douleurs lancinantes. Je fus d'avis qu'il s'agissait d'une tumeur cancéreuse, et je conseillai l'opé- ration par la ligature; celle-ci ayant été acceptée, j'y procédai le 15 sep- tembre de la manière suivante : Premier temps. — Incision des téguments. — La malade étant placée sur le bord de son lit, dans la position usitée pour le spéculum, j'introduisis l'index gauche dans le rectum pour faire saillir la tumeur; puis avec un bistouri convexe, je divisai les téguments suivant une courbe qui commen- çait sur le côté gauche et postérieur de l'orifice anal pour se porter d'abord en arrière, puis à droite, où elle s'éloignait de l'anus de plus de quatre cen- timètres, puis en avant, où elle se rapprochait de cet orifice et se terminait à son côté gauche et antérieur à deux centimètres environ de son point de départ. Deuxième temps. — Passage des fils temporaires. — Prenant alors l'ai- guille de Récamier, je l'enfonçai dans le centre du sillon tracé par le bistouri, je fis parcourir à sa pointe la face externe de la tumeur, et je la lis saillir à l'intérieur du rectum à un demi-centimètre au-dessus des limites du mal; faisant ensuite pousser le ressort qui vint sortir par l'anus, j'y attachai un fil que je ramenai dans le trajet parcouru par l'aiguille. Je fis la même manœuvre dans trois autres points du sillon, distants chacun .le trois centimètres, ce qui me donna quatre fils placés autour de la tumeur. Troisième temps. — Passage de la ligature définitive. — Prenant alors "ne forte ficelle, j'y attachai chacun des bouts des fils sortant par l'anus en ayant sou, que leurs points d'attache à la ficelle fussent distants l'un de lautrede trente centimètres. Tirant ensuite sur les bouts extérieurs de chacun de ces fils, j'entraînai à leur place autant d'anses de ficelle Je séparai avec des ciseaux chacune de ces anses extérieures, ce qui me donna dix chels pendant au dehors. Je les accouplai deux à deux; puis, les ayant adaptes à autant de serre-nœuds, je procédai à la constriction Quatrième temps. - Constriction. - Pour exécuter ce temps de l'opér i- ion, je pris successivement chacun de ces serre-nœuds, dont je fis mouvoir V1S JllSquà 08 1Ue ,a constriction lût assez forte pour intercepter toute la1 Observation recueillie par M. Corlès. m DOS LA LIGATU RE EXTEM L'OR A.Mi K. circula lion; puis, revenant au premier serre-uuMid, j'achevai de serrer lavis pour terminer la division des (.issus; j'en lis de même au deuxième, au troi- sième, el, ainsi de suite jus(pi'au dernier. La Limeur se trouvant ainsi Com- plètement isolée, tomba, sans (pie de cite vaste plaie il s'éeoulàt une goutte de sang. , . Çinquième TKMPs. — Pansement. — Bien que rien ne me lit craindre d'hémorrhagie, j'introduisis dans le rectum une sonde élastique autour de laquelle je fis le tamponnemeuL de la plaie, et je soutins le tout avec un bandage en T. Malgré la vaste étendue de cette plaie, la malade n'éprouva presque aucun accident traiimatique : la lièvre fut des plus modérées, la suppuration s'éta- blit régulièrement, et la cicatrisation se fit sans encombre vers la septième semaine. Depuis lors, en avril 1859, j'ai eu l'occasion de revoir cette dame, chez laquelle, la cicatrice s'était parfaitement maintenue, sauf un point mdure qu'il sera utile de détruire soit par les caustiques, soit par la ligature. Il existe seulement une chute de la matrice et un suintement muqueux par l'anus qui oblige la malade à se maintenir garnie. Obs III. — Cancer annulaire du rectum. — Extirpation par la liga- ture extemporanée. - Guèrison \. - Ton (Victoire), âgée de soixante-trois ans, blanchisseuse, fut admise à l'hôpital de la Pitié, le 8 novembre 1858, pour y être traitée d'une affection carcinomateuse du rectum, qui rendait la défécation presque impossible. La malade raconte qu'elle éprouvait depuis près de deux ans de la diffi- culté à rendre, les matières fécales, mais qu'elle ne s'est aperçue que depuis environ six mois de l'existence d'une tumeur saillante au dehors. C'est à peu près à la même époque qu'elle remarqua dans ses selles des glaires sangui- nolentes Du reste, à part le moment des garde-robes, elle n'éprouvait pas de douleurs vives, ce qui, joint à la nécessité où elle se trouvait de travailler sans relâche pour fournir à ses besoins et à ceux de sa petite-fille, la lit reculer jusqu'au dernier jour pour réclamer les secours de l'art. Le lende- main à la visite, M. Maisonneuve reconnut l'existence d'une tumeur cancé- reuse qui occupait toute la circonférence de l'anus et remontait dans 1 inté- rieur du rectum à plus de cinq centimètres sur la paroi postérieure, et a deux centimètres seulement du côté du vagin, dont la cloison n ela.l pas en- vahie dans toute son épaisseur. Après avoir laissé la malade reposer quelques jours, M. Maisonneuve proposa l'opération, qui fut acceptée el exécutée le 16 novembre. , . La malade étant soumise au chloroforme et placée sur le 1,1 d operaUon dans la position du spéculum, M. Maisonneuve cerna le pourtour de 1 anus par une incision circulaire qui circonscrivait les limites mier.eures du mal,DE LA LIGATURE EXT EMPORA'NÉE. 17!) Il passa ensuite avec l'aiguille de Récamier sepl ligatures qui, du sillon tracé par le bistouri, longeaient là circonférence de la ttiineur et reriaient toutes sortir par ^orifice anal. Chacune de ces ligatures servit ensuite à entraîner de l'intérieur à l'extérieur une anse de la ligature définitite; lamelle cousis- fait en une forte ficelle; de cette manière, la partie supérieure de la tumeur se trouva cérnée'du côté du rëptum par une sérié d'arcades dont les chefs pendaient à l'extérieur dans le sillon circulaire tracé par le bistouri. Ces chefs ayant rte réunis deux à deux, chacun de ces couples l'ut adapté à un constric- teur et serré fortement. Puis, reprenant charpie instrument l'un après l'autre, l'opérateur acheva la section des tissus en portant la constrictionà l'extrême. Cette opération, qui avait duré près de quarante-cinq minutes, ne donna lieu à aucun écoulement de sang. La plaie lut remplie mollement de houlettes de charpie rpie l'on soutint par quelques compresses et un bandage eu T. \a's suites île l'opération ne présentèrent rien de remarquable : la plaie se comporta comme toutes les plaies qui suppurent, et la malade sortit complè- tement guérie de son opération le 17 lévrier Î359; Cette malade a été revue récemment; la plaie reste guérie, les garde-robes se font bien ; mais il se l'ait par l'anus un suintement continuel qui oblige la malade à se garnir. Obs. IV. — Cancer annulaire du rectum. — Extirpa lion par la ligature extemporanée. — Guérison. — Madame Valladier, brodeuse, âgée de cin- quante-six ans, vint à l'hôpital de la Pitié, le 5 août 1861, pour y être traitée d'une affection grave du rectum. Elle raconte, que, depuis plusieurs années, elle était affectée de tumeurs hémorrhoïdales qui huaient assez fré- quemment, mais que depuis deux ans environ ces tumeurs, autrefois pé- riodiques ou intermittentes, étaient devenues permanentes et avaient acquis mie consistance très-dure. Ên même temps la défécation devint difficile; elle s'accompagna de glaires sanguinolentes et de vives douleurs. D'une auLre part, il se déclara une douleur sourde et continue entremêlée parfois d'élancements. L'examen du rectum lit reconnaître d'abord à l'orifice anal une tumeur du volume du poing, dure, bouclée, d'aspect squirrheux; cette tumeur Occupait les quatre Cinquièmes de la circonférence postérieure de l'anus et se prolongeait dans le rectum à une hauteur de six centimètres, ha paroi vaginale était intacte. Pendanl quelquesjourS la malade l'ut, soumise à un traitement explorateur Bar l'iodure de potassium; m;iis bientôt, voyant que ce traitement n'ame- jail aucune amélioration, M. Maisonneuve se décida à l'opération pai ligature extemporanée et y procéda le 22 août, de la manière suivante :' La malade étant soumise au chloroforme et couchée sur le dos cuisses écartées et fléchies, M. Maisonneuve lit à la base de la lunieur u.h mas.on presque circulaire qui ne comprenait que là peau; avec l'aiguille a les ne180 DE LA LIGATURE EXTEMPORA NÉE, r de Réçamier il passa successivement six Bis fortg qui, pénétrant dans le sillon extérieur, circonscrivaient l'extérieur de la tumeur et sortaient au- dessus de cette tumeur, dans l'intérieur du rectum, pour être ramenés par l'anus. Chacun de ces fils servit à attirer à sa place une forte ficelle dis- posée de manière à former autant d'anses intérieures, dont b chefs pen- daient au dehors. La tumeur se trouvant ainsi complètement cernée par une série d'anses, M. Maisonneuve procéda à la constriction au moyen du serre- nœud d'appareil ou constricteur moyen. Chacune des anses fut successive- ment soumise à cette opération, de sorte que la tumeur, complètement isolée, tomba tout d'une pièce, sans la moindre hémorrhagie. Une large ouverture infundibuliforme indiquait le lieu qu'elle occupait. Au fond de cet entonnoir on apercevait l'orifice du rectum. La plaie fut pansée mollement avec de la charpie, et il fut recommandé de enouveler le pansement chaque fois que la malade irait à la garde-robe. Aucun accident ne suivit cette grave opération; la plaie se détergea gra- duellement, puis se resserra. Dès le quinzième jour, les fibres circulaires du rectum suffirent pour remplir le rôle du sphincter, de sorte que la malade- n'éprouva plus, à dater de cette époque, l'incommodité pénible de rendre involontairement les matières fécales. CHAPITRE IV DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE DANS LES TUMEURS POLYPEUSES DES FOSSES NASALES ET DU PHARYNX. L'application de la ligature aux polypes du nez et du pha- rynx, dit M. Velpeaul, remonte à la plus haute antiquité. Tou- tefois, ajoute cet auteur, les Grecs et les Arabes ne l'ont guère proposée qu'à titre d'accessoire de l'excision et de l'arrache- ment. Il faut arriver jusqu'aux seizième et dix-septième siècles pour en trouver une description claire, une indication for- melle. Fallope l'exécutait avec un fil d'archal; Glandorp, avec un ruban de soie qu'il passait au moyen d'une aiguille courbe, percée d'un chas près de son extrémité. Mais c'est surtout dans le courant du siècle dernier que cette méthode est devenue le sujet d'une foule de recherches et de modifications. De là les procédés de Levret, de Brasdor, de Desault, etc., qui ont sur- 1 Médecine opératoire, t. III, \>- 5fl9.DE LA LIGACURE EXTEMPÛRANÉE. 181 tout pour objel de faciliter le passage du fil autour du pédicule delà tumeur; de là aussi ceux de Grœfe, deRoderick, deMayor de Lausanne, dont le but est de rendre la constriction plus rapide et plus sûre. Nous dirons néanmoins qu'avant les per- fectionnements récents apportés tant dans la confection des instruments constricteurs que dans les opérations préliminaires destinées à faciliter leur application, cette méthode était loin d'avoir l'importance qu'elle possède actuellement. g jer _ ])e la ligature extemporanée dans les polypes du nez. La plupart des polypes développés dans les fosses nasales ne sont autres que des productions hypertrophiques dans lesquelles domine l'élément cellulo-vasculaire, et qui, prenant leur ori- gine sur un des points de la pituitaire (presque toujours sur la paroi externe des fosses nasales), se prolongent ensuite dans toutes les directions, de manière à prendre les formes les plus irrégulières. Pour opérer ces sortes de polypes, je préfère habituellement à toute autre méthode l'arrachement au moyen de pinces à an- neaux, dont les mors sont larges et aplatis. Je glisse l'un de ces mors le long de la cloison, l'autre vers la paroi externe ; puis, (juand je sens le polype bien pris à sa base, j'imprime un mou- vement brusque de demi-torsion et l'arrache d'un seul bloc, le plus souvent avec la parcelle osseuse sur laquelle il s'im- plante. Cette méthode est. si simple, si prompte, si efficace, que rien à mon avis ne peut la remplacer comme méthode générale. Quelquefois néanmoins le chirurgien peut avoir des raisons pour employer la ligature; dans ce cas, ou bien il adoptera l'un des nombreux procédés imaginés pour passer derrière le po- lype une anse de fil dont il réunira ensuite les chels pour y adapter un serre-na^ud de trousse, ou bien, ainsi que je l'ai fait avec succès dans plusieurs circonstances, il prendra ce même serre-nœud de trousse, y adaptera un fil de fer d'un millimètre et demi de diamètre, disposera ce fil en anse très-allongée™2 DE LA LIGATURE EXTEMI'ORAMÉE. qu'il glissera dans la narine cl, avec laquelle il ehercbera à saisir Je polype. Pour faciliter l'opération^ on peut avec avan- tage saisir préalablement le polyp an moyen d'une pince; on passe ensuite celle-ci dans l'anse du fil, de manière qu'elle lui serve de conducteur; quand on a bien placé l'anse du constric- teur, ce qui est le point difficile, il ne reste plus qu'à faire ma- nœuvrer la vis pour terminer l'opération. Mais, je le répète, cette méthode de la ligature appliquée aux polypes nasaux est bien plus délicate, plus compliquée et moins sûre que celle de l'arrachement. § II. — De la ligature exlemporanée dans les polypes naso-pharyngiens. Bien différents des polypes nasaux proprement dits, les po- lypes naso-pharyngiens ont presque toujours une structure fi- breuse ou fibro-vasculaire. Ils tirent en général leur origine des parois latérales ou supérieures du pharynx et principalement des tissus fibreux insérés aux apophyses ptérygoïdes ou bien encore du périoste même qui tapisse les apophyses basilaires de l'occipital et du sphénoïde. Cette implantation est quelque- fois fort large. J'en ai vu dont le diamètre avait près de trois centimètres; de là le polype envoie des prolongements dans le pharynx, dans les fosses nasales, dans les fosses zygomatiques et temporales, dans les sinus sphénoïdaux. Jusque vers le milieu du siècle dernier, les chirurgiens étaient à peu près impuissants contre cette affection grave; n'ayant pas eu l'idée de s'ouvrir à travers les tissus de la face une voie qui leur permît d'atteindre le pédicule de ces tumeurs el se trouvant réduits à introduire par les narines ou derrière le voile du palais les instruments destinés à l'opération, c'est à peine s'ils pouvaient saisir les parties saillantes des tumeurs, cl encore au prix de difficultés excessives. De nos jours ces difficultés n'existent plus, et le chirurgien peut toujours, au moyen des opérations préliminaires imagi- nées par Manne, par M. Flaubert fils et par moi-même, ar- river à saisir le polype à sa base et en faire l'extirpation, quelsDE LA LIGATURE EXTEMPORANËE. 183 que soient, du reste, son volume et la multiplicité de ses pro- longements. n n'entre point dans notre plan dè décrire en détail ces opé- rations; nous .lirons seulement que, grâce à nos instruments constricteurs perfectionnés et à notre procédé puissant de cau- térisation en flèehes, nous sommes parvenus à réduire aux pro- portions lës pins simples l'extirpation naguère encore si redoutable des polvpcs naso-pharyngïcns, ainsi rpi'on peut en juger par les observations deuxième et troisième, qui nous pa- raissent résumer parfaitement les derniers progrès de la science à cet égard. Ces observations, en effet, démontrent qu'une simple bou- tonnière pratiquée sur le voile du palais ou à la face interne de la joue, a pu suffire au chirurgien pour lui permettre de saisir le polype, de glisser jusqu'à la base de chacun de ses prolon- gements principaux l'anse d'un fort constricteur, d'opérer en quelques instants la division des tissus compris dans cette liga- ture, et plus tard d'achever la destruction complète du pédicule commun au moyen de la cautérisation. Mais pour obtenir de pareils résultats on comprend que le choix des instruments présente une importance extrême. Les ligatures, par exemple, doivent être à la fois souples et rigides, afin de former dos anses susceptibles de se plier à toutes les formes, de conserver ces formes malgré la pression quelquefois assez considérable qu'exercent sur elles les parties au milieu desquelles on les fait pénétrer. 11 importe en même temps que leur ténacité soit suf- fisante pour résister à des tractions énergiques. Or, ni les cor- dons de soie ou de chanvre, ni les chaînes articulées ne peuvent remplir ces conditions, que remplissent, au contraire, d'une manière remarquable, les fils métalliques simples ou disposés en corde. Quant au procédé de cautérisation, je dirai que nul ne nous a paru aussi puissant, et en même temps aussi simple et aussi facile dans s(11, exécution, que celui que j'ai désigné sous le nom de coiilrrisation en flèclies.«4 .DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. Uns. I. — Polype nasal simple. — Extirpation par la ligature extempo- rrmêe, — Guérison. — Dans le mois de septembre 1858, M... vint dans mon cabinet me consulter pour un polype qu'il portait dans la fosse nasale gauche. Ce polype, déjà très-volumineux, proéminait habituellement par la narine, mais conservait encore une certaine mobilité qui permettait nu malade de le faire saillir ou rentrer à volonté. Il n'existait rien du côté du pharynx, et le doigt introduit derrière le voile du palais, dans l'ouverture postérieure des fosses nasales, ne rencontrait aucun corps étranger. Les conditions me paraissant favorables pour la ligature, je choisis cette méthode et j'y procédai de la manière suivante : le malade étant assis dans un fauteuil, je saisis, avec une pince à fermoir, l'extrémité du polype, puis, ayant disposé mon serre-nœud de trousse de manière que son fil de fer formât une anse longue de six centimètres et large de deux centimètres, j'introduisis cette anse dans la narine en faisant passer dans son ouverture la pince qui tenait le polype, puis la faisant glisser le long de la cloison en ra- sant le plancher du méat inférieur, je la poussai jusqu'au fond de la fosse nasale. Là, j'imprimai à l'instrument un quart de rotation sur son axe, de manière à ramasser le polype par sa partie inférieure, puis, par de légers mouvements, je cherchai à faire remonter cette anse jusqu'au point d'im- plantation vers la partie moyenne de la paroi externe. Pour m'assurer que le polype était bien pris, je tirai doucement à moi l'instrument jusqu'à ce que je sentisse une résistance qui me prouvait que l'anse était accrochée à un corps étranger. Il ne restait plus dès lors qu'à faire mouvoir la vis, ce que je fis rapidement jusqu'à ce que le polype se trouvât détaché. En reti- rant le serre-nœud, je tirai en même temps le polype qui tenait encore à l'anneau de l'instrument, dans lequel le fil de fer avait entraîné quelques fibrilles de son pédicule. Ce polype avait un volume assez considérable, son diamètre antéro-posté- rieur mesurait cinq centimètres, sa hauteur quatre, son épaisseur un et demi dans sa partie libre, et s'amincissait vers son pédicule. Après cette opération, qui ne fut suivie que d'une très-légère effusion de sang, la narine se trouva complètement désobstruée et le malade débarrassé de la gène qu'il éprouvait. Obs. II. — Pohjpe naso-pharyngien.—Ligature extemporanée combinée avec la boutonnière palatine. — Guérison. — Parain (Nicolas), âgé de vingt et un ans, couvreur, entra le 12 août 1859 à l'hôpital de la Pitié pour y être traité d'un polype naso-pharyngien dont il souffrait depuis près de deux ans. Ce polype, dont un prolongement pénétrait dans la fosse nasale droite, déprimait assez fortement le voile du palais, et proéminait dans l'arrière-gorge, où on pouvait l'apercevoir quand le malade ouvrait forte- ment la bouche.DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. 185 En exploranl avec le doigt, on reconnaissait que la tumeur était libre on arrière ainsi que du côté gauche, et que l'insertion de son pédicule avait lieu sur la paroi latérale droite du pharynx. Dans ces conditions, il était évident (pie l'extirpation par les fosses na- sales était à peu près impossible. D'une antre part, la tumeur était trop profondément située dans la partie supérieure du pharynx pour que l'on pût songer à la saisir directement derrière le voile du palais. Il ne restait donc plus qu'à recourir au procédé de Manne. C'est en eflél à ce procédé que M. Maisonneuve se proposait d'avoir re- cours, tout en regrettant l'inconvénient assez grave de la mutilation qu'il entraîne, quand l'idée lui vint de substituer à cette division complète une simple boutonnière verticale. Portant donc la pointe de son bistouri sur la partie la plus antérieure du voile du palais, il incisa d'un seul trait cette cloison jusqu'à un demi-centimètre de la base de la luette; puis, avec des pinces de Museux, il alla saisir le polype et l'attira doucement à travers l'ou- vert ure, dont le pourtour élastique et souple se prêta facilement à cette manœuvre. Le polype se trouvait donc ainsi transporté du pharynx dans la bouche, et pédiculé pour ainsi dire par l'anneau musculaire du voile du palais; le reste de l'opération devenait dès lors d'une extrême simplicité. En effet, prenant son constricteur de trousse armé d'un simple fil de fer d'un millimètre et demi de diamètre, il disposa celui-ci en anse et saisit le polype. Après quel- ques tours donnés à la vis pour diminuer la largeur de l'anse, celle-ci fut poussée doucement à travers l'ouverture palatine de manière à venir saisir le pédicule à son point d'insertion dans le pharynx ; puis la constriction étant portée à l'extrême, la tumeur se détacha sans écoulement de sang. Après cette opération, qui dura à peine quelques minutes, l'opérateur se borna à pratiquer, sur le milieu de la boutonnière, un simple point de su- ture, sans autre instrument qu'une aiguille courbe de petite dimension, et la nouvelle pince à anneau de M. Charrière, laquelle est sans contredit le meilleur des porte-aiguilles. Aucun accident ne suivit cette opération ; dès le quatrième jour la cicatrisation était complète, et le malade sortit de l'hôpital le 17 août. L'examen de la tumeur lit reconnaître qu'elle était fibro-vasculaire, repré- sentant assez bien la forme d'une main d'enfant dont le pouce et les deux derniers doigts seraient fermés. La partie la plus épaisse était celle qui adhé- rait à la paroi latérale du pharynx et bouchait la narine; la plus mince, de couleur violacée, pendait derrière le voile du palais. Obs. III. — Polype iiasn-phanjngicn occupant, le pharynx, l'intérieur de la bouche, la fosse nasale droite, la fosse zijgomatique, l'épaisseur de186 DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. la joue ci la fosse temporale.— Extirpation par laligature extempor'ahée cl la cautérisation en [lèches.— Guérison. — Poujaûd (Jules), âgé de vingt- deux ans, chaudronnier, vint à l'hôpital de lu Pitié, le 6 octobre 1859, pour y cire traité d'un polype haso-pbaryngien des plus gravés. La tumeur, en effet, de consistance lihreuse, occupait toute la partie supérieure du pha- rynx, où elle déprimait fortement le voile du palais; un deuxième embran- chement se prolongeait dans la fosse nasale droite, qu'il occupait en entier; une troisième portion perforait la partie postérieure de la voûte palatine et faisait saillie dans la bouche, revêtue seulement par la membrane fibro- miKjucuse de cette légion; un quatrième prolongement contournait en arrière l'os maxillaire supérieur, remplissait la fosse zygomntitpie, puis se divisait en deux embranchements secondaires, dont l'un, pénétrant dans l'épaisseur de la joue, y formait une tumeur du volume d'un œuf de pigeon, tandis que l'autre, glissant sous l'arcade zygomatique, remontait dans la fosse temporale et soulevait fortement le muscle crolaphyte. D'après les renseignements fournis par le malade, le début de cel te affec- tion remontait à deux ans environ; mais depuis six mois ses progrès oui été si rapides, que le malade effrayé s'est décidé à faire le voyage de Paris et à venir se confier âmes soins. Déjà la parole était embarrassée, la respiration pénible, la déglutition difficile, et le visage énormément tuméfié. 11 était urgent de prendre une décision. Dans plusieurs cas tout à fait semblables, j'avais cru devoir pratiquer l'extirpation de l'os maxillaire supérieur, ne croyant pas alors pouvoir obtenir autrement l'éradication complète de si horribles tumeurs ; mais, bien que l'opération eût été plusieurs fois couronnée d'un succès complet, elle n'en avait pas moins laissé sur le visage des malades des traces pénibles. Ces faits, rapprochés des résultats excellents que j'avais obtenus récemment de la bou- tonnière palatine et de ceux que j'obtiens chaque jour de la ligature extem- poranée, ainsi que de la cautérisation en flèches, m'inspirèrent la résolution d'essaver, malgré la gravité du cas, de débarrasser ce jeune homme sans aucune mutilation. Dans.une première séance, qui eut lieu le 10 octobre, le malade étant assis sur une chaise, la tète renversée en arrière et maintenue par un aide, je fis au voile du palais une incision qui le divisa verticalement jusqu'à un demi-centimètre de la luette. Par cette ouverture je saisis la tumeur pha- ryngienne au moyen d'une pince deMuseux; puis, glissant par le même chemin l'anse en fd de fer d'un fort constricteur, je saisis cette tumeur, que je divisai près de son insertion en faisant mouvoir rapidement la vis de l'instrument. Portant ensuite le bistouri sur la face interne de la joue, qui contenail une portion de la tumeur, j'incisai dans une étendue de deux centimètres les [issus qui recouvraient cette tumeur, puis avec une érigne je la saisis et jeDE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. 187 l'attirai en dedans de lu bouche, dès lors il nie lui facile de la saisir (Luis l'anse de mon constricteur, et d'en opérer extemporanéraerit la ligature. Portant alors le doigt dans cette mênie Ouverture devenue libre, je reconnus que par cette voie je pouvais atteindre le prolongement qui remplissait la fosse temporale; j'y glissai une pince de Museux, et en effet je parvins à saisir ce prolongement, à l'extraire de la fosse temporale, et même à l'en- traîner en partie dans l'intérieur de la bouche. Là, je le saisis dans l'anse de mon constricteur, en ayant sein de glisser celle-ci dans l'épaisseur de la joue, jusqu'au niveau de la losse zygomatique, où se trouvait le pédicule, que je divisai en faisant mouvoir la vis de l'instrument. Des cinq embranchements du polype, trois et les plus importants étaient donc extirpés; je ne crus pas dans celte première séance devoir poursuivre plus loin les manœuvres opé- ratoires, et le malade fut ramené à son lit. Aucun pansement ne fut appliqué. Je me contentai de faire trois fois par jour des injections tièdes dans la bouche, au moyen d'une grosse seringue. Grâceà la conservation du bord inférieur du voile du palais, la dégluti- tion put, dès le premier jour, s'opérer sans difficulté. Quant aux accidents traumatiques, ils se bornèrent à un petit abcès qui se développa dans l'épais- seur de la joue et nécessita un coup de lancette. Après quinze jours, le malade se trouvant parfaitement remis de la pre- mière opération, je fis une deuxième séance pour extraire le prolongement qui remplissait la fosse nasale droite. Cette séance Cul très-courte et des plus simples. Après avoir saisi avec une érigne l'extrémité antérieure de ce pro- longement, je plissai dans la narine l'anse en lil de fer de mon constricteur de trousse, et dirigeant cette anse vers la partie interne, tandis que l'instru- ment était porté en dehors du polype, je saisis ce dernier jusqu'à sa base et i'étreignis fortement. Restait encore le prolongement palatin et surtout le pédicule commun. Après huit jours de repos donnés au malade, je résolus de les attaquer par la cautérisation en flèches. Le malade étant assis eu face d'une croisée et la bouche largement ouverte, j'implantai dans la tumeur palatine six flèches caustiques de trois centimè- mètres de long, de trois millimètres d'épaisseur et d'un centimètre de hase, en ayant soin de les enfoncer complètement pour qu'elles ne lissent aucune saillie dans l'intérieur de babouche. Cette opération extrêmement simple ne dura pas deux minutes et fut à peine douloureuse. L'eschare, dont la présence n'avait pas occasionné la moindre gène, se détacha le sixième jour sous forme d'une masse du volume d'une grosse noix. L'ouverture qui résultait de la chute de l'eschare, jointe ;l 1:1 boutonnière palatine, permit alors de reconnaître parfaitement au doi"t et à ' œil le poinl d'implantation du pédicule; de sorte que dans une dernière séancc '! ""'loi extrêmement facile d'en opérer la destruction définitive, eu J enfonçanl encore quatre flèches caustiques,188 DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. Aujourd'hui, 28 novembre, c'est-à-dire après six semaines environ de $J'?t • • traitement, le malade se trouve entièrement débarrassé de sa tumeur, sans que son visage ait subi la moindre mutilation et sans que sa vie nous ait un seul instant inspiré de l'inquiétude. Obs. 1Y. — Polype naso-pharyngien occupant le pharynx, l'intérieur de la bouche, les fosses nasales, la fosse zygomatique, la fosse temporale, la fosse génienne et les sinus sphénoïdaux.— Opération mixte par abla- tion de Vos maxillaire supérieur, arrachement et ligature extempora- née. — Guérison. —Bouloc (Antoine), âgé de vingt ans, coutelier, vint, le 50 juillet 1 855, se confier à mes soins pour une énorme tumeur qui occupait presque toutes les anfractuosités de la face. Le malade en faisait remonter le début à deux ans; mais, à cette époque, elle avait acquis déjà un volume assez considérable pour occasionner de la gêne dans la déglutition. Un an après, le polype envoyait déjà des prolongements dans la narine "auebe, dans la fosse zygomatique, la joue et la fosse temporale. Sur le con- seil d'un médecin de l'hôpital de Rodez, Bouloc se rendit à Montpellier, où il fut admis à l'hôpital Saint-Éloi. Après un séjour de six semaines, on le renvoya sans rien tenter pour sa guérison. C'est alors que le médecin de Rodez l'engagea à venir me trouver. 11 arriva à Paris le 50 juillet et fut immédiatement reçu dans mon service à l'hôpital de la Pitié. Le côté gauche de la face présentait alors une tuméfaction énorme, qui envahissait la joue, la fosse zygomatique, la fosse temporale. Un autre pro- longement de la tumeur remplissait la fosse nasale gauche et refoulait la cloison vers la narine droite, qui se trouvait entièrement obstruée. A l'intérieur delà bouche, les désordres étaient encore plus graves. Un troisième prolongement de la tumeur remplissait le pharynx, et, faisant her- n;e à travers le voile du palais et la voûte palatine, venait s'épanouir dans toute la partie supérieure de la cavité buccale. La respiration, la phonation, la déglutition surtout étaient notablement gênées, et tout faisait présager ■ qu'avant peu ces importantes fonctions allaient être entièrement compro- mises. Tel était l'état du jeune malade quand je le soumis à l'examen de '. \. l'Académie dans la séance du 51 juillet 1855. 11 n'y avait pas à hésiter sur l'urgence de l'opération; le malade y étaiti décidé. Elle fut pratiquée le surlendemain, 2 août, d'après la méthode de I M. Flaubert, de Rouen, méthode qui consiste à enlever d'abord l'os maxil-l laire supérieur; seulement j'en modifiai l'exécution de manière à éviter autant que possible la difformité consécutive. ?p1$r description de Vopération. — Le malade étant soumis au chloroforme..! je divisai d'un seul trait, sur la ligne médiane, le nez et la lèvre supérieure. I D'un seul coup de bistouri j'incisai transversalement les parties molles-|DE LA LIGATURE EXTEMPO II AN ÉE. 189 comprises entre la racine du nez et l'angle interne de l'œil; puis, disséquant |e [arge lambeau circonscrit par es incisions, je nus à découvert la lace antérieure de l'os maxillaire et de la tumeur qui l'enveloppait. ce une s. ie à chaîne passée dans la feule sphénoïdale, je divisai promp- tement l'apophyse malaire. De deux coups de cisaillé je coupai l'apophyse montante de l'os maxillaire et l'apophyse palatine, puis avec le même instru- ment, porté sur les apophyses pterygoïdes du sphénoïde, je séparai la der- nière adhérence de l'os et l'enlevai. Dés lors il l'ut facile de voir dans son ensemble l'énorme tumeur, dont les prolongements s'étendaient dans toutes les ani'ractuosités de la face, et sur- tout de reconnaître son pédicule. Je regrettai de n'avoir pas à ma disposition d'instrument constricteur, qui eût trouvé là une heureuse application. Je ,nc contentai d'exciser le pédicule avec des ciseaux courbes, de promener quelques cautères sur les vaisseaux qui fournissaient du sang et de faire un léger tamponnement. Tout étant en ordre, je rapprochai les lèvres de la plaie au moyen de la suture entortillée. Les suites de cette opération, si grave en apparence, furent des plus heureuses. Le malade eut à peine de la lièvre, et la réunion de la plaie s'opéra par première intention. Examen de la tumeur. — La tumeur, de nature fibreuse, était adhé- rente par un pédicule très-court, dont la section présente une surface circu- laire de trois centimètres de diamètre. Elle se divise en deux portions princi- pales qui ne tenaient ensemble que par un pédicule vasculaire gros comme le doigt. L'une de ces portions occupait la fosse nasale gauche, pénétrait à travers l'écartement du voile du palais et des os maxillaires jusque dans la bouche; la seconde enveloppait l'os en dehors et en avant et se prolongeait dans la joue d'une part, puis, d'autre part, jusqu'à la partie supérieure de la fosse temporale, en passant sous l'arcade zygomatique. Deux kystes séreux exis- taient dans l'épaisseur de cette deuxième portion. Trois ans plus tard, le 14 avril 1858, le malade vint de nouveau me con- sulter pour une nouvelle tumeur qui s'était développée près du point d'im- plantation de la première, et qui s'était, cette fois, dirigée dans l'épaisseur de la joue, où elle avait acquis déjà le volume d'un œuf de poule. Je l'enga- geai à ne pas attendre que cette tumeur eût l'ait de nouveaux progrès et je le décidai à la faire extirper. Depuis la première opération la voûte palatine était restée largement ou- verte, ou du moins n'était fermée que par un obturateur artificiel. Il me fut donc facile, en plaçant le doigt dans la bouche, d'arriver au point d'implan- tation du polype. Il suffit pour cela d'enlever momentanément l'obturateur; mais comme la tumeur était presque tout entière logée dans la joue, je fus obligé d'inciser les téguments de cette région pour l'isoler complètement, liés lors il me fut facile de saisir la tumeur avec une pince de Museux, de1 Recueillie par M. Bail Ici, interne. m DOS LA LIC.VTUKE EXTEMI'OllANKK l'engager dans l'anse de mon constricteur et d'en opérer l'extirpation. Les suites de cette opération lurent drs plus simples : la plaie extérieure se cicatrisa en quelques jours, et le 6 mai, trois semaines après l'extirpation de son polype, le malade put retourner à ses occupations; Depuis loi*la 8"l'''iso" Qe sVsL P°«it démentie, et grâce â l'obturateur extrêmement ingénieux confectionné par M. Preterrë, Bouloc parle et mange comme s'il n'avait jamais subi d'opération. Je l'ai revu en février 1863; il est marié, père de famille, et sa sauté ne laisse tien à désirer. Obs. V. — Tumeur cancéreuse de la base du crâne. Double récidive.— Ablation partielle par la ligature exlemporanée; destruction définitive par la cautérisation en flèches. — Guérison1.— Le nommé Tonnelou (Jean , charpentier, demeurant à Montargis, âgé de cinquante ans, subît, au mois de septembre 1856, une première opération pour une tUmeuT située à la joue du côté gauche. Nous manquons totalement de détails sur cette opération. Le malade nous raconte seulement que l'ablation, pratiquée par un chirur- gien de Gien, ne laissa qu'une plaie superlicielle ne communiquant pas avec la cavité buccale. La guérison se maintint pendant dix-huit mois.. Puis la joue se gonfla de nouveau, et cette nouvelle tumeur, d'abord indolente, devint bientôt telle- ment douloureuse qu'elle empêchait le sommeil, et le malade entra à l'hô- pital de la Pitié. Là, M. Maisonneuve reconnut que la tumeur faisait corps avec le maxillaire supérieur, et décida l'ablation de cet os; celle-ci fut pra- tiquée le 19 octobre 1858, par M. Vannebrouck, alors interne du service. On reconnut alors, pièces en main, que la tumeur, globuleuse, dure, d'aspect fibreux, était contenue dans le sinus-maxillaire et enlevée en tota- lité. Examinée par M. Ch. Robin (?), elle présentait les caractères du tissu libro-plastique. Les suites de l'opération furent heureuses, et le malade sortit prompte- ment de l'hôpital; mais la guérison ne fut pas de longue durée, car le 25 mars 1859 Tonnelou rentrait à la Pitié. La tumeur, récidivée en'arrière delà cicatiice, fait proéminer assez fortement la joue en debors; elle est dure, arrondie extérieurement; elle recouvre un peu la branche de l'os maxillaire inférieur sans y adhérer. Le doigt, introduit dans la bouche, sent le pédicule de la tumeur s'enfoncer profondément en arrière sans arriver à ses limites; la peau qui la recouvre est saine, non adhérente. Jusque-là indolente, la tumeur est devenue depuis une dizaine de jours le siège de douleurs lancinantes extrêmement vives. L'état général est satisfaisant. L'opération est pratiquée le 5 avril, de la manière suivante : une incision courbe, à concavité supérieure, dirigée de la commissure buccale \ers le conduit auditif externe, divise les téguments de la joue jusqu'à la tumeur,DE LA LIGATURE EXTEM POUANÉE. I* Celle-ci, mise alors à découvert, est disséquée aussi loin que possible avec les doigts; puis, dans l'impossibilité de l'éuuclécr, ou cerne sou pédicule dans l'anse d'un fort constricteur cl on opère la ligature extemporanée. L'écoule- ment desang esl modéré et ne nécessite aucune ligature; un tampon de charpie esl porté au fond de la plaie, qui, à dessein, n'est pas réunie Le 6, l'opéré est en très-bon état; pas d'hémorrhagie. Le pansement est laissé en place, be 7, le tampon de charpié introduit dans la plaie esl retiré, et des Qèches au chlorure dezinc sont placées aussi profondément que possible, au , moyen de pinces à anneaux, dans ce qui reste du pédicule de la tumeur. Neuf Qèches sont ainsi placées sans grandes douleurs. Les douleurs qui suivent cette application sont modérées et ne durent que deux heures. La nuit se passe bien. La tumeur enlevée présente à peu près le même aspect fibreux que celle de l'année dernière; elle est dure, d'un blanc grisâtre, surtout dans sa partie corticale. Examinée avec soin au microscope par MM. lieurtauld et Bouil- laud, internes à la Pitié, elle présenté cette fois les cellules et les noyaux caractéristiques de l'affection cancéreuse. Le 15, l'eschare produite par le causticpie se détache après quelques trac- tions. Elle comprend la plus grande partie du pédicule de la tumeur. Le 18, nouvelle application de flèches, qui cette fois encore sont supportées sans réaction, sans presque de douleur. Le pansement consiste en boulettes de charpie introduites dans la cavité et recouvertes d'un pansement simple. L eschare se détache le 26. Le 50 avril, trois flèches sont encore posées. L'eschare tombe le 7 mai. Enfin le 12 mai, quatrième application de flèches, au nombre de trois seulement. La dernière portion du pédicule de la tumeur se détaché; complètement modifiée, le 18 mai. Cette tumeur, profondément située, adhérente à la base du crâne, était complètement détruite; il ne restait plus qu'à combler la solution de continuité résultant de la plaie faite pendant l'opération, et qui avait été laissée béante avec intention. Après s'être assuré qu'il ne restait aucun vestige de la maladie, M. Maisonneuye pra- tique, le 25 mai, une opération autoplastique dans le but de combler cette solution de continuité des parties molles de la joue qui laissait ouverte en dehors l'a cavité buccale. Pour cela, un lambeau quadrilatère est taillé dans les téguments qui recouvrent l'angle de la mâchoire; puis, attiré en avant et. un peu en haut, vers la commissure des lèvres, il est réuni au moyen de la suture entortillée avec les bords préalablement avivés de la plaie primitive. Malgré une bémorrhagie survenue dans la journée et qui nécessite une ligature d'artères, la plaie se réunit bien partout, ne laissant qu'un petit espace triangulaire, situé tout à fait à la partie inférieure au-devant du corps de la mâchoire, espace qui, du reste, est rapidement comblé par la cicatrisation.102 DE LA LIGATURE HXTliMPORANÉE. Le G juin, Je malade sort, de l'hôpital parfaitement guéri, après deux mois cl demi de séjour. 11 est dirigé sur l'Asile des convalescents a Vincennes. CHAPITRE V DE LA. LIGATURE EXTEMPORANÉE DANS LES MALADIES DE LA BOUCHE. Parmi les affections très-diverses que l'on observe dans la région buccale, il en est un assez grand nombre auxquelles la ligature extemporanée peut s'appliquer avec avantage. Telles sont, par exemple : aux lèvres, certaines tumeurs cancroïdes, érectiles, bypertrophiques; à la joue, toutes les tumeurs plus ou moins pédiculées ou pédiculables, les adhérences vicieuses, les fistules salivaires du canal de Sténon. Dans la région postérieure, l'hypertrophie des amygdales, l'intumescence chronique de la luette, diverses tumeurs du voile du palais, enfin, dans la région inférieure, la grenouilletle et les tumeurs de la langue. Dans le plus grand nombre de ces affections, l'application de la méthode est si simple et si facile qu'il est inutile, surtout après ce que nous avons dit précédemment, d'en donner une description détaillée; il nous suffira pour la plupart d'en rap- porter quelques observations, nous réservant d'insister davan- tage sur les opérations les plus importantes et les plus délicates. § Ier. — Ligature extemporanée dans les tumeurs des lèvres. Les lèvres sont fréquemment le siège de tumeurs cancroïdes, cancéreuses, érectiles, hypertrophiques ; le plus souvent il est facile d'en circonscrire la base soit au moyen d'une simple li- gature, soit en leur formant un ou plusieurs pédicules artificiels au moyen de divers procédés dont nous avons parlé dans la première partie de ce mémoire. Alors rien n'est plus simple, une fois cette pédiculisalion obtenue, que d'opérer la division de ces pédicules au moyen du constricteur. Pour cela le petit constricteur de trousse, armé d'un fil de fer d'un millimètre etDE LA LIGATURE KXTEMPORANÉE. 190 demi de diamètre, nous ;i toujours suffi. Les vaisseaux peu vo- lumineux qui parcourent cette région se trouvent par Je fait de la constriction suffisamment oblitérés pour qu'il ne se mani- feste point d'hémorrhagie. Obs. 1. — Cancroïde de la lèvre inférieure. - Pédiculisation au moyen de longues épingles passées à la base. — Ligature extemporanée. — Gué- rison. — Fradier (Gabriel), soixante-dix-sept ans, vint à l'hôpital de la Pitié, le 26 décembre 1856, pour y être traité d'une tumeur cancroïde à la lèvre inférieure. Cette tumeur, donf l'origine remontait à près de deux ans, occupait le côté droit de la lèvre et s'étendait depuis la commissure jusqu'ua peu au delà de la ligne médiane. Dans le sens vertical elle occupait Loute la hauteur de la lèvre jusqu'au sillon mentonnier. Du reste, elle était par- faitement circonscrite et ne se compliquait d'aucun engorgement ganglion- naire. Le malade étant parfaitement décidé à l'opération, M. Maisonueuve y procéda, le 28 décembre, de la manière suivante : A l'aide d'une forte aiguille courbe il passa d'abord à Lravers l'épaisseur de la lèvre deux fds de fer, d'un millimètre et demi de diamètre; les bouts de chacun de ces fds furent ensuite rapprochés et passés dans l'anneau d'un constricteur de trousse. La base de la tumeur se trouvait ainsi circonscrite par deux ligatures qui en embrassaient chacune une moitié. Prenant ensuite de longues et fortes épingles, M. Maisonnenve en enfonça quatre à travers la lèvre et au-dessous des parties malades, afin que les anses des fils pussent être pendant la constriction maintenues clans la direction convenable. Fai- sant ensuite mouvoir la vis de chacun des constricteurs, il opéra rapidement la section des tissus. Il ne s'écoula pas de sang, le pansement se borna à l'application d'un linge cératé et d'un plumasseau de charpie soutenu par nu bandage con- tentif. Le troisième jour, la suppuration s'établit; elle suivit son cours ré- gulier, et, le 10 janvier 1857, le malade sortit de l'hôpital parfaitement guéri de l'opération. Obs. II. —Cancroïde de la lèvre inférieure.—Ligature extemporanée. —Guérison.— Mignard (Charles), cinquante-six ans, journalier, se présenta, le 17 janvier 1859, à l'hôpital de la Pitié, pour y être traité d'un bouton chancreux de la lèvre inférieure. D'après le dire du malade, cette affection se serait développée seulement depuis un au, et très-probablement sous l'in- fluence de la pipe, dont il faisait un usage presque continu. Son développe- ment a été rapide, car la tumeur présente déjà le volume d'une noix; sa surface est ulcérée, irrégulière, sa base dure et très-nettement circonscrite. Le malade n'accuse pas de douleur vive, il se plaint seulement d'une cuis- son très-désagréable et de quelques élancements fort rares. Les ganglions sous-maxillaircs ne sont pas tuméfiés.194 DE LA LIGATURE EXTKMPOR ANÉK. Les conditions parurent à M. Maisonneuve très-favorables à l'application de la ligature, et il y procéda de suite, Pour ici:' M. Maisonneuve commença par pédiculiser la tumeur en passant,d'abord aiguille courbe qui cir- conscrivait sa hase transversalement. Deux fortes 6jii111 > furent ensuite enfoncées d'avant en arrière au-dessous de la tumeur et de la première aiguille, puis, au moyen de son constricteur de trousse, dont l'anse lui portée au-dessous de toutes les pointes saillantes, il cerna complètement la tumeur et eu opéra la séparation en moins de deux minutes. La plaie sèche et complètement exsangue fut pansée avec un plumasse»u de charpie trempée dans la glycérine; la cicatrisation lut rapide et eut lieu sans le moindre incident. Elle était complètement terminée le 9 février, jour où le malade sortit de l'hôpital. Je pourrais citer un grand nombre d'observations analogue , la ligature extemporanée étant devenue pour moi la méthode usuelle dans les cas de cancroïdes de la lèvre inférieur;'. g II.—Ligature extemporanée dans les tumeurs des gencives. Il n'est pas rare de rencontrer sur les gencives des excrois- sances dont la nature présente même d'assez nombreuses va- riétés. Très-fréquemment, par exemple, on voit derrière la dent de sagesse, au moment de son évolution, une sorte d'opercule gingival qui, s'interposant à l'arcade dentaire pendant la mas- tication, détermine parfois d'assez vives douleurs. Plusieurs fois je me suis servi avec avantage de la ligature extemporanée pour en pratiquer l'extirpation, et voici le pro- cédé dont j'ai fait usage : 1° Au moyen du bistouri j'ai fait sur les parties latérales de ce bourrelet deux incisions, l'une en de- dans, l'autre en dehors, puis, au moyen du serre-nœud de trousse, dont j'avais disposé l'anse perpendiculairement à l'an- neau de l'instrument, je saisissais à sa base l'espèce de languette gingivale et j'en opérais la section en faisant mouvoir la vis du constricteur. D'autres fois il se manifeste sur les gencives des tumeurs plus sérieuses auxquelles on donne le nom générique d'épulis, ci qui sont, les unes cancéreuses, d'autres fibro-plastiques,DE LA LIGATURE K\TKM PQR A N 15. I!)5 d'autres fongueuses ou eellulo-vascukifes, d'autres même ostéo-fibretrsfcs, ainsi que j'en ai recueilli récemment une ob- servation'. Toutes ces1 tumeurs peuvent assez, facilement être extirpées au moyen de la ligaturé, à la seule condition d'em- ployer pour son exécution Les instruments convenables. En effet, si dans beaucoup d'opérations nous avons pu nous servir indifféremment de toutes espèces de ligatures, telles que icelle de chanvre, ëordônnèts de soie, corde à boyau, cordes et chaînes métalliques', rien, à noire avis, ne peut, dans le cas qui nous occupe, remplacer le simple (il de fer d'un millimètre et demi de diamètre adapté au constricteur dé trousse. Les rai- sons de celle préférence sont que nulle autre ligature ne possède au même degré la souplesse qui lui permet de se mouler sur la base de la (umeur, la rigidité qui lui permet de conserver- ies formes et la direction qu'on lui a données, la ténacité qui, malgré ses proposions exiguës, lui conserve une résistance suffisante. Ods. — Tumeur OsUo-flbrènsè des gencives. — Ligature ertemporaiur. — Guèrison. —M. X...,àgé de Ircntc-sepl ans, vint le 5 septembre dernier à l'hôpital de la Pitié, pour une tumeur qu'il portait à l'intérieur de la bon- che, el. «111ï gênait d'une manière notable la phonation ainsi que la préhen- sion et la mastication des aliments. Cette tumeur, dont le volume était celui d'un gros œuf de pigeon et la forme à peu près globuleuse, était implantée sur la face buccale de la mâ- choire inférieure, derrière la dent canine gauche, et semblait naître de l'os lui-même. Sa consistance était chue et paraissait intermédiaire entre celle du cartilage et de l'os; sa base, large, de plus de deux centimètres, se con- fondait avec le tissu gingival. Avec- beaucoupd'attention on y constatait une mobilité presque imperceptible. Le malade désirait vivement être débarrassé de celle tumeur; ne voulant pas cependant entrer à l'hôpital, il pressait M. Maisouneuve de l'opérer séance tenante. Prenant alors son serre-nœud de trousse, lequel est armé d'un lil de 1er d un millimètre et. demi de diamètre, M. Maisouneuve en disposa l'anse de manière à embrasser la tumeur à sa base. Pour cela il lallul pour ainsi dire mouler cette anse sur la tumeur elle-même, ce qui certainement n'aurait pu être obtenu par aucune autre ligature que. par le fil métallique. Puis, pen- dant (pie les doigts d'aides intelligents tenaient ce til en place et s'opposaient190 DE LA LIGATUIlli BXTEMPORANÉB. à ce qui! glissât sur la Lumeur, le chirurgien lii mouvoir doucement la vis de l'instrument. Bientôt le fil constricteur se creusant un sillon à la hase de la tumeur, se trouva maintenu solidement; d£s lors on put activer la con- striction et l'achever sans que l'anse du fil se fût un instant déplacée. A l'examen de la tumeur, on constata que.dans son centre et dans son pédicule elle était composée d'un tissu osseux de nature spongieuse, et qu'autour de ce noyau, comme centre, existait une couche épaisse de lissu fibreux très-dense et très-serré; celle partie fibreuse était bien limitée et semblait avoir été plutôt énucléée que coupée par le fil, mais la partie osseuse était rompue de manière à,démontrer qu'elle se continuait avec les libres osseuses de la mâchoire. Du reste, l'exploration du lieu d'implantation permit de constater sur l'os maxillaire des rugosités osseuses sans aucune trace néanmoins de tuméfaction. La tumeur avait été enlevée au ras même de l'os. Cette opération fut suivie d'un écoulement de sang peu considérable, et le malade put s'en retourner chez lui sans même qu'il fût besoin de faire aucun pansement. g ]\[—Ligature extèmporanée dans les fistules sàlivaires du canal de Sténon. Parmi les procédés usités pour l'opération de la fistule sali- vaire, le plus simple et le plus efficace est certainement celui de Déguise, lequel consiste à passer dans l'orifice de la fistule un fil dont les deux extrémités sont conduites à travers les par- lies molles de la joue, jusque dans l'intérieur de la bouche, en suivant chacune un trajet différent. Il résulte de cette manœuvre que le fil ainsi introduit représente une anse anguleuse dont le sommet est placé dans la fistule el la base constituée par les parties molles comprises entre les deux extrémités du fil qui pendent dans la bouche. 11 suffit de rassembler ces deux extré- mités dans l'anneau d'un serre-nœud et d'opérer la conslriction, pour diviser les tissus compris dans l'anse et obtenir ainsi une large plaie triangulaire dont la base est dans la bouche et le sommet à la fistule. La salive trouvant dès lors une libre issue à l'intérieur, il devient facile d'oblitérer la fistule externe par la suture, la cautérisation ou tout autre moyen. Pour l'exécution de celte opération nous nous servons d'un simple fil de fer d'un millimètre et demi de diamètre el du serre-nœud de trousse.I!I7 DE LA LIGATURE BXTEMPORA NÉE. g IV. — Ligature extemporanée dans l'adhérence des joues aux parties osseuses. À la suite des ulcérations produites par le scorbut, par la sy- philis, parla nécrose des os maxillaires, etc., on voit assez sou- vent se produire des cicatrices vicieuses qui gênent les mouve- ments des mâchoires. Tantôt ces adhérences sont simples, d'autres fois elles coïncident avec l'existence de trajets fistuleux qui viennent s'ouvrir à la face externe des joues. Dans ces diverses circonstances, la ligature exlemporanéc nous a rendu de grands services, en nous permettant d'opérer sans effusion de sang la division des brides modulaires, et sur- tout en produisant des surfaces traumatiques qui n'ont presque aucune tendance à se réunir. Obs. I. — Adhérences de la joue à l'os maxillaire supérieur. — Liga- ture extemporanée. — Guérison. — Auguste Régis, ;ïgé de trente-trois ans, terrassier, se présenta à l'hôpital de la Pitié, le 2 juillet 1857, pour y être traité d'une cicatrice vicieuse développée à l'intérieur de la jonc gauche, et qui, faisant adhérer les parties molles à l'os maxillaire supérieur, rendait la mastication à peu près impossible. Cette cicatrice existait depuis plusieurs années et s'était développée consécutivement à une affection scorbutique. Elle tonnait une bride épaisse et dure, au-dessus de laquelle les tissus étaient sains, de sorte qu'en opérant la division de cette bride, on avait l'espérance fondée de rétablir les mouvements de la mâchoire. L'opération ayant été acceptée, j'y procédai de la manière suivante. Le malade étant couché dans son lit, je passai à l'intérieur de la bouche une aiguille courbe dont je lis pénétrer la pointe au-devant de la bride, et ipie je dirigeai ensuite en haut, puis en arrière et eu lias, où je ia retirai ; j'avais de cette façon circonscrit la bride et laissé dans le trajet de l'aiguille un fil double auquel je substituai un tilde fer d'un millimètre et demi de diamètre. Adaptant ensuite ce lil à mou serre-nneud de trousse, j'opérai la COttStriction des tissus compris dans l'anse jusqu'à complète division. J'avais pour but, en procédant ainsi, d'éviter l'écoulement du sang et sur- tout d empêcher que les parties divisées ne vinssent à se réunir. Ce but fut Complètement atteint. Aucun écoulement de sang n'eut lieu à la suite de I opération, et les deux surlaces de la plaie n'ayant aucune tendance à s'ag- glutiner, -e cicatrisèrent chacune de leur côté, de sorte .pie la mâchoire conserva l'entière libel lé de ses mouvements.198 1)'1£ L'A LI'GATURE KXTK.M l'Oli a.NKEl Ohs. H. — Adhérences de la joue. Fistule extérieure.—Traitement par la ligature extemporanée.— Guérison. - Serre (Kmile), âgé àè \iiiL-t-sept ans, tailleur, vint à l'hôpital de là1 l'ilié, le Ier octobre 1859, pour y être traité d'une affection assez compliquée de la mâchoire et de la jour. Celle affection consistait «l'abord en une nécrose partielle «Je \'<» maxil- laire supérieur droit et de l'os malairc correspondant. Puis, Cora consé- quence de celte affection première, il était survenu une adhérence intime entre la joue el les parties osseuses, et «le plus il s'était établi sur la partie centrale de la joue un ulcère fistuleux, d'où suintait une suppuration abon- dante, et par lequel un stylet pouvait pénétrer jusqu'aux parle- nécrosées. Dans ces conditions, mon premier soin fut d'instituer un traitement géné- ral, ayant, pour base l'huile de foie «le morue el les préparations iodurées. Puis, pour guérir d'un seul coupla fistule et l'adhérence de la joue, je me décidai à diviser, au moyen de la ligature extemporanée, le tissu cicatriciel qui faisait adhérer la joue à l'os maxillaire supérieur. Prenant donc une forte aiguille courbe, je l'enfonçai à l'intérieur de la bouche, au-dessus de la partie adhérente, que je contournai d'avant en arrière; en retirant l'aiguille', j en- traînai à sa suite un fil double très-fort, qui lui-même me servit à passer un fil «le fer d'un milbmèlre et demi de diamèLre. Adaplant alors ce dernier fil à mon serre-nœud de trousse, j'opérai la division des tissus embrassés dans l'anse de la ligature. Aussitôt cette division opérée, je pus introduire mon doigt dans la plaie béante, et reconnaître d'une part que le sinus maxillaire était largement ouvert clans sa partie latérale, d'autre part, que le trajet fis- tuleux communiquant avec la joue était complètement divisé. Chaque jour je tamponnai la plaie intérieure avec de la charpie, afin d'éviter une nouvelle adhérence, ce qui suffit pour amener en moins de trois semaines la cicatri- sation de la fistule extérieure. g y. — Ligature extemporanée dans les tumeurs des joues. Tout récemment nous avons en l'occasion d'appliquer avec succès la ligature extemporanée à l'extirpation de tumeurs assez rares de cette région. Dans le premier cas il s'agissait d'une tumeur épithéliale, en l'orme de champignon, développée sur la partie centrale de la face interne de la joue gauche; dans le second, de deux pro- longements fibreux appartenait à un polype naso-pharyrigien, et qui étaient venus se loger, l'un dans l'épaisseur même de la joue, l'autre dans la fosse temporale1; dans le troisième,.d'une tumeur érectile. * Voir ln deuxième observation de l'article Polype naso-plipryngien.DE LA LTGATuBE EXTEMPORANÉE. 199 Obs. I.— Cancroïde de la joue—Ligature extemporanée.—Guérison .— M. A..., âgé de soixante-deux uns, ordonnateur des pompes funèbres,à Geu- tîlly, vint, dans le couranl du mois de septembre 1859, me consulter pour une ulcération de mauvais aspecl qu'il portait à la race interne de la joue gauche. Cette tumeur, dont la base avait environ deux centimètres de dia- mètre, était aplatie, ulcérée â sa;surfacb, et avait toutes les apparences d'un ulcère cancroïde. Elle se prolongeait profondément dans l'épaisseur de la joue, sans cependant avoir d'adhérences à la peau. Dans ces conditions je pensai que la ligature serait d'un emploi plus avan- tageux <[iio le bistouri, lanl sous le rapport de la facilité d'exécution que sous celui des accidents consécutifs. Le malade étant assis en face d'une croisée, je fis exercer sur la joue une pression par les doigts d'un aide, afin de faire saillir la tumeur à l'intérieur de la bouche. Je passai ensuite au-dessous de la base de la tumeur deux aiguilles courbes qui se croisaient à angle droit dans leur trajet. Ges aiguilles pénétraient jusqu'auprès de la peau. Prenant alors mou serre-ncoud de trousse, j'embrassai dans l'anse du lil de ferla lumeuret les deux aiguilles qiii servaient à la pédjeuliser. Puis, faisant mouvoir la vis, j'opérai la construction jusqu'à division complète des tissus. Après celte opération, qui ne dura guère que quatre minutes et ne fut suivie d'aucun écoulement de sang, j'introduisis dans la plaie une boulette de charpie que le malade garda seulement quelques heures. Le lendemain on renouvela le même pansement, et le malade sortit de l'hôpital pour aller terminer chez lui sa guérison. Je l'engageai à venir deux fois par semaine à la consultation. Là, j'ai pu constater les progrès de la cicatrisation, la- quelle a eu lieu sans le moindre accident et se trouva entièrement terminée le 15 octobre. Obs. II. —Tumeur érectile de la joue.—Ligature extemporanée.—Gué- rison. — Le '25 octobre, je fus mandé chez M. J..., fabricant, dans la ban- lieue de Paris, pour voir une jeune enfant de dix mois qui portail sur la partie moyenne delà joue gauche une tumeur érectile. Au moment de la naissance ou n'avait aperçu qu'une simple petite lâche rouge, mais bientôt cette tache prit de l'accroissement et le médecin conseilla de vacciner l'enfanl sur cette partie. Plusieurs piqûres lurent pratiquées en effet, mais une seule de ces piqûres vaccinales donna le bouton spécifique, ce qui fut insuffisant pour arrêter le développemeul de la tumeur. Au moment OÙ je l us appelé, celle-ci avait deux centimètres de diamètre en tous sens, son relief était d'environ huit millimètres; elle était d'un rouge vif et se gonflait péu lorsque l'enfant criait. Les parents désirant une opération prompte el radicale, je proposai la ligature extemporauée, qui lut acceptée. Je passai d'abord sous la tumeur six aiguilles, trois dans un sens, trois dans l'autre, afin de former un pédi- cule; puis je g^ssai sou- ce- aiguilles l'anse en lil de fer de mon serre-nœud détrousse. Faisant ensuite tourner la vis, j'opérai la constriction et la sépa-'200 DIS Lh LIGA.TURE EXTEMPORANÉE. ration complète de la tumeur. Il en résulta une plaie sèche sur laquelle je nie contentai d'appliquer un petit morceau d'amadou. Pendant huit jours la plaie conserva un aspect grisâtre, puis elle se déter- gea c(. marcha rapidement vers la cicatrisation. Celle-ci lut complète vers la fin de novembre, c'est-à-dire au bout de cinq semaines environ, et laissa mie trace à peine aussi apparente qu'un grain de petite vérole. § VI. — Ligature extemporanée dans l'excision de la luette. Bien que l'excision de la luette au moyen de l'instrument tranchant soit une opération assez simple, elle ne laisse pas, dans certains cas, de présenter quelques difficultés. C'est ainsi qu'au moment où la pince à griffes saisit l'extré- mité de l'organe pour le fixer, le malade est pris parfois de mouvements spasmodiques qui empêchent le chirurgien de ter- miner l'opération. D'autres fois, lorsque après avoir fixé la luette on veut la diviser d'un coup de ciseaux, l'organe fuyant devant l'instrument ne se laisse couper qu'incomplètement; alors l'écoulement de sang venant s'ajouter à la douleur, pro- voque des hauts de cœur, des mouvements de suffocation qui forcent le chirurgien à s'arrêter. Ce sont probablement ces difficultés qui ont engagé un assez grand nombre de chirurgiens à proposer pour cette opération des instruments spéciaux qui ont le grave inconvénient de n'être pas indispensables et de surcharger l'arsenal chirurgi- cal, sans pouvoir servir à d'autres opérations. La ligature extemporanée pratiquée au moyen du petit con- stricteur de trousse nous a paru suppléer avantageusement a tous ces procédés, et comme l'instrument nécessaire à son exé- cution est déjà ou ne tardera certainement pas à devenir un instrument aussi indispensable et aussi usuel que le bistouri, nous pensons qu'elle remplacera désormais l'excision par l'in- strument tranchant. Procédé opératoire. — Le malade étant assis en face d'une fenêtre bien éclairée, la tête soutenue par un aide, et la bouche largement ouverte, le chirurgien introduit son serre-nœud de trousse, dont le fil de fer a clé disposé en anse de dimensionDE LA LIGATURE EXTEMPORANEE. 201 tout juste nécessaire pour q#e la luette puisse s'y engager. Por- tant alors cette anse sous la luette, il y engage cet organe, et aussitôt il fait mouvoir la vis aussi rapidement que possible. Comme la luette n'a pas eu besoin d'être fixée préalablement, [e malade ne commence à éprouver de sensation pénible qn au moment où l'opération est;*presque terminée, et dans aucun cas il ne peu! se soustraire à son entier achèvement. Joignons à cela qu'il ne survient aucun écoulement de sang, et Ton comprendra combien cette opération est supérieure à l'excision simple. Plusieurs fois, tant à l'hôpital que dans notre pratique civile, nous l'avons pratiquée et nous n'avons jamais eu qu'à nous en applaudir. g YII. — Ligature extemporanée dans l'extirpation des amygdales. L'amygdalotome de Fanestock, surtout depuis les perfec- tionnements qui y ont été apportés par M. Velpeau, en y ajou- tant une fourche à bascule, et par moi-même en rendant sa ma- nœuvre possible d'une seule main, l'amygdalotome, dis-je, esl un instrument si commode et d'une manœuvre si simple et si rapide, que la ligature, malgré ses instruments perfectionnés, ne peut certainement rivaliser avec lui. Cependant il est quel- ques cas exceptionnels où la propriété spéciale qu'a la ligature d'éviter l'écoulement du sang peut la faire préférer, malgré l'infériorité qu'elle présente sous le rapport de la promptitude et de la facilité d'exécution. Tels sont, par exemple, les cas où le malade est épuisé déjà par une longue maladie, tels sont surtout ceux où le malade est atteint d'hémophilie, c'est-à-dire de cette disposition singulière qui rend les moindres hémorrha- gies presque interminables. Dans ces cas, nous nous servons plus volontiers du constric- teur moyen, non qu'il faille une, puissance considérable, mais parce que, ayant plus de longueur que le serre-nœud de trousse, il est phi-, facile à manœuvrer au fond de la bouche. Manuel opératoire.— Le chirurgien ayant donc disposé soni02 DE LÀ LIGATURE liXTEMPORANÉE. constricteur armé de la corde métallique de manière que celle-ci forme une anse circulaire d'un diamètre' convenable, introduil Instrument, embrasse l'amygualè dans son anse, en appuyant un peu l'instrument vers la base de là tumëur, puis, faisant rapidement mouvoir le volant de la vis, il achève la constricLion. Celte opération est certainement plus longue que l'excision par l'amygdalotomc, cependant elle ne dure guère plus d'une demi-minute, et, d'une autre part, elle a le grand avantage de ne provoquer aucune hémorrhagie. Obs. I. — Hypertrophie considérable des amygdales.—Extirpation par la ligature extemporanée.—Guérison. — Cochet (Léontine), âgée do quinze ans, blanchisseuse, fut admise à l'hôpital de la Pitié, le 8 octobre 1856, pour une hypertrophie considérable des amygdales. Ces glandes, qui se tou- chaient par leur face interne, apportaient à la respiration et surtout à la phonation une gène considérable; d'une autre part, cette jeune fille, non encore nubile, était chlorotique à un haut degré. M. Maisonneuve, pensant qu'il y aurait tout avantage à éviter la moindre hémorrhagie, résolut de pratiquer l'opération au moyen de la ligature. La malade étant donc dis- posée'comme pour ramygdalotoniie ordinaire M. Maisonneuve introduisit son constricteur moyen, armé de sa corde métallique, puis, saisissant l'amygdale gauche dans l'anse de cette corde, il lit rapidement mouvoir le volant de la vis, de manière à enlever l'amygdale en moins d'une demi- minute. Comme il ne s'écoulait pas de sang, M. Maisonneuve recommença la même manœuvre de l'autre côté. La malade fut gardée à l'hôpital jus- qu'au 20 octobre, sans que rien de particulier se soit manifesté du côté de la gorge. Ons. II. — Merey (Louis), âgé de trente-six ans, journalier, vint à l'hô- pital, le 23 mai 1859, atteint d'une amygdalite chronique double. Le 24, à la visite, M. Maisonneuve, qui venait de faire plusieurs opérations au moyen de la ligature extemporanée, voulut montrer aux élèves l'application de cette méthode à l'ablation des amygdales; il prit en conséquence son serre-nœud de trousse, armé d'un simple fil de fer, puis, saisissant dans l'anse de ce fil l'amygdale gauche, il en fit rapidement la section, sans qu'il s'écoulât presque de sang, et sans que le malade accusât une vive douleur. Il lit immédiatement la naênie manœuvre de. l'autre) côté, de sorte qu'en moins de deux minutes le malade se trouva débarrassé. Il ne survint aucun accident.205 DE LÀ LIGATURE KJtTEMPORANÉE. CHAPITRE VI DE LA LIGATURE EXTEMPORAMÉE DANS LES AFFECTIONS DE LA LANGUE. Lès difficultés graves que rhémorrtiagie apporte dans l'exé- cution des manœuvres opératoires pratiquées sûr la langue avec l'instrument tranchant, le danger qui peut même en résulter pour la vie du malade, quand les moyens hémostatiques ne sont pas appliqués avec toute l'habileté convenable, ont depuis longtemps engagé les chirurgiens à se servir de la ligature pour enlever les tumeurs de cet organe. Suivant les circonstances diverses de la maladie, celte opé- ration présente de nombreuses variétés. Quelquefois simple et facile quand la tumeur est pédiculée ou superficielle, elle peut constituer une des opérations les plus graves de la chirurgie quand elle a pour objet l'extirpation de la totalité ou de la pres- que totalité de la langue. £ Ier. — Ligature extemporanée dans l'extirpation des tumeurs pédiculées ou pédiculables île la langue. Dans cette catégorie nous ne comprenons pas seulement celles qui font saillie à la surface de la langue, mais encore celles qui, développées dans la partie libre de cet organe, peuvent être cernées facilement par l'anse de la ligature, et même celles qui, par leur position, se prêtent sans trop de difficulté àlafor- malion d'un pédicule artificiel. L'opération dans ci1 cas es1 toujours d'une grande simplicité. Le malade étanl assis eu face d'une, fenêtre, la tête maintenue par un aide, ci lu bouche largement ouverte, le. chirurgien saisil avec une érigne la partie malade afin de la fixer, puis glis- sant autour de la tumeur I anse en lil de. fer de son serre'nœud de trousse, il en opère la cônstrictiori. Si la tumeur esl peu volumineuse^ la constriclion ne de-'204 DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE, mande presque aucune précaution. Mais si les lissus embrassés sonl épais et vasculaircs, s'il s'agit, par exemple, de toute la portion libre de la langue, le chirurgien devra conduire l'opé- ration avec lenteur pour éviter l'effusion du sang. Uns. — Tumeur cancroïde occupant toute la pointe de la langue.—Li- gature extemporanée.— Guérison. — M. X... vint, le L2 juillet 185'.), me consulter pour une dégénérescence cancroïde de la pointe de la langue. D'après les renseignements fournis par le malade, cette affection, qui re- montait à plusieurs années, avait débuté par une espèce de verrue sem- blable à celles que l'on observe sur les mains. Après être restée longtemps stationnaire, cette verrue, grosse à peine comme une lentille, avait tout à coup pris un accroissement rapide, et depuis trois mois en était arrivée à envahir toute la pointe de la langue, mesurant dans le sens transversal près de deux centimètres, et pénétrant dans la partie charnue de l'organe à plus d'un centimètre. La surface de cette tumeur était rugueuse, ebagrinée, mais sans aucune ulcération. Dans ces conditions, il me parut convenable de proposer l'extirpation par la ligature extemporanée. Cet avis étant agréé du malade, je procédai à l'opération de la manière suivante : le malade, étant assis en face d'une croisée, je saisis la tumeur avec une pince-érigne, glissant ensuite par-des- sus cette pince mou serre-nœud de trousse, armé d'un simple til de. fer, je cernai la partie malade, puis je terminai l'opération en faisant mouvoir la vis jusqu'à division complète des tissus. Aucun écoulement de sans ne suivit cette petite opération, et le malade put retourner immédiatement chez lui. Les jours suivants il vint me rendre co i pte de l'état des choses ; il ne survint aucun accident, et le quinzième jour la cicatrisation était complète. £ U. — Ligature extemporanée dans l'extirpation d'une partie plus ou moins considérable du corps de la langue. C'est principalement pour l'extirpation du corps de la langue que les chirurgiens ont exercé leur génie opératoire. 11 en est résulté de nombreux procédés, que l'on peut cependant réduire à deux groupes, suivant qu'on les exécute par l'ouverture de la bouche ou par-dessous le menton. Mais chacun de ces groupes se subdivise lui-même, suivant que la ligature est employée seule, ainsi que le faisaient Ltéca-DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉK. '205 • mier1, Blandin*, Mirau! d'Angers5, Arnoll*, Fine de Genève", ou bien combinée avec l'incision, ainsi que le préféraient Lis- franc6, Cloquet7, Mayor île Lausanne8. I. LIGATURE DE LA LANGUE PAR L'INTÉRIEUR DE LA DODCHE. A. Ligature à anses latérales. (Procédé de Récamier.) Ce procédé consiste à cerner la partie donl, on veut faire l'extirpation an moyen d'une série d'anses dont le nombre et l'étendue varient suivant les conditions de la maladie. Pour l'exécution de ce procédé, les liens les plus commodes sont les cordonnets de chanvre ou de soie, qui par leur extrême sou- plesse se prêtent admirablement à toutes les exigences d'une manœuvre assez compliquée. 1° Le malade étant assis en face d'une croisée, la bouche largement ouverte, le chirurgien saisit l'extrémité de la langue soit avec une érigne, soit au moyen d'un fil fort passé dans son épaisseur, afin de la fixer au moment du passage des liga- tures. L2° Prenant ensuite sa longue aiguille de Belloc, il en enfonce la pointe sous la langue, au niveau de la ligne médiane; puis, lui faisant parcourir d'avant en arrière un arc de cercle à con- cavité supérieure, pendant que ses deux doigts index et médius de la main gauche sont portés profondément jusque près de Pépiglotte, il fait sortir la pointe de l'instrument à la face su- périeure de la langue, derrière les limites de la tumeur. 1 Concours pour la chaire de clinique chirurgicale. Paris, 1848. Thèse sur les tumeurs de la langue, p. 157. > 4 Idem, p. 159. 5 Observation de cancer de la langue traité par la ligature d'une des artères lin- guales et par la ligature en masse de la langue en 1835. Guérison. [Gaz. méd., t. II.) 4 Tumeur cancéreuse de la langue occupant la moitié de cet organe. Guérison au moyen de la ligature, par James Arnolt. [ÂfÇh., 1840, mai, p. 108.) 1 Observation d'une tangue de grosseur démesurée guérie par la ligature, par Pierre Fine, de Genève, en 1813. (Journal de Sédillot, t. XL1X, p. *22i) Lisfranc, Cancer de la moitié droite de la tangue. Ligature et incision combinées {Kevue médicale, 1827, l. II, p. 69.) 7 Cloquet, Cancer de la langue. Ligature et incision. [Arch., t. XIV, p. S'îtf.) ' Mayor de Lausanne, Observation d'un vaste cancer de la langue opéré 'et guéri par la ligature en masse. (Gaz. méd., I. III.)'20G DE LA LIGA.TURE EXT Ety l'on \ \ K K. 50Çendant qiie le chirurgien maintient 1 aiguille en place, un aide pousse le ressort flexible qui se recourbe d'arrière en avant et vient sortir par la bouche, où le chas qu'il porte à sou ex- trémité est aussitôt armé d'un fil fort. 4° Le chirurgien retire alors l'aiguille et entraîne en même temps le ressort flexible et le fil qui y est attaché, de sorle que ce dernier se trouve en place. 5° Le chef postérieur du fil est ensuite attaché au milieu d'une forte ficelle longue de deux mètres, sorle qu'en tirant sur le chef antérieur du fil on entraîne à sa suite cette ficelle pliée en double. Il en résulte que la langue se trouve cernée à sa base par deux fortes ligatures, qui embrassent chacune une de ses moitiés latérales. 6° On réunit alors les chefs de chacune des ligatures que l'on adapte au constricteur n° 2. On introduit ensuite l'instrument au fond de la bouche, en ayant soin d'appuyer fortement son anneau dans le sillon maxillo-lingual afin d'embrasser plus profondément les tissus malades, puis faisant mouvoir la vis on opère la constriction. Comme il y a deux ligatures, on peut ou bien les serrer l'une après l'autre, ou bien les serrer simul- tanément avec deux constricteurs. Quand au lieu d'envahir toute la largeur de la langue la tu- meur n'en occupe qu'une moitié latérale, l'opération ne diffère pas sensiblement de celle que nous venons de décrire; seule- ment, au lieu de diriger les deux anses dans les sillons latéraux de la bouche, on en ramène une sur le dos de la langue de ma- nière à diviser cet organe sur la ligne médiane pendant que l'autre cerne la tumeur à sa base. On peut varier ce dernier procédé de plusieurs manières, suivant les principes de la ligature en arcades. Toute la ques- tion est de cerner convenablement la partie malade, car la con- striction s'opère toujours de la même manière. Pansement. — Après l'ablation d'une portion un peu consi- dérable de la langue, il est toujours utile d'appliquer un léger tamponnement sur la plaie soit avec delà charpie, soil avec duDE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. 207 colon cardé; cette précaution a pour avantage «l'absorber le suintement séro-sanguinolent de la plaie et de prévenir l'bé- morrhagie, contre laquelle, malgré la puissance hémostatique de la ligature extemporanée, le chirurgien ne saurait trop se mettre en garde. B. Ligature à anses transversales. Dans plusieurs cas où j'ai eu l'occasion de pratiquer l'extir- pation totale ou presque totale de la langue au moyen de la li- gature extemporanée, je me suis servi d'un procédé très- simple qui me paraît convenir au plus grand nombre des circonstances. Description du procédé. — Le malade étant assis sur une chaise, la tête maintenue par un aide et la bouche largement ouverte, le chirurgien saisit la pointe de la langue avec une pince de Museux qu'il confie à un aide. Portant ensuite au fond de la bouche une aiguille de Deschamps armée d'un fil fort, il introduit la pointe de cette aiguille au-dessous de l'un des bords de la langue, derrière la limite du mal; puis, lui faisant par- courir transversalement une courbe à concavité supérieure et plus ou moins profondément, suivant l'étendue présumée de la dégénérescence, il la fait sortir de l'autre côté sous le bord opposé de l'organe. Aussitôt le chirurgien saisit avec une pince le fil dont l'aiguille était armée, il en tire à lui une certaine longueur, puis ramenant l'aiguille par où elle était entrée, il la dégage de son fil et l'extrait delà bouche. Un fil fort se trouve donc ainsi porté transversalement à tra- vers l'épaisseur de la langue et derrière la limite du mal. Ce fil sert à passer une forte ficelle pliée en deux, laquelle donne ainsi deux puissantes ligatures. Les deux chefs de l'une de ces ligatures sont ramenés en avant, et le constricteur auquel on les adapte est lui-même porté sous la langue, de manière à cerner en dessous toutes les parties malades. Les deux chefs de l'autre ligature, au con- traire, sont portés sur la face dorsale île l'organe, et l'anneau208 DE LA LIGATURE EXTEMl'ORANÉE. du constricteur dans lequel on lésa engagés est conduit jusque dans l'arrière-gorgeafin d'opérêr.la section des tissus derrière la limite du mal. Deux des malades que j'ai soumis à celte grave opération n'ont éprouvé aucun accident sérieux, ce sont : l°lc nommé Leloup (René), âgé de soixante et un an, opéré le 22 mai 1858, et sorti le 27 janvier 1859; 2° le nommé Sterne (Jean), cinquanle-lrois ans, cordonnier, opéré le 24 mai 1858, sorti le 2 janvier 1859. Un troisième, au contraire, le nommé Passoir, âgé de soixante-huit ans, a succombé à des accidents d'infection putride le dixième jour de l'opération. C. Ligature combinée avec l'incision. (Procédé de Lisfranc1.) Lisfranc ayant affaire à une tumeur qui occupait l'un des côtés de la langue et se prolongeait près de sa racine, eut l'idée de l'isoler latéralement des parties saines avec le bistouri et d'embrasser la base dans une ligature. Le malade étant assis sur une chaise, la tête un peu penchée en avant et bien assujettie, un bistouri droit fut porté sur la partie inférieure de la langue, au lieu où elle cesse d'être adhé- rente aux parties sous-jacentes. L'instrument traversa l'organe de bas en haut et d'avant en arrière, de manière que la pointe alla sortir vers l'épiglolte, où se terminait la maladie. On lit une section d'arrière en avant, pour séparer la portion affectée des tissus que l'on voulait ménager. Cette partie de l'opération exécutée, on introduisit la tumeur cancéreuse dans l'anse de la ligature qui devait étreindre sa base, on saisit ensuite le cancer avec une pince de Museux, et on exerça des tractions d'avant en arrière pour faciliter la manœuvre; enfin, l'opéraLeur por- tant ses doigts jusque derrière le point où se terminait la ma- ladie, exerça la constriction à l'aide du treuil de Major. 1 Revue médicale, 1827, t. II, p. C9.209 DE LA LIGATURE EXT EM t'Oit A NÉE. II. LIGATURE DE LA LANGUE PAR LA IlÉGION SOUS-MENTALE. A. Ligature sous-mentale sans incision de la langue. (Procédé d'Arnolt1.) Le G juin 1858, M. Arnolt, chirurgien de l'hôpital de Mid- dlesex, ayant affaire à une tumeur qui occupait tout le côté droit de la langue depuis sa hase jusqu'à cinq centimètres de sa pointe, exécuta l'opération de la manière suivante : La malade étant assise, la tête légèrement renversée, on fit sous le menton et sur la ligne médiane une incision d'un pouce et demi de longueur, et l'on pratiqua avec le manche du bis- touri un passage pour le doigt de l'opérateur entre les deux muscles génio-hyoïdiens. On passa ensuite un ténaculum à travers la pointe de la langue, qui fut tirée en dehors et main- tenue dans cette position pendant la durée de l'opération. Une forte aiguille fixée dans un manche fut passée par la plaie du cou à travers la base de la langue, dans l'intérieur du pharynx, un peu à gauche de la ligne médiane. Cette aiguille portait une ligature double, qui fut ramenée en dehors au moyen d'un crochet mousse, et l'aiguille fut ensuite retirée. L'une de ces ligatures fut ramenée en avant jusqu'au niveau de la limite antérieure delà tumeur; puis, à l'aide d'une aiguille courbe, portée de haut en bas à travers la partie libre de la langue. Le bout de l'autre ligature fut alors passé dans le chas de la même aiguille, et celle-ci, chargée de deux ligatures, fut portée dans le sillon maxillo-lingual, immédiatement derrière 'la dernière dent molaire du côté droit, où elle fut enfoncée d'abord directe- ment en bas, puis ramenée en dedans pour sortir par l'incision du cou. Les quatre bonis des deux ligatures pendaient ainsi hors ('e la plaie; une des anses se trouvait alors disposée de manière à entourer la moitié droite de la langue, au delà de la tumeur, |àndis que l'autre était placée horizontalement à la face dorsale! Une troisième ligature fut ensuite passée à travers la partie an- térieure «le la langue, dans le même trou que la seconde, et ses deux chefs .amenés en dehors pour compléter l'isolement 1 Arch., 1840, mai, p. 103.210 DE LA LIGATURE EXT O POR AN KL. de la pailic malade. A chacune de ses anses fut ensuite adapté un serre-nœud pour terminer l'opération. B. Ligatura sous-menlale combinée avec l'incision antéro-postérieure. (Procédé de M. Cloquet.) Dans un cas où la tumeur occupait une des moitiés latérales de la langue et s'étendait presque jusqu'à l'épiglotte, M. Cloquet imagina, en 'W21\ de pénétrer par la région sus-hyoïdienne pour passer à travers la base de la langue une double ligature, dont l'une servit à circonscrire la tumeur en arrière, et l'autre à compléter sur la ligne médiane et en avant l'isolement de la tumeur, préalablement fait en grande partie avec le bistouri. Le malade étant assis et ayant la tête légèrement renversée en arrière, une plaiede vingt-sept millimètres d'étendue environ, et parallèle à l'axe du corps, fut d'abord pratiquée sous le menton, immédiatement au-dessus de l'os hyoïde, puis nue double liga- ture en ruban fut conduite par cette ouverture dans la bouche, en traversant la base de la langue au moyen d'une aiguille courbe à manche, dont le chas était près de la pointe. Alors M. Clo- quet divisa la langue en deux parties égales, d'avant en arrière, et, après avoir place l'un des fils entre la base de ces deux lam- beaux, il le renversa en dehors et en arrière du côté malade, ou le même instrument, dirigé cette fois plus en dehors, vint la saisir ainsi que l'autre ligature pour les ramener à l'exté- rieur par l'ouverture sus-hyoïdienne; enfin, les chefs accou- plés de chacune de ces ligatures furent introduits dans autant de serre-nœuds à l'aide desquels on exerça la constriclion. DÉ l.A 1.1UATORF. EXTEMPOIWKÉE DAKS L AMPUTATION DES MEMBRES!. Dans notre premier volume, en traitant de la méthode dia- clastique, nous avons déjà fait connaître les applications de la ligature extemporanée à l'amputation des membres, nous ne pouvons mieux faire «pie de renvoyer le lecteur à eel article. 1 Arch. yen. de. mc'd., L XIV, p. 511. 2 Clinique chirurgicale, t. I, p. 624.DE LA LIGATURE EXTEMl'ORANÉE. 211 TABLEAU RÉSUMANT CENT OPÉRATIONS PRATIQUÉES PAR LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. NOMS. 1. Fradieii. . . 2. MlGtîARD. . . 5. Gabdviu.ier. . 4. Sadzot. . . .' 5. Haudevilmeii. (i. 7. 8. 10.' Boi:i.oc. . , RoMALIX. . Conquête. . Pu; un. . . PoUGAUD. . Poi'XET. . . 12. Sesonge. . Monra. . . 14. Lei.oup.. . 15. Sterne.. . 16. Dei.ion. . . 17. Paili.ecet. 18. Cochet.. . 19. Mehcy. . . 20. Ciiétot. . . 21. Se mu:. . . 92. Nicolas. . 23. Cosexfot.. Hi. Miciialox. . 25. Poussin. . 2(5. Verdiot. . 27. Corexfi.os. l!8. Riocx. . . 29. Meller. . 0. Barbarf.t. . 1. Gautier. . ;2. Martin. . . . , |5. Yandraspolden. »t. IlÉRI.-CII. . . . 77 50 66 51 66 il 10 55 22 22 59 57 61 55 64 47 15 36 58 27 47 20 55 10 17 50 15 44 55 18 MALADIES. Cancroïde de la lèvre Inférieure. Cancroïde de la lèvre inférieure. Cancroïde de la lèvre inférieure. Cancroïde de la lèvre inférieure. Cancer de la lèvre inférieure. Polype fibreux du pharynx. . . Tumeur naso-pharyngiennjç, . . Polype naso-pharyngien. . . . Polype naso-pharyngien. . . . Polype naso-pharyngien. . ./ . Polype naso-pharyngien, . . . Polype naso-pharyngien. . . . DATES. Cancer de la langue. . Cancer de la langue. . Cancroïde de la langue. Cancroïde de la langue. Cancer de la langue. . Hypertrophie îles amygdales. Hypertrophie des amygdales. Hypertrophie des amygdales. Tumeur et Gstule salivaire. Tumeur et fistule salivaire. Tumeur amput. de Fracture (amput. de Tumeur (amput. de Tumeur (ampul. de L Tiinieur (amput. de Tumeur (amput. île Carie amput. de la Carie (amput. de la Plaie (amput. de la la jambe'. la Jambe), la jambe). avant-bras la jambe), la jambe), jambe). . suisse). . jambe' . 6,4 2(5 19 Plaie (amput. de deux doigts . Plaie (ampulalion d'un doigt). Luxation de l'index ampul.). 5. Tonellis | '42 | Lipome du dos. 6. Cla 7. 28 l'I'unicur epiploïque de l'aine.. Hodiirox. I Bois.. . Noize. . 0. Vai.i.auieh (i janv, 1X57. 18 janv. [859. 22 sept. 1859, 2 févr. 1860. 4 avril 1860. 17 avril 1858. 5 mai 1859. 2 juffl'. 1859. 13 aoûl 1859. 21 ocloh.1859. 22 août 1800. 5 juin. 1861. RESULTATS. 17 déc. 23 niai 1858. 1859. 24 mai 1859. 6 juin 1859. 50 sept. 1801. I 7od.ob.1850. 24 mai 1859. |25 janv. 1861. 4octob.l859. 28 janv. 1860. 1er mai 15 sept. 5 IlOV. 2 févr. I" mai 19 févr. 18 sept. 18 ocloli. S oclob. 1857. 1857. 1857. 1858. 1858. 1858. !85X. 1859. 1859. L« janv. 1861. 15 janv. 1861. 28octol>.lS5S. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Morte le 11 mai. Mort le 9 juill. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Mort. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Gu éri. Guéri. Gui'ri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Mort. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. . j 4 juin 1857.|Guéri. -124 févr. 1858.|Guéri. Martin. . Saudi.in. Guéhoult. Dumoulin. Goulet.. OlTM.WN. . 46 50 60 50 40 49 55 28 50 26 Cancer du rectum. . Cancroïde du rectum. Cancer du rectum. . Tumeur du rectum. Hjéinorrhoïdes,. . . Ifémon hoïdcs. . . , Hémorrhoïdes. . . . (lémorrhoïdes.. . . ttémorrhoïdes.. . . Héiiiorrhoïdes. . . . 115 mai 185,8. 22 mai 1858. 4 mai 1800. |22 août 1800. 4 juill. 1.850. 19 fuill. 1856. 9 .Ire. 1856. 17 avril 1X57. 20 avril 1,857. 4 mai 1857. Guéri. Mort. Guéri. Guéri. Mort. Guéri, Guéri. Guéri. Guéri. GuériDE LA LIGATURE ËXTEMPORANÉE. 212 NOMS. 47. J \MTET. . . 48. Tannieb. . 49. Baudoin. . 50. Porte. . . 51. SlNET. . . 52. Gf.gerizo. . 55. Lepabt.. . 54. Lecourg. . 55. Delaforge. 56. IIaciif.lier. 57. Lesueur. . 58. Desmet.. . 59. Baudry.. . 60. Bonnet. . . 61. Jacob. . . 62. Renaud.. . 63. Langlois. . 64. Vilain. . . 65. PoVRIQtIF.T. 66. Géorgie. . 67. Gobbé. . . 68. Halleu. . . • 69. Redor. . .■ 70. Guillaume. 71. Lafarge- . 72. Carreau. . 73. Chapelle. . 74. Laroche. . 75. André. . . 76. Papon. . . 77. Velcii. . . 78. BRUGiÈnE.. 79. Candès.. . 80. Perrier. . 81. Jacquelin.. 82. Paysan. . . 85. Laurenson. 84. Lageb. . . 85. Pâté. . . 86. Donveau. . 87. Pémaciie. , 88. Girard.. 89. Mège. . . 90. Bateau. 91. Martin.. 92. Rolland. 95. Sailly. . 94. Mattras. 95. Plastin. . 96. Sécalon. . 97. Olivier. . 98. Viuallier. 99. Chrétien. 100. Michel.. MALADIES Hémorrhoïdes.. Hémorrhoïdes. . Hémorrhoïdes.. Hémorrhoïdes. . Hémorrhoïdes,. Hémorrhoïdes.. Hémorrhoïdes.. Hémorrhoïdes. . Hémorrhoïdes.. Hémorrhoïdes. . DATES. RESULTATS 21 Hémorrhoïdes. 31 24 40 59 51 }3 5.1 m 39 22 39 16 20 il 30 46 56 42 51 18 25 51 31 22 18 62 57 41 il 40 n Fislulc à Fistule à 1 Fistule à 1 Fistule à Fistule à Fistule à Mstule à Fistule à Fistule à Fistule à Fistule à Fistule à Fistule à Fistule i\ Fistule à Fistule à Fistule à Fistule à Fistule à l'anus. . l'anus. . l'anus. . l'anus. . l'anus. . l'anus. . l'anus. , l'anus, l'anus, l'anus, l'anus, l'anus, l'anus, l'anus, l'anus, l'anus, l'anus, l'anus, i'anuf. 28 nov. 1857. 5 déc. 1857. 15 juin 1858. 3 mars 1859. 9 juin 1859. 14 juin 18i)0. 28 juin 1800. 28 août 1800. 18 déc. 1800. 11 déc. 1860. 2 mars 1801. 50 déc. 1856. 6janv. 1857. 2 avril 1857. 3 avril 1857. 17 avril 1857. 5 août 1857. 17 déc. 1857. 22janv. 1858. 24 l'évr. 1858. 25 mai 1858. 18 août 1858. 26 août 1858. 3 sept. 1858. 7oclob.l858. 19octob.l858. 25ocloh.l858. 17 déc. 185X 6 ianv. 1859 7 janv.1859 Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. ]Guén. Phimosis Phimosis Phimosis. Phimosis Phimosis Tumeur du testicule (amput). . Tubercules du testicule (amput.). Cancer du testicule (amput.). ; Tumeur du testicule (amput.). Tumeur du testicule (amput.). Cancer du testicule (amput.). Cancer du testicule (amput.). 29 iuill. 1858. 50 avril 1859 12 nov. 1859. 7 févr. 1800. 25 avril 1861 Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. (iuéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. 17 sept. 1857 9 iuill. 1851. 4'l'évr. 1859. 28 mars 1859. 10 mars 1800. 15 nov. 1802. 25 mai 1801. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Guéri. Mort le 2 juii 27 IVaricocèle. 57 32 50 31 40 50 27 52 53 52 49 Carcinome(amp.ducoldel uler.) Cancer du col de l'utérus (amp.;. Fongusdu col de l'utérus (amp.), Cancer du col de l'utérus amp. . Tumeur du col de l'utér. (amp.) '50 août 1850.1 Guéri. Polype de l'utérus. .... Foiigus de l'utérus Polype de l'utérus Polype de l'utérus Cancer (amputation du sein . Cancer (amputation du sein . 10 avril 1857. 25 juin 185S. 1'. 'déc. L858 5 mars L859. 28 sept. 1861. 18 ianv. 1858. 15 août 1858. 18 août 1859. 50 août 1859. lr> juin 1857. 12 'juin reeu. Guéri. Morte le 26 î Morte le 241 Guérie. Guérie. Guérie. Morte le 21 Guérie. Guérie. Guérie. Guérie. iI SUTURI! EN JSROCHE SES AVANTAGES DANS L'OPÉRATION DU BEC-DE-LIÈVRE ET AUTRES OPÉRATIONS AUTOPLASTIQUES1 Ce fut une des plus ingénieuses inventions de Vidal que celle de ces petites pinces élastiques à pression continue, désignées sous le nom de serres-fines. Grâce à cet instrument, la réunion immédiate des plaies est devenue dans un grand nombre de cas d'une facilité merveilleuse. Malheureusement leur mode d'action tout extérieur les rend inefficaces quand les tissus à mettre en contact sont épais ou rigides comme ceux de la face cl surtout ceux des lèvres. Or, c'est là précisément que les opérations autoplastiques sont les plus fréquentes, et que l'ap- plication des serres-fines eût présenté le plus d'intérêt. Le nou- veau procédé de suture imaginé par M. Maisonneuve, et qu'on peu! désigner sous le nom de suture en broche, a pour objet de combler celle lacune et de rendre les serres-fines applicables à la réunion de toutes les plaies extérieures, quelles que soient ■épaisseur et la rigidité de leurs lèvres. Les applications que M. Maisonneuve a faites de ce procédé au bec-de-lièvre, au rapprochement des plaies graves du cou, oie., donnent la certitude qu'il est appelé à rendre d'im- portants services dans un grand nombre d'opérations autoplas- tiques. Il a fait construire à cël effel des serres-fines dont les mors dentelés sont remplaces par des lames aplaties et percées (1',,n 11011 I101"' l(' passage de l'épingle. D'autres sont munies * Extrait du Moniteur des Hôpitaux, 18.^0, p. 0">9.21.4 SUTUIIE EN l!ROr.ll!\ de petits crochets analogues à ceux des broches dont se servenl les dames. Les unes et les autres remplissent très-bien le but, mais elles ne sont pas indispensables, et les serres-fines ordi- naires suffisent parfaileinenl aux cas les plus difficiles. DESCRIPTION DU NOUVEAU PROCÉDÉ DE SUTURE Étant donnée une solution de continuité dont il importe de mettre les lèvres en contact, le chirurgien se munit : Ie d'une épingle à suture; 2° de deux petits morceaux de liège ou de diachylon plies en quatre, et de trois à cinq millimètres de dia- mètre; 5° d'une serre-fine de dimension convenable. Il commence par embrocher sur son épingle un despeliis coussinets de liège ou de diachylon. Alors 1° il traverse avec cette épingle ainsi préparée les deux lèvres de la plaie à réunir, en suivant pour cela les règles ordinaires de la suture entortillée ; 2° sur la pointe de l'épingle qui a traversé les tissus, il embroche le deuxième coussinet de liège ou de diachylon; r>° enfin il applique la serre-fine de manière que chacune de ses griffes porte sur l'un des deux coussinets, et embrasse en même temps l'épingle qui le traverse. De cette manière la serre-fine, fortement accrochée aux cous- sinets, exerce sur eux une pression douce et continue qui force les tissus à se rapprocher; d'une autre part, les coussinets,! maintenus par l'épingle, donnent à la serre-fine un point d'ap- pui solide et invariable qui rend son déplacement impossible. , D'une autre part encore, les tissus, doucement comprimés par une force élastique, restent en contact sans que leur expansion soit empêchée, et sans être exposés surtout à être coupés, comme cela se voit si souvent dans la suture entortillée. Les trois observations suivantes suffiront pour donner une idée de cette méthode et de ses applications. Obs. I. — Bec-de-lièvre compliqué chez- un enfant de deux jours. — Opération. —Suture en broche. — Guêrison parfaite. - Lu mardi Ifl septembre, M. Maisonneuve fut consulté pour une petite fille de deux jours, affectée d'un bec-de-lièvre du côté gauche, avec division complète de laSUTURE KN MIOCHE. 215 narine correspondante de la voûte palatine cl du voilo du palais. Son avis, ainsi que celui de M. le docteur Fleurquin, de Soissons, et de M. Nouai, lut qu'il était oppdftitti de pratiquer l'opéra lion, et le lendemain 17 septembre il y procéda de la manière suivante : A\ec la pointe du bistouri, M. Maisonneuve détacha d'abord largement la portion gaudhê de la lèvre et l'aile du nez correspondante de leurs adhé- rences à l'os maxillaire supérieur. Saisissant ensuite avec une pince à griffes l'angle arrondi de la solution de continuité, il transperça les tissus de la lèvre à trois millimètres (le son bord libre et à deux millimètres de son bord interne; puis, en incisant, de bas en haut, il détacha, sur toute la lon- gueur de ce bord interne, un lambeau mince, qui ne conservait ainsi d'adhé- rence qu'en bas. Du côté droit il lit une manœuvre semblable, suis opérer toutefois le décollement préalable de cette portion de la lèvre. Renversant ensuite les deux lambeaux de manière à les mettre en contact par leur face saignante, il les traversa à. leur base par une épingle fine, sur laquelle il jeta un fil; celui-ci fut confié à un aide, avec mission d'exercer une traction modérée pour tendre les tissus. Trois autres épingles lurent ensuite placées successivement de haut en bas, la première au niveau de l'aile du nez, la deuxième à nu centimètre au-dessous, et la troisième au milieu des angles formés par le renversement des lambeaux. M. Maisonneuve n'avait point encore |)i is ses dispositions pour l'application de la suture en broche, et pour le moment il se'contenta de la suture entortillée ; mais le lendemain il enleva les lils et leur substitua des serres-fines à mors plats et percés d'un trou. Elles restèrent en place jusqu'à la lin du troisième joui . Les épingles ne fuient enlevées qu'à la fin du quatrième. Depuis lors, la réunion ne s'est pas démentie; le nez a repris sa forme régulière, et la bouche présente un modèle parfait. Il reste seulement, sur le bord libre de la lèvre, un petil tubercule que le temps,fera disparaître. Obs. II. — Plaie transversale du cou avec division de la base de la langue. — Sature en broche. — Guérison. —Goumont, âgé de quarante ans, fut amené à la Pitié, le 28 août, pour y être traité d'une horrible bles- îureaucou. Dans un violent accès de jalousie conjugale, cet homme avait frappé sa femme de plusieurs coups de tranche! et s'était ensuite coupé la gorge. L'instrument avait divisé transversalement les parties molles dans une étendue de plus d'un décimètre, immédiatement au-dessus de l'os hyoïde, duquel il avait entièrement séparé la base de la langue; il en résultait une énorme ouverture communiquant avec le pharynx, et à la partie infé- rieure de laquelle on voyait l'épi glotte et l'orifice supérieur du larynx. Pendant trois semaines on ne fit aucune tentative pour réunir cette plaie; le malade fut alimenté au moyen de la sonde œsophagienne introduite parla narine droite et laissée à demeure; mais quand les premiers acci- dents de cette grave blessure furent entièrement conjurés, M. Maisonneuve216 SUTURE EN BROCIIK. pensa qu'il était temps d'en rapprocher les Lèvres, qui étaient écartées de plus de quatre centimètres. Cet écartement énorme, et surtout l'extrême résistance des tissus à mettre en contael, étaient autant de conditions défa- vorables à l'application des sutures. M. Maisonneuve n'en résolut pas moins d'essayer dans celte circonstance difficile la puissance de La suture en broche. Il passa donc à travers les lèvres de la plaie cinq aiguilles munies de leurs coussinets de diachylou, et les fixa avec autant de serres- fines de grande dimension. Le résultat de ce mode de réunion fut des plus remarquables; immédia- tement après l'application de la suture, le malade, qui était aphone et chez lequel la déglutition était impossible, recouvra subitement la parole et la faculté d'avaler des aliments. La sonde œsophagienne fut dès lors supprimée, et depuis lors le malade est dans les meilleures conditions. La plaie n'est pas encore cicatrisée, mais les lèvres sont exactement maintenues depuis huit jours, sans que les tissus souffrent de la pression exercée par les serres- fines. Il a été transféré à Mazas, après avoir subi un interrogatoire. Obs. III. — Blépharoplastie. — Emploi de la suture en broche. — Ce malade est un homme de trente ans, qui depuis plusieurs années était affecté d'une adhérence de l'œil à la paupière inférieure, en même temps que d'un abaissement de cette paupière/, consécutif à une brûlure profonde. Déjà ce malade avait été soumis, à l'hôpital Lariboisière, à diverses opéra- tions ayant pour but de détruire l'adhérence du globe de l'œil et de relever la paupière. Le malade ignore les procédés qui furent mis en usage. Toujours est-il que le but ne fut nullement atteint. M. Maisonneuve commença par inciser un relief disgracieux que la dernière opération avait laissé sur la joue. Deux jours après, le 25 août, il opéra l'ankylo-blépharon par le pro- cédé si ingénieux et si efficace de M. Laugier; c'est-à-dire qu'après avoir détaché du globe oculaire le tissu cicatriciel adhérent, il le renversa de haut en bas pour former la face interne de la paupière, en ayant soin de le fixer par deux points de suture au fond du sillon palpébral. Cette première opération ayant parfaitement réussi, M. Maisonneuve s'occupa de restaurer la paupière inférieure au moyen de l'autoplastie. Pour cela, il fit d'abord, parallèlement-au bord ciliaire, une incision pro- fonde qui permit de le relever clans sa position normale; il tailla ensuite, sur la région temporale, un lambeau de six centimètres de long sur dcu\ de large, et le renversa par un quart de rotation pour former la face externe de la paupière. Il le fixa en dedans, en haut et en bas, au moyen de la suture simple, mais la plaie de la tempe fut rapprochée par six points de suture en brôche. Dès le surlendemain on put enlever cinq des serres-fines. La dernière fut supprimée le quatrième jour ; la cicatrisation était complète. Aujourd'hui deux jours se sont écoulés depuis l'opération, et la guérison peut être consi- dérée, comme définitive.MÉMOIRE SUR LES TUMEURS DE LA LANGUE' On donne en chirurgie le nom de tumeur à tout relief anormal survenu dans un organe. Or ce relief, qui peut être appréciable à la vue ou seulement au toucher, peut consister : 1° dans une exagération de volume de l'organe; 2° dans une saillie anormale circonscrite ou diffuse de sa surface; 5° dans quelque production ou induration morbide cachée dans sa pro- fondeur. Le nombre des tumeurs dont la langue peut être le siège est considérable. Voici l'ordre dans lequel nous croyons devoir les ranger pour la commodité de leur description. C'est à peu de chose près l'ordre adopté par les auteurs modernes pour la classification des tumeurs en général. CLASSIFICATION DES TUMEURS DE LA LANGUE I. —Tumeurs inflammatoires. 1. Tuméfaction diffuse aiguë. 2. Glossite mercurielle. 3. Abcès. A. Anthrax. 5. Prolongement chronique dif- fus. 6 Engorgement chronique cir- conscrit. II. — Tumeurs syphilitiques. III. —Tumeurs homœomorphes. 1. Anévrysmcs. 2. Varices. 3. Tumeurs érectilcs. 4. Tumeurs hématiques. ' Thô'ic pour lo profossorat, 1848. 5. Tumeurs fibreuses. 6. Tumeurs graisseuses. 7. Tumeurs cystiques. 8. Hypertrophie des papilles. 9. Tumeurs éléphantiasiqxies. 10. Névrômes. 11. Tumeurs par section incom- plète. 12. Anomalies. IV. — Tumeurs hétébomorphes. 1. Tumeurs hyda tiques. 2. Tubercules. 3. Cancer. 4. Corps étrangers.TUMEURS DE LA LANGUE. ,r' Journal de Laugier, t. I. CHAPITRE PREMIER T 0 M I! Uns IN )•' L A M M A.TO 1RES. g I. — Glossile aiguë diffuse ou gonflement inflammatoire de la langue. Le gonflemenL inflammatoire de la langue1 a été désigné encore sous le nom de glossile profonde, phlegmoneuse ou œdémato-phlegmoneuse\ glossite parenebymateusc aiguë, pa- raglossa, glossomegisLa, inflatio, tumor, abcessus linguœ; enfin congestion sanguine, ou apoplectique5. Il en est fait mention, dans les plus anciens auteurs, Hippo- craie, Galien, Àretée, Àelius, Avicenne, Paré. Et dans le siècle dernier, Louis*, Delamalle3, Lassus0, l'ont décrite ou en onl donné des observations; plus récemment encore, Double en a fait le sujet d'un rapport remarquable7. Causes.. — Le gonflement inflammatoire de la langue a lieu quelquefois pendant le cours de la petite vérole et vers le déclin des fièvres typhoïdes8; il survient fréquemment pendant l'usage des préparations mercurielles ; d'autrefois il se développe sous l'influence d'un refroidissement subit9; Dupuytren l'a vu sur- venir après une cautérisation par le sulfate de cuivre10; plu- sieurs faits incontestables prouvent que la bave du crapaud ", la piqûre de quelques insectes12, le venin de la vipère '\ peuvent lui donner naissance. Enfin il peut survenir, ainsi que j'en ai observé un exemple, à la suite d'une plaie d'arme à feu, ou 1 Boycr, Traité de chirurgie, p'. G. 2 Bouillaud, No.wjr. médic, t. Il, p. 042. r' Désin, Dict. de méd. et dechirurg., t. IX, arliclc Glossite. 4 Mém. de l'Acad. dechirurg-, t. VII. '■' Mém. de l'Acad. de chirurg., t. VU. 0 Mém. de l'Mt, national [Sciences physiques), t. I. 7 Journal de Sédillot, t. XXVIII. s Delamalle, Mém. de l'Acad. de chinirg., i. VII. " Arch., 1840. 1(1 Arch., t. XVIII, p. 9*. 11 Delamalle, loco cilalo. 'a Journal de Sédillot, t. XXVIII.TUMEURS DE LA LANGUE. 2?0 bien encore à la suite de morsures répétées dans les accès d'épilepsie. Clatidinus l'a vu survenir après la rupture violente du frein de la langue. Le gonflemenl occupe ordinairement tout le corps de l'or- gane; on voil néanmoins, par une observation rapportée dans le mémoire de Delaïnaïïcef par celle de Robert Graves', qu'il pool se borner à l'une des moitiés latérales de la langue, cl celle-ci néanmoins devenir assez volumineuse pour nécessi(or des secours prompts et énergiques. Enfin on l'a vu n'occuper que la base de cet organe. Symptômes et marche. — On reconnaît, dit le professeur Bouillaud2, la glossite phlegmoneuse ou profonde aiguë aux symptômes suivants : rougeur, chaleur, douleur sourde et tu- méfaction. La langue tuméfiée presse contre les parties voisines, el contre les arcades dentaires, quand celles-ci résistent, elle en porte l'empreinte plus ou moins profonde. Son gonflement est quelquefois si considérable, que sa pointe s'échappe violette ou noirâtre à travers la bouche, et que la base envahit la cavité de l'arrière-gorge. Une mucosité gluante plus ou moins abondante la recouvre, le secrelum se mêle quelquefois à une certaine quantité de sang exhalé, et, si ce mélange vient à se concréter, il en résulte de- croûtes brunâtres et fuligineuses. Mais lorsque les glandes sa- livaires participent à l'irritation, comme dans une violente glos- site mercurielle, par exemple, au lieu d'être sèche la langue es1 inondée d'une pluie de salive épaisse;, visqueuse, filante, qui ruisselle à travers les lèvres, sous forme d'une bave infecte. Cet énorme gonflemenl delà langue paraît tenir en même temps delà congestion sanguine el de l'infiltration œdémateuse, qui tend parfois à la suppuration. Dans cet état de turgescence, les mouvements de l'organe, et partant la mastication, la dé- glutition, la parole, sont ou très-difficiles, ou même entière- ment impossibles. Quelquefois aussi, en raison de la saillie de la langue du côté de l'arrière-gorge, la respiration es! forl em- ■\rch., t. XVII. p. 42. osographir miûic, t. II, p. G40.220 TUMEURS DE LA LANGUE. barrassée et la suffocation imminente; alors le visage s'injecte, se gonfle, et l'état du malade est fort grave. Des ulcérations se développent souvent sur la surface de la langue ainsi violem- ment enflammée, et cet organe peut être frappé de gangrène par suite de l'excessive intensité de la maladie. Les symptômes de réaction ,fébrile sont quelquefois peu pro- noncés ou même nuls; d'autres fois, au contraire, ils ont une in- tensité extrême. J'ai cru devoir rapporter textuellement ce passage remar- quable de l'auteur de la Nosographie médicale, parce qu'il ré- sume de la manière la plus complète et la plus saisissante les nombreux détails symptomatologiqucs de l'affection qui nous occupe. L'invasion de cette maladie est quelquefois précédée d'une douleur ou d'une chaleur vive dans les parties; d'autres fois le gonflement survient tout à coup et fait des progrès si rapides, qu'en moins d'un jour la langue remplit la cavité delà bouche et quelquefois fait saillie au dehors. On a vu cet organe acquérir en quelques jours ou en quelques heures un volume si prodigieux, qu'il sortait de six à huit centimètres bors de la bouche, et menaçait en même temps' de suffoquer le malade. Ces différences tiennent principalement à la cause qui préside au développement de la maladie. Terminaisons. —: Le gonflement inflammatoire de la langue se termine par résolution, sous l'influence des efforts de la nature seule, ou aidée de nos moyens thérapeutiques. C'est la terminaison la plus fréquente, quand le chirurgien, appelé de bonne heure, a dirigé convenablement les ressources de l'art. Elle peut aussi se terminer par suppuration. Celle ter- minaison est rare, et, quand elle survient, on voit vers le sixième ou septième jour les accidents diminuer peu à peu, pendant que sur un point circonscrit de l'organe, où l'inflammation semble se concentrer, apparaît un relief isolé qui se ramollit et présente tous les symptômes que nous décrirons plus tard à l'occasion des abcès de la langue. Le gonflement aigu de la langue peut aussi passer à l'état chronique, et devenir ainsi le point de départ des accidenîs donlT-UMEURS DE LA LANGUE. 221 nous parlerons dans un chapitre ultérieur. C'est principalé- menl dansla glossiteimèreuriellé qu'on a observé cette terminai- son. Scullëi dil avoir guéri un homme'qui était depuis quatre mois affecté d'Un gdnflénïént chronique, de la langue, lequel s'était développé consécutivement à une glôssite mercurielle'. Cette affection peut encore se terminer par gangrène; celte terminaison esl rare, si ce n'est chez les individus très-affaifolis ou convalescents d'une fièvre grave. Frank, qui à rassemblé dans ses Imtimpïïes clinicx un très-grand nombre de cas de glos- sile, dil en avoir vu une symptomalique et gangreneuse chez un scorbutique atteint de typhus. Enfin, avant que la maladie ait parcouru ses phases natu- relles, il arrive souvent, surtout si le malade n'est pas secouru à temps, et quelquefois même malgré tous les secours de l'art, que le malade succombe. Cette terminaison funeste est ordi- nairement le résultat de l'asphyxie. Pronostic. — Le gonflement inflammatoire de la laugue présente sous le rapport du pronostic de très-grandes différen- ces qui tiennent surtout à son intensité, à la nature des causes qui lui ont donné naissance et h la résistance vitale de l'indi- vidu qui en est affecté. C'est ainsi que le gonflement dû à la piqûre d'une vipère peut devenir promptement mortel, tandis que celui qui résulte de la piqûre d'une guêpe ou d'une abeille se termine ordinairement en quelques heures Le gonflement idiopalhique simple ou franchement inflammatoire, développé chez un individu sain d'ailleurs, offre moins de dangers que celui qui survient dans le cours d'une fièvre typhoïde, alors <pie les forces vitales sont profondément altérées, et que toutes les inflammations tendent à la forme gangreneuse. 11 est encore des différences importantes qui tiennent au siège de la maladie, à son étendue, et aux complications diverses qui peuvent exister dans les parties voisines. Traitement. — Le traitement de cette maladie, dit Boyer, n'est pas le même quand le gonflement, étant léger, nés Oppose 1 Scultet, Obs. 17, Append. Obs.222 TUMEURS DE LA LANGUE. pas à la déglutition, et lorsqu'il est assez considérable pour rendre celle fonction impossible. Dans le premier cas, on peut, à l'aide de boissons adoucissantes, de pwgalifs, de lavements laxatifs, de bains de pieds, suspendre les progrès du mal el en obtenir la résolution. On joint à ces moyens, lorsque le gonfle- ment a un caractère inflammatoire, les saignées, locales (sang- sues sur la lang ue, ouverture des veines ranincs) et les saignées générales. Si, malgré l'emploi méthodique de ces moyens, le mal augmentait, et si la déglutition détenait de pins en plus difficile, il faudrait inciser profondément la langue suivant sa longueur. L'expérience a démontre d'une manière non équi- voque l'efficacité de cel te opéra Lion. Cette méthode de traite- ment par les incisions a été préconisée surtout par Dclamaile, qui s'en croyait l'inventeur ; mais elle avait été mise en usage avant lui par Job h xWeckren1, et, par Zaculus Lusitanus2. Dans les cas où un seul côté'de la langue est tuméfié, une incision peut suffire; quelquefois cependant il faut en faire deux. 11 est rarement nécessaire, lorsque la langue est gonflée dans sa tota- lité, d'en pratiquer trois. Voici de quelle manière on procède à cette opération, dit Boyer : a On commence par placer entre les deux mâchoires un eoin de bois pour les tenir écartées pendant qu'on opère, on porte ensuite le pins près possible de la base de la langue, la pointe d'un bistouri long, à lame fine, et l'on incise profondé- ment en ramenant le bistouri d'arrière en avant jusqu'à la pointe de l'organe. Si la langue n'est gonflée que partielle- ment, on fait une seule incision sur le lieu de l'engorgement; mais quand elle est tuméfiée en totalité, il faut que les inci- sions soient à distance égale entre son milieu et chacun de ces bords. Il est indispensable que la langue soit maintenue pendant cette opération, on la fixe avec les doigts delà main gauche ou avec une érigne. » La langue dégorgée par les incisions profondes que l'on a 1 Obs. méd. ckir., ch. xxn. 1 Lib. I, OIjs. XLV1II.TiMEims du la langue. m •pratiquées revient promptemenl à sou volume naturel; la plaie n'offre plus qu'une ligne superficielle el se cicatrise on peu de j(([1r,. On n'a besoin d'aucun pansement, tout topique serail inutile el incommode. On recommande seulement au malade de bassiner fréquemment la plaie avec de l'eau d'orge et du miel rosal, pour enlever le sang el le pus qui en découlent, el de hiver la bouche avec le même liquide. Si eeslolions simples ne suffisenl pas pour débarrasser la bouche des matières sanieuses qui l'obstruent, on en viendra facilement à bout au moyen d'injections à grande eau faites avec une forte seringue à lave- ment, ainsi que le pratiquait Récamier. 11 peut arriver qu'au moment où le chirurgien est appelé, le gonflement soit parvenu au point de menacer le malade de suf- focation; il faut alors, ainsi que l'a pratiqué Weger *, ouvrir la trachée pour donner une libre voie à la respiration ; mais cela ne doit pas dispenser d'agir sur la langue pour en opérer le dégorgement. § II. — Glossite mercurielle. Bien que nous ayons déjà dit un mol de la glossite mercu- rielleà l'occasion de la glossite aiguë, considérée d'une manière générale, nous croyons devoir lui consacrer un article spécial. Si l'inflammation phlegmoneuse, en effet, présente, quand elle siège à la langue, des caractères à peu près semblables à ceux que l'on remarque dans toute autre partie de l'organisme; l'in- flammation due à l'intoxication mercurielle, au contraire, peut être considérée comme spéciale à la bouche, el donne lieu dans cette région au développement de phénomènes tout particuliers. Elle a une physionomie propre qui n'a rien d'analogue avec celle que présentent les inflammations développées sous une autre influence. La glossite mercurielle n'est jamais une affection isolée; elle se lie constamment avec l'inflammation des gencives, de la 1 Laugier, Journal chirufg,, t, I, p. \QT>.224 TUMEURS DE Lk LANGUE. membrane buccale, cl des glandes salivaircs, elle l'ail par con- séquent partie de la maladie connue sous le nom de salivation ou mieux de stomatite mercurielle. Toutes les préparations mercurielles peuvent lui donner naissance, aussi bien celles appliquées à l'extérieur que celles introduites par les voies digestives ou les voies respiratoires. Les doreurs exposés aux vapeurs de mercure, les équipages des vaisseaux qui transportent ce métal, en sont fréquemment affectés. On l'a vue survenir chez des ramoneurs qui avaient séjourné quelque temps dans la cheminée d'un atelier de do- rure ; mais c'est le plus souvent par l'effet des préparations mé- dicamenteuses administrées contre la syphilis qu'on la voit naître. Toutes n'y exposent pas au même degré, et, chose sin- gulière, ce sont précisément les préparations insolubles qui la produisent le plus promptement. Certains individus sont tellement sensibles à f action du mer- cure que la moindre quantité de métal suffit pour produire la salivation; d'autres, au contraire, ainsi que j'en ai observé des exemples, y semblent presque entièrement réfractaires. La maladie débute ordinairement par un sentiment général de chaleur dans la bouche. Bientôt, se manifeste de la douleur, du gonflement du côté des gencives qui deviennent pâles et blafardes, excepté vers le collet de la dent, où elles sont ordi- nairement rougeâtres ; en même temps, la langue se couvre d'un enduit grisâtre, l'haleine prend une odeur fétide insup- portable et qui est un des caractères dislinctifs de la maladie. Le malade accuse la sensation d'une saveur métallique comme cuivreuse. Alors le rapprochement des mâchoires donne lieu à une sin- gulière incommodité; il semble aux malades que leurs dénis soient devenues plus longues, ce qui résulte de la sensibilité insolite due au gonflement de la membrane interne des cavités alvéolaires. Si la cause toxique continue son action, la tuméfaction des gen- cives augmente, gagne l'intérieur des joues, les glandes salivai- res, la langue, dont le volume souvent devient si considérableTUMEURS DE LA LANGUE. 225 p'elle ne peul plus être contenue dans la bouche et dépasse les bords alvéolaires. Il survient une excrétion abondante et continuelle de salive claire cl d'une odeur fétide; les gencives saignenl à la moindre pression, les dents vacillent, elles se cou- yrenl ainsi que la langue d'un enduit mugueux jaunâtre, très- épais cl d'une puanteur extrême. Des ulcérations fongueuses et blafardes se forment sur divers points et mêlent leur sanie in- fecte à la sécrétion salivaire; elles sont dues autant à la pression mécanique des dents qu'à l'inflammation elle-même. A cette période de la maladie, le pouls s'accélère, les forces s'affaiblis- sent, l'appétit diminue, le malade est privé de sommeil, il éprouve une tension douloureuse dans toute la tête. Le diagnostic de cette affection est ordinairement facile; Le pronostic ne laisse pas que de présenter une cerlaine'gra vité quand la maladie est arrivée à un degré considérable. Sans parler de la perte fréquente des dents, de la nécrose même des os maxillaires qui dépendent de la stomatite, la glossite pro- prement dite, peut donner lieu à divers inconvénients dont les pnnc.paux sont de gêner la parole, et d'entraver la mastication Abandonnée à elle-même à condition toutefois que le malade soit soustrait à l'influence toxique, elle se termine ordinaire- ment par résolution au bout de deux ou trois semaines • mais quelquefois aussi, on l'a vu passer à l'état chronique et sous cette forme, se prolonger pendant un temps considérable Traitement. - La première indication à remplir dans le traitement de la glossite mercuriellc est de soustraire le malade a 1 influence de la cause toxique. Puis, lorsque l'inflammation locale est vive, on soumettra les parties malades à des lotions a des gargarismes, à des espèces de bains émollients. Des san- -sucs appliquées sous la mâchoire pourront être utiles pour calmer une irritation trop violente. En même temps, on insis- ta sur les dérivatifs : bains de pieds, smapismes, vésicatoire a * nuflue, ventouses sèches entre les épaules, purgatifs salins ou aloetiques. Dans une seconde période, alors que l'inflammation a fait à «ne sorte d'état atonique, tout en continuant IWe H. II. 6 ' 15226 TUMEURS D.E LA LANGUE. des dérivatifs, on remplacera les Lopiques émollients par des astringents, tels que les collutoires ou les gargarismes prepar» avec le sac de citron, le vinaigre, les acides sulfuriques, chlor- hydriques, l'alun, l'eau à la glace, la glace elle-même. On caulérisera légèrement les ulcérations avec L'aeide chlorhy- drique, ou avec un pinceau chargé d'alun en poudre. \ ces moyens on associera l'emploi du soufre à l'intérieur, sous forme de pastilles. Si la tuméfaction devenait menaçante par son volume, on se comporterait comme dans les cas d'inflam- mation phlegmoneuse. Ors. 1. — Glossite catarrhale aiguë. — Mort par suffocation'. — Le '20 août 1801, à huit heures du soir, je lus appelé pour visiter un homme robuste, âgé d'environ quarante-cinq ans. Il venait de perdre subitement la parole;'il avait là respiration gênée; la langue, fort enflée, remplissait la bouche; au-dessous de la langue, il existait une tumèîfr en forme de coin, qui la soulevait; tout le cou était Irès-enflé, surtout du coté droit, où la tumeur, assez dure, se prolongeait sur la joue du même côté; le visage était d'un rouge brun, le pouls à peine fréquent; il y avait une sueur considé- rable; et le malade, dont .l'ouïe ne paraissait pas lésée, indiquait avec le doigt que la plus vive douleur se faisait sentir vers le larynx. Cet homme, quinze jours auparavant, avait été surpris par un orage et entraîné par les eaux d'une rivière débordée, dans laquelle il avait failli se noyer Sa santé en fut altérée, mais il ne se crut pas obligé à faire des remèdes. Neuf jours après, pendant un autre voyage, il fut pris d'enflure à la gorge, avec perte de la parole. En deux jours il recouvra cette faculté, el scretira'chez lui. 11 appela sou chirurgien ordinaire, auquel il se plaignit de l'opiniâtreté de l'enflure au cou, plus remarquable vers la parotide droite. Il y avait constipation, dégoût, et la parole n'était pas entièrement libre. Le 19 août on pratiqua une saignée, qui ne produisit aucun effet sensible. Le lendemain au soir, ce malade se sentit tout-à-coup très-mal, et il annonça qu'il passerait une mauvaise nuit. _ Sou chirurgien étant à la campagne, je fus appelé, et je le trouva, dans l'état décrit ci-dessus. La modération du pouls, la couleur peu vive des pari .es internes de la bouche, quoique engorgées, me ûrenl juger que 1 humeur Quxionnaire était toute catarrhale. J'ordonnai un vésicato.re autour du cou, et quelques cuillerées de bouillon, du moins autant que possible A ncul heures, la respiration avait acqVis un peu de liberté; à onze, la tumelact.ou de la langue avait augmenté, la déglutition était à peu près nulle. i M. PoilrôU*, médecin à kit, Journal de SMlÛOt, • XXIX. i>. 388.TUMEURS m LA L AIN GUE. 227 A une lieure après minuit, la luniélacliou paraissait augmentée ; les sueurs s'étaient renouvelées, le pouls avait de la plénitude et peu de fréquence. Cependant, vu l'imminence du danger, il lut lait de suite une abondante saignée du bras droit. Quckpies minutes après, il parut des crachats, qui annonçaient une dé- tente, et j'allai me coucher, séduit par une espérance trompeuse; à trois heures la suffocation augmenta de nouveau, et la mort eut lieu à quatre heures. Obs. II. — Glossite catarrliale aiguë. - Incisions profondes. — Gué- vison1. — J. C, laboureur, homme musclé, très-robuste, âgé do vingt-deux ans, a été admis à l'infirmerie le 50 décembre 1839. Sa sœur, qui l'a con- duit, annoncé qu'il ne peut parler depuis six jours environ, qu'il était occupé à battre du blé dans une grange et avait quitté sa veste et son gilet, qu'il jStaitallé faire d'autres ouvrages autour de la ferme, s'exposant par consé- quent aux alternatives brusques du chaud et du froid. Le lendemain, au déjeuner, la mastication était difficile; au dîner, il n'avait pu manger, et il sentait que sa langue était gonflée. Ces symptômes avaient augmenté le len- demain matin. Un médecin consulté avait prescrit un bol purgatif, un gar- garisme et un vésicatoire qui occupait toute la partie antérieure du cou, Retendant d'une oreille à l'autre. Cette médication, dit M. Enricht, à celte époque de la maladie, était bien propre à en rendre tous les symptômes beau- coup plus-laves. Le lendemain et les jours suivants, le malade ne put rien avaler ni de solide, ni de liquide. Il fut alors transporté à l'hôpital. Il présente les phénomènes suivants : le pouls un peu dur donne cent pulsations, la langue est énormément gonflée; sa surface est recouverte d'une plaque blanche, glutineuse, sa pointe et ses bords sont rouges, secs e1 luisants; le malade ne peut la faire avancer en deçà des dents incisives; il ne peu! fermer la bouebe, que la langue remplit complètement; le voile du palais ne peut être aperçu, les glandes sublinguale et sous-maxillaire son! gonflées et dures. Le malade ne peut opérer la déglutition; sa parole est inintelligible, sa respiration est très-embarrassée et accompagnée de toux et autres symptômes de bronchite; la peau est assez fraîche, et la physionomie exprime l'anxiété extrême et l'alarme. « .l'ai fait, dit le chirurgien, deux incisions, une de chaque côté, sur la |cc dorsale de la langue, entre son centre et ses bords. Pour introduire le bistouri dans la bouche, j'ai dù en porter la lame à plat; j'ai commencé les in- cisions le plus loin que j'ai pu en arrière, les dirigeant de la base vers la pointe. L'écoulement de sang fut abondant, mais pas autant que je l'aurais désiré! J'ai fait ensuite placer le malade sur son séant, et je l'ai saigné jusqu'à peu près la syncope. La dose que le malade a supporté a été de six cent soixante 1 Enricht, Archives, juin 1840. p. 347.22S TUMEURS DE LA LANGUE, grammes; le pouls est devenu pendant quelques instants presque imper- ceptible; j'ai aussitôt prescrit un lavement purgatif, ensuite la potion purga- tive noire de l'hôpital, lorsque le malade a pu commencer à avaler. » Le lendemain, 51 décembre, le malade est évidemment mieux SOUS tous les rapports : le pouls est à soixante-douze pulsations, compressible ; la langue est beaucoup diminuée de volume, humide; la déglutition des liquides est facile; la respiration aisée; la bouche peut se fermer complètement; la parole est intelligible. On prescrit du sérum, du lait donné à discrétion pour boisson, une potion purgative, une infusion de séné avec sulfate de magnésie. Le 1er janvier, le mieux continue; la langue a presque repris l'état naturel; le sommeil est bon; la peau est moite; le pouls donne soixante-seize pulsa- tions; le ventre est libre (régime modéré, gargarisme à l'alun, mixture contre la toux). Les jours suivants l'amélioration a toujours été en augmen- tant. Le 4 janvier, le malade est guéri; il sort de l'hôpital le 5. Obs. III. — Glossite affectant seulement une moitié de la langue*. — Un étudiant en médecine éprouvait depuis huit jours de graves symptômes fébriles, qui avaient été précédés de frissons très-forts et d'une violente dou- leur dans la région occipitale et la partie postérieure du cou, accidents qu'avait un peu calmés une abondante hémorrhagie nasale survenue le second jour. La moitié gauche de la langue devint alors très-sensible et doulou- reuse, et augmenta peu à peu de volume. Lors de la première visite de M. Graves, elle était énormément tuméfiée, et remplissait presque complè- tement la cavité de la bouche, qui pouvait à peine être fermée, à cause de la saillie que formait cet organe en avant. Sa moitié droite étant tout à fait dans l'état naturel, et son peu de volume contrastait fort avec le gonflement qui existait du côté gauche, par la ligne de démarcation qui était parfaitement tracée entre les deux moitiés. La partie enflammée paraissait sur le point de se gangrener, mais on y posa six sangsues, et cette application ayant été : répétée deux ou trois fois, il en résulta un écoulement de sang considérable ! qui amena une très-prompte diminution de la tuméfaction, et des autres • symptômes inflammatoires. Jusque-là, l'articulation des mots et la dégluti- tion n'avaient pu s'exécuter qu'avec une peine extrême; mais aussitôt que la langue eut perdu de son volume, ils devinrent faciles. Deux ans après sai guêrison, le malade parlait sans difficulté, et, cependant, la moitié gauche, de la langue était encore sensiblement plus grosse que la droite. 0lis IV — Glossite par une morsure de vipère.—Trachéotomie.- Guêrison2 -Dieudouné H... est mordu à la langue par une vipère, dont il avait introduit la tête dans sa bouche. La plaie fut lavée aussitôt; néanmoins » Roberl 3, Graves, Archives, juillet 1828, p. 427 » Wcgcr, Bulletin chirurgical de M. Laugier, t. L, p. W8. .tTUMEURS DE LA LANGUE. 229 la longue se tuméfia considérablement : la tuméfaction s'étendaitaux régions parotidiennes et sous-maxillaires. Scarifications profondes de la langue, sou- lagemenl peu durable. La dyspnée survint bientôt et la suffocation était imminente, la face était livide, syncope. La trachéotomie fat pratiquée, un tuyau de plume placé dans la trachée. Après les premiers mouvements de respiration, une saignée du brâs fut laite, et parut produire un très-bon effet, alors on administra à l'intérieur trente gouttes d'alcali-volatil dans de l'eau de sureau. Au dix-neuvième jour la guérison était obtenue. Obs. V. —Glossite au déclin d'une fièvre putride 1. —Un soldat du régiment de Piémont, convalescent d'une fièvre putride, sortit de l'hôpital de la Brigue (Var) pour se promener; invité par la chaleur du soleil, il se coucha sur la terre et s'endormit. Au moment où il se réveilla il sentit une douleur vive à la langue et de l'embarras dans ses mouvements. De retour à l'hôpital, il ressentit un accès de froid très-intense, qui fut bientôt suivi d'une grande chaleur à la peau ; d'un violent mal de tête, de vertiges; il fut très-altéré toute la nuit; et la langue, où il ressentait des élancements, augmenta considérablement de volume ; elle était très-rouge et sèche, et commençait déjà à déborder les dents ; le malade ne pouvait plus articuler de paroles intelligibles, il éprouvait, de la difficulté à respirer et à avaler des boissons. Je le vis le matin, je lui trouvai le visage très-enflammé avec beaucoup de chaleur à la peau, le pouls dur et très-plein ; je lui ordonnai une saignée très-forte du bras, des fomentations émollientes, des pédiluves, des lavements purgatifs ; on mit un cataplasme émollienl sous le menton, et pour boisson décoction d'orge miellée et nitrée. Je fis faire l'ouverture des veines ranines. On eut beaucoup de difficulté à la pratiquer, et elles ne donnèrent que peu de sang. Le malade, qui le matin avalait encore avec peine quelques gouttes de liquide, ne pouvait plus rien avaler vers le soir; la langue, plus tuméfiée et plus rouge, occupait tout l'espace compris entre les deux mâchoires et débordait de plusieurs lignes les dents, qui avaient déjà produit par leur frottement une excoriation sur h surface. Le malade ne respirait que par le nez et avec peine; il paraissait menacé d'une suffocation si prochaine, que je proposai la bronchotomie comme le seul moyen de l'arracher à une morL certaine. On mit sur-le- champ dix-huit sangsues sous le menton et autour du cou; on laissa couler fe sang après leur chute, on aperçut aussitôt une diminution sensible dans l'inflammation de la langue, sa couleur fut d'un rouge moins intense, son volume diminua et permit le passage de l'air par la bouche. A minuit la brigue ne dépassait déjà plus les dents; le malade put avaler quelques gouttes de sa boisson ; le lendemain la langue n'occupait pas même le volume double de son état naturel ; le lendemain soir, troisième jour, elle avait repris 1 1. Carron, Journal de Séciillot, t. XXVIII, p. 2r>4.230 HUMEURS DE LA LANGUE. ses dimensions ordinaires et on n'observail plus que les légères excoriations produites par les dents. Ons. VI. — Glossile par piqûre d'un insecte1. — Un jeune enfant de quatre ans s'endormit sur la terre, le 28 septembre 1711'.), à Saint-Gorioz. A son réveil il se plaignit à son père qu'il avait été piqué à la langue par un insecte, qu'il y éprouvait une vive douleur, et qu'il avait une grande cha- leur dans la gorge. Le père lava la langue avec de l'eau fraîche, l'enfant fut Irès-altéré toute la nuit, sa langue devint rouge et épaisse; il ne pouvait rendre aucun son intelligible, son visage était très-rouge et il avait beau- coup de fièvre. Le père le fit voir à un homme de l'art, qui le saigna; le malade éprouva un léger soulagement, qui ne fut qu'instantané. Vers le soir la langue augmenta si rapidement de volume, qu'elle eut bientôt, non- seulement rempli la cavité de la bouche, mais débordé même les dents; le malade était près de suffoquer lorsque son père vint me chercher pendant la nuit. Il me fut impossible d'ouvrir les veines ranines : je trouvai le visage rouge et comme injecté, et les yeux très-larmoyants. Je me décidai à ouvrir la jugulaire, mais je ne pus jamais contenir cet enfant, qui agitait la tête en tout sens. Je lui appliquai huit sangsues sous le menton, je fis des scarifica- tions légères sur la langue; je la lavai avec du lait tiède et je prescrivis un pédiluve. Comme, en laissant couler le sang après la chute des sangsue, j'aperçus une diminution très-sensible dans l'inflammation, je ne fermai les ouvertures qu'une heure après l'écoulement du sang, et trois heures après l'application des sangsues, j'eus la satisfaction de voir une amélioration très- prononcée. J'ordonnai des frictions sous le menton avec le Uniment ammo- niacal, des lotions sur la langue avec le lait et la continuation des pédiluves. Le père vint le lendemain m'annoncer que son enfant allait mieux, qu il avalait très-bien et qu'il commençait à parler. Uns. VIL — Glossite aiguë. — Incisions profondes. Sangsues. Vésâ C(ltoireSi— Mort*. — Thomas Foder, âgé de quarante ans, fut amené à l'hôpital du comté de Winchester, dans un état vraiment effrayant. Les lèvres largement écartées laissaient couler une salive visqueuse, excessivement abondante; la langue, trois fois plus grosse que dans l'état naturel, dépassait les dents et présentait dans tous les points de son étendue la couleur ordi- naire, excepté vers la pointe où l'on remarquait un peu de pâleur, qui f| attribuée à la pression que les dents exerçaient sur l'organe tuméfie. Le malade semblait très-abattu; le pouls, très-faible, donnait cent yingl pulsa- tions par minute; la respiration, moins gênée qu'on aurait p.. le craindrj s'effectuait par les narines exclusivement, la bouche étant tellement remplie » Journal de Sédillot, t. XXVIII, p. 250. 2 Archives gftidr. clemdd., 1828, t. XVI, p. 12..TUMEURS DE BA LANGUE. W. par la langue, que l'air ne pouvait pénétrer par celle voie. Enfin, cel étal mettait le malade dans l'impossibilité de s'expliquer, et lorsqu'on l'inter- rogea, il ne pul qu'indiquer la tête et la poitrine comme le siège des douleurs qu'il ressentait, en portant la main vers ces parties. Sa femme, qui l'avait accompagné, donna sur le début de sa maladie les renseignements suivants : Rentré chez lui la veille à cinq heures du soir, après avoir quitté son ouvrage, il semblait jouir d'une santé très-bonne; à huit heures du soir, avant de se coucher, il se plaignit d'une sensation douloureuse à la langue, el pensa que ce malaise était, la conséquence d'un léger rhume; il dormit d'un sommeil fort agité et s'éveilla vers cinq heures du matin. 11 parlai! alors très-difficilement et se plaignait d'un gonflement de la langue; peu de temps après il s'endormit de nouveau et resta ainsi jusqu'à huit heures, moment où il se réveilla et se trouva complètement privé de la parole par le volume énorme qu'avait déjà acquis la langue. Un chirurgien fut appelé et lui conseilla de se faire transporter sans retard à l'hôpital, ce qui eut lieu sur les dix heures. Ce fut alors qu'il fut examiné par le docteur Lesfor, qui prescrivit autant de sangsues qu'il pourrait s'en attacher sur la langue ; cinq grains de calomel et une mixture cathartique furent ordonnés en même temps. Cette médecine, introduite peu à peu entre les commissures des lèvres et les bords de la langue, fui avalée sans beaucoup de difficulté, et à deux heures elle avait agi. Les sangsues, appliquées à quatre reprises, ne s'élevaient qu'au nombre de douze, et cependant l'émission sanguine avait été abondante, en raison du temps pendant lequel elle avait continué. A l'aide d'un tube en gomme élastique, on fit prendre au malade un flié de bœuf mêlé de lait. A cinq heures M. Lesfor vint s'assurer de l'état du malade, et ne trouvant aucun amendement dans les symptômes qu'il avait offerts depuis son arrivée, il pratiqua trois incisions très-grandes et très-profondes, deux sur les côtés et une sur le revers de la langue sans qu'elles parussent déterminer aucune douleur. Il en résulta une hémorrhagie qui donna environ dix décigrammes de sang et qui s'arrêta ensuite spontanément. On commença alors des applica- tions de glace renfermée dans une vessie et on les continua jusqu'à neuf heures; mais aucun de ces moyens ne détermina de soulagement. La langue était toujours dans le même état, les glandes maxillaires se gonflèrent, et bientôt le cou fut tuméfié dans toute son étendue. La faiblesse du malade était trop grande pour qu'on pût avoir recours à une saignée nouvelle. Un large vésicatoire fut appliqué sous la mâchoire, et les forces furent soutenues au moyen de thé, de bœuf, du lait et de l'arrow-root. Le lendemain à dix heures du matin la langue n'avait point diminué de volume; le malade avait passé une nuit tranquille, mais sans sommeil. Toute la surface du corps était mouillée d' sueur froide, La respiration n'était252 TUMEURS DE LA LANGUE. pas plus difficile cpie la-veille, mais le pouls était petit et très- fréquent, les traits étaient altérés et annonçaient la plus grande anxiété, on recou nul que l'instant de sa mort était proche. Le vésicaloire avait agi d'une manière énergique; le gonflement du cou n'était ni plus fort ni moins considérable, seulement le malade paraissait sentir son mal; les extrémités étaient froides, et on tentait de les réchauffer en les posant sur des bouteilles remplies d'eau chaude. On en appliqua également sur l'estomac, et un mélange d'eau-de-vie et d'eau chaude, avec addition d'ammoniaque et de camphre, fut prescrit pour être administré par cuillerée d'heure en heure. A une heure moins un quart le malade succomba, sans avoir perdu la faculté de sentir et sans que le volume de la langue eût varié depuis le moment de son arrivée. A l'ouverture du corps on trouva toutes les parties dans l'état sain, et on ne put découvrir la moindre lésion pathologique qui indiquât la cause de cette singulière affection. Obs. VIII. — Glossile aiguë. — Avortementl. — Une jeune dame, d'un tempérament sanguin, très-irritable, était enceinte de trois mois et se trou- vait à l'époque où, malgré les soins que l'on avait pris, elle avait avorté plusieurs fois. A la suite d'une contrariété elle éprouva de la douleur dans les membres, des borripilations, et le même soir la langue se gonfla et devint très-sensible. La face était rouge, le pouls large et fort (saignée du bras, tisane d'orge). Le lendemain la fièvre était intense; la conjonctive injectée; le gonflement et la sensibilité de la langue avaient fait des progrès, l'articulation des sons était impossible (saignée, douze sangsues le long du maxillaire inférieur). Le soir la langue était comprimée le long des arcades dentaires; elle rem- plissait toute la voûte palatine (douze sangsues, vésicaloires à la nuque, fric- tions entre les épaules avec la pommade slibiée). Le troisième jour la respiration est très-difficile ; la déglutition impossible ; on faisait difficilement des injections, la l'ace était d'un rouge foncé et le cou très-gonflé. La nuit la respiration devient plus pénible; la malade semble menacée d'asphyxie, et pour déglutir une goutte de liquide, la langue ne participant plus à la déglutition, elle éprouve des mouvements convulsifs; enfin, des douleurs très-fortes apparaissent vers l'utérus et elles sont bientôt suivies de l'avortement. Il se déclare une hémorrhagie assez inquiétante pour réclamer l'emploi des réfrigérants. Dès ce moment la langue perd beaucoup de son volume; la malade respire plus librement; la fièvre tombe, et la guérison est assurée. Cependant la langue ne revient pas à son état normal avant le vingt-quatrième jour. • M. Gaubrie, Gazette médicale, 1840, p. 75.TUMEURS DE LA LANGUE. 253 Obs. IX. — Gonflement inflammatoire aigu de la langne dans la con- valescence d'une fièvre maligne. — Traitement par les scarifications. — Guérison rapidel. —Le nommé Denis Troisvolets, vigneron à Champ-sur- Marne, près Chelles, convalescent d'une lièvre maligne, fut attaqué tout à coup, la nuit du 8 au 9 mars 1725, d'une douleur à la langue, suivie d'un»; tuméfaction aussi considérable que prompte. En moins de cinq heures, cetLe partie devint trois fois plus grosse que dans son état naturel, et dans cet intervalle, Delamalle père, qui fut appelé au secours de cet homme, l'avait saigné successivement du bras, de la veine jugulaire et du pied, sans succès. Le malade ressentait une douleur aiguë; la chaleur de la peau était brûlante, le visage était gonflé et livide, le pouls dur et concentré, le vue égarée: le malade pouvait à peine respirer, la langue remplissait toute la cavité de la bouche et faisait saillie hors des lèvres. Delamalle, dans ce cas très-urgent, ne trouva d'autre expédient que de mettre un coin entre les dents, pour tenir la bouche un peu plus ouverte qu'elle ne l'était par le gonflement excessif de la langue, et de faire avec un bistouri, sur la longueur de cette partie, depuis la base jusqu'à la pointe, trois incisions parallèles, l'une au milieu, les deux autres à égale distance du milieu et de chaque bord: elles pénétraient dans les deux tiers de l'épaisseur contre-nature. Ces taillades eurent tout l'effet qu'on pouvait en attendre : il en sortit une grande quantité de sang, et la langue fut dégonflée au point que le malade put parler une heure après. Les incisions ne parurent le lendemain que des scarifications superficielles, lorsque la langue eut repris son premier état, et elles furent guéries en peu de jours pendant lesquels le malade se servit de temps en temps, on forme de gargarisme, d'une infusion de sommités de menthe et de fleurs de sureau animées d'un peu d'eau vulnéraire. Il ne fallait rien moins qu'un secours aussi prompt dans son effet, ajoute Delamalle, pour sauver la vie au malade dans la circonstance critique où il se trouvait par les progrès rapides du gonflement de sa langue. Obs. X. — En \ 727, un habitant du village de G-agny se trouva dans le même cas. Le chirurgien du lieu appela Delamalle père en consultation. L'indication était, la même: on suivit le môme procédé, et l'opération fut aussi efficace qu'elle l'avait été dans le cas précédent. Obs. XI. — Gonflement inflammatoire aigu de la langue à la suite d'une fièvre maligne. — Traitement par les scarifications. — Guérison en cinq jours*.— I n cavalier du régiment du mestre-de-camp général fut traité à l'hôpital de Weisenbourg, au mois de février 1755, d'une fièvre maligne pour laquelle le médecin l'avait fait saigner onze fois, tant du bras que du 1 Delamalle, Mémoires de l'Académie de chirurgie. 1 Delamalle, loc. cit.234 TUMEURS DE L'A LANGUE. pied. Le dix-huitième jour, lorsqu'on la réputait en convalescence, roi liommc s'aperçut d'un engourdissement de la langue, lequel fut bientôt suivi de tuméfaction douloureuse. Le chirurgien de garde fît une saignée à ce malade, que Delamalle visita deux heures après. Il lui trouva la langue dure et gonflée, cl lui prescrivit une seconde saignée, qui ne produisil aucun effet. L'épuisement du malade ne permettait pas de porter plus loin ce secours. Il imagina que le gonflement pouvait être orilique, et qu'il sérail plus expédient de procurer une issue aux tumeurs qui causaient l'engorge- ment, par la scarification de la partie même; en conséquence, vu l'urgence du cas, il fit deux longues et profondes incisions sur la langue, suivant la longueur, à égale distance de ses hords et de la ligne médiane. Il en sortit un sang médiocrement rouge, tel que l'état du malade le comportait : les accidents cessèrent trôs-promptement, la langue était revenue absolument à son état naturel le troisième jour, et le cinquième il l'ut parfaitement guéri des deux plaies, et entièrement quitte de la maladie pour laquelle on les avait faites. Obs. XII. — Gonflement inflammatoire aigu de toute la moitié (jauche delà langue. — Traitement par les scarifications. — Guérison en trois joursl. — Le 11 février 1744, Marguerite Vincent, de la paroisse de Champ- sur-Marne, fut attaquée d'un mal de gorge qui empêchait tout à fait la déglu- tition. Mon père, dit Delamalle, qui examina attentivement l'état des choses n'aperçut dans le fond de la bouche aucun gonflement, mais une sécheresse extraordinaire. La malade, quoique sans lièvre, fut saignée; elle, usa de gargarismes émollients; on appliqua des cataplasmes de même vertu à l'extérieur; et au moyen de ces secours, cette fille recouvra la faculté d'a- valer. On lui prescrivit des boissons rafraîchissantes, et elle paraissait hors d'affaire, lorsqu'au bout de quelques jours, dans la nuit du 17 au 18 du mois, la langue se tuméfia dans toute sa longueur, du côté gauche; quoique le gonflement n'affectât qu'un seul côté, il était si considérable qu'il gênait la respiration et rendait la déglutition impossible. Mon père, qui avait tiré un si grand avantage des incisions qu'il avait pratiquées plusieurs années auparavant, dans un cas plus grave à la vérité, trouva celui-ci assez pressant pour y avoir recours; il se détermina à faire une longue et profonde inc ision sur le côté gonflé ; ce qui a eu un tel succès, que trois jours après la malade fut parfaitement guérie. Obs. XIII. —Gonflement inflammatoire aigu de la moitié delà langue. — Application de sangsues. — Guérison*.— J'ai lu dans les Êphémérides d'Allemagne, rapporte Delamalle, qu'un gonflement inflammatoire de la « Delamalle, Mémoires de l'Acad. decMrufgie, - Delamalle, loo. cit.TUMEURS BE DA LANGUE. MB moitjé de la langue avait été observé par Joël Langelot, premier médecin du duc de Ilolslein, il y a environ cent ans. Celte tnméfaclion particulière résis- tai! depuis trois semaines à Ions les remèdes qu'on avait administrés avec le plus grand soin. Les saignées du bras, des veines canines ne furent point omises; enfin on eut recours à l'application de sangsues proposée par |.angelot, et que d'autres médecins avaient rejetée. L'évacuation locale qu'elles procurèrent dégorgea la langue, qui revint à son état naturel. Obs. XIV. — Gonflement général de la langue, guéri rapidement par deux scarifiai lions après avoir résisté à tous les autres traitements*. — La femme d'un matelot, qui avait souffert pendant trois ou quatre jours une grande aridité dans la gorge, fut menacée tout à coup de suffocation, le 19 mars 4656, pan une humeur surabondante qu'elle faisait des efforts pour rejeter : la langue, les amygdales et tout le palais se gonflèrent en très-peu de temps. Les gargarismes, les cataplasmes, les lavements, ne produisirent aucun effet. On ne jugea pas à propos de saigner la malade, parce que les parties tuméfiées étaient blanches, et que le gonflement ne paraissait pas inflammatoire. On insista sur les moyens dérivatifs, par des lavements pur- gatifs et par des ventouses scarifiées à la nuque et aux épaules; auquels on joignit l'application des vésicaloires derrière les oreilles. Ces remèdes parurent irriter le mal; loin de diminuer, il augmentait notablement, et la couleur livide de la langue, des lèvres, du palais et des parties sublinguales faisait craindre la gangrène: la difficulté de respirer était grande. Job a Mec'kren appela en consultation François de Vicq, chirurgien d'une, g rande expérience, qui avoua n'avoir pas rencontré un cas semblable dans toute sa pratique. Il conseilla la saignée du bras et celle des ranines, qu'on fil avec bien de la difficulté, à raison du gonflement de la langue; on y parvint néanmoins, et l'on eu tira du sang noir et de mauvaise qualilé; la respiration devint un peu moins difficile; mais tous les accidents étaient assez menaçants pour chercher des secours plus utiles que ceux que l'on avait administrés jusque là; enfin, on prit le parti de l'aire une longue et profonde incision sur la langue à droite cl à gauche : il en sortit beaucoup de sang corrompu, el sur- le-champ la respiration fut pins libre, la tumeur diminua; la facilité de parler revint, enfin tous les symptômes se dissipèrent d'une manière inespé- rée. |.e> sirops de rose et de pourpier servirent de liniment à la langue, dont les plaies furent bientôt guéries. Obs. XV. — Gonflement inflammatoire général de lu longue, déterminé par la mastication d'un crapaud. — Guérison rapide por les scarifica- tions9.— Un jeune paysan âgé de seize ans, habitant d'un hameau près 1 Job a Mec'kren, Obs. mdUico-chirurr/., ch. xxn ' Obs. de Dupont dans le mém. de Delamalle, Mém. et prix de l'Acad. de chirurgie.250 TUMEURS DE LA LANGUE. 1 Craigic, Archives génér. deméd., 1834, deuxième série, t. V. Montié, bourg dans la province du Perche, occupé à garder des bestiaux fit gageure avec un de ses camarades qu'il mâcherait un crapaud vivant, en commençant par la tète. Il en prit un en effet, et après lui avoir donné quelques coups de dents, il ressentit une chaleur fort vive dans tout le palais et le rejeta. Le compagnon, voyant que le crapaud n'avait pas été broyé selon la convention, s'empara de l'enjeu ; le premier, pour ne pas perdre le prix de la gageure, recommença la mastication du crapaud, et le tritura assez pour gagner. Mais deux heures après il eut à se repentir de son extravagance. Le palais, la langue, l'intérieur des joues et les lèvres se gonflèrent considéra- blement : au bout de quatre heures, il perdit connaissance; il fut attaqué de hoquets, de nausées et de sueurs qui n'étaient point froides, comme celles dont furent attaqués les deux marchands dont parle Ambroise Paré. Ce jeune homme ne fut visité que le lendemain par M. Dupont, environ vingt-quatre heures après l'accident. Tous les symptômes énoncés subsistaient. Le visage était bleuâtre, la salive sortait involontairement de la bouche, mais en petite quantité; la déglutition ne pouvait se faire; les veines jugulaires externes étaient gonflées, la langue, très-brune, sortait de la bouche de plus de deux doigts et demi, et elle en avait au moins trois d'épaisseur. La respiration était si laborieuse, par le gonflement des parties qui avoisinent le larynx, que M. Dupont pensait déjà à faire l'opération de la bronchotomie, si les moyens qu'il avait à tenter ne produisaient pas un effet prompt et salutaire. La première indication était de procurer la diminution du volume excessif de la langue et de prévenir la gangrène dont cette partie était menacée. En conséquence, M. Dupont appuya sur la langue avec une feuille de myrthe, de la main gauche, tandis qu'avec la main droite, armée d'un bistouri, il incisait profondément cet organe, en commençant le plus près de sa base qu'il fût possible, et finissant à sa pointe. Par les deux incisions qu'il pra- tiqua, la langue rendit du sang assez abondamment. Il confia le malade à un chirurgien de ce canton, qui le saigna, d'après son conseil, deux fois de la gorge en quatre heures. Le relâchement que ces secours produisirent, permit, au bout de six heures, de faire avaler de l'eau émétisée : les évacua- tions furent abondantes par le haut et par le bas; la plupart des accidents se dissipèrent presque aussi promptement qu'ils étaient survenus : le lende- main M. Dupont vit le malade pour la seconde fois en assez bon état: il fut d'avis qu'on lui fit des lotions avec de l'eau ammoniacale, animée d'un peu d'eau-de-vie, et qu'on entretînt la liberté du ventre. Du vin miellé fut le topique que l'on employa pour la détersion et la consolidation des plaies faites à la langue; le malade fut hors d'affaire en quinze jours. Obs. XVI. — Inflammation aiguë de la base de la langue*. — Anne Mackensic, âgée de vingt-huit ans, forte, pléthorique, entra à l'infirmerieTUMEURS DE LA LANGUE. 257 royale le 16 octobre 1855. Quatre joufs auparavant, elle avait été prise d'un mal de gorge et de la difficulté pour avaler. La douleur fit des progrès rapides; la déglutition et la parole devinrent de plus en pins pénibles; une salive visqueuse s'écoula en abondance de sa bouche. Lorsque la malade se présenta à l'hôpital, elle ne pouvait ni parler, ni avaler ; lorsqu'on l'invitait à boire, elle répondait par signes.que les essais pour avaler étaient extrême- ment douloureux. Cependant, on insista; alors elle laissa couler goutte à goutte dans sa bouche, et sans pouvoir remuer sa langue, le liquide, qui détermina une suffocation imminente et fut rejeté avec force par les narines. La mâchoire ne pouvait être abaissée; mais on reconnut avec le doigt que les amygdales et la luette étaient tuméfiées et que l'engorgement inflamma- toire s'étendait à la base et aux bords de la langue et aux parties molles qui recouvrent la face interne de l'os maxillaire inférieur; les parties latérales du cou, vers les angles de la mâchoire étaient considérablement gonflées, la voix ressemblait à un reniflement, la salive s'écoulait continuellement par la bouche à demi ouverte; le larynx ne s'élevait point dans les efforts de la déglutition ; la respiration était difficile et faible ; le pouls petit, de cent quatre à cent seize. La saignée locale n'eut aucun effet sur la marche de la maladie. On tenta les scarifications sur les amygdales et sur le voile du palais ; mais le sang, s'écoulant en partie vers la glotte, produisit des accidents très-graves. La mort eut lieu le 18. Autopsie. — Les amygdales semblaient avoir renfermé des mucosités pu- riformes qui en avaient été évacuées; la tuméfaction de la luette avait disparu; mais la base de la langue était gonflée, dure et distendue par du sang et de la sérosité, dont le tissu cellulaire de sa base était infiltré; les parties situées entre la langue et l'angle de la mâchoire, de chaque côté, étaient dans le même état. La glotte était perméable, mais la membrane qui la forme était couverte par une membrane puriforme blanchâtre que l'on trouva aussi dans les ventricules du larynx. L'épiglottc était tuméfiée: on trouva un liquide mu- queux entre elle et les plis latéraux de la base de la langue. La membrane muqueuse des bronches était rouge ; les bronches contenaient un liquide puriforme, les poumons étaient gorgés de sang. L'artère pulmonaire et le ventricule droit étaient distendus par du sang noir liquide et en caillots. Les vaisseaux du cerveau étaient gorgés de sang. Obs. XVI bis. —Une femme âgée de vingt-huit ans fut prise d'un mal de gorge après un refroidissement. Les symptômes marchèrent avec une rapi- dité inquiétante. L'état de la malade ressemblait extrêmement à celui de la précédente, sauf l'intensité. Le docteur Craigie commençait à craindre une terminaison semblable, lorsque la maladie fut enrayée'par un traitement antiphlogistique extrêmement énergique.TUMHUÏIS DE LA LANGU E. $ 111. — Abcès de la langue. Aucun des auteurs classiques n'a cru devoir consacvejr un chapitre spécial aux abcès de la langue, c'esl, à peine môme s'ils en font mention en parlant des terminaisons de la glossite aiguë. D'une autre part on n'en trouve que de rares obseh lions éparses dans les collections périodiques et dans les re- cueils de faits cliniques, encore appartiennent-elles toutes à une seule classes d'abcès, les abcès phlegmoneux. Est-ce à dire pour cela qu'il n'existe pas dans la langue d'abcès froids et d'abcès métastiques. Je suis loin d'avoir cette pensée. Rien en effel dans la structure de cet organe ne semble s'opposer à ce que ces espèces de collections purulentes ne s'y développent. Ce- pendant comme je n'en ai jamais vu, que je ne les ai rencon- trés décrits nulle part, et que je n'en connais point d'observa- tion détaillée, je crois devoir les passer sous silence faute d'éléments pour en tracer l'histoire. ABCÈS PHLEGMONEUX DE LA LANGUE. Ils succèdent, ainsi que nous l'avons dit dans le chapitre précédent, à l'inflammation aiguë du parenchyme de la langue. Leurs causes, par conséquent, sont tout aussi variées que celles de l'inflammation qui leur donne naissance. Leur formation a lieu comme celle des abcès phlegmoneux de toutes les autres parties, ku moment où les symptômes inflammatoires sont arrivés à leur summum d'intensité, la douleur qui était puisa - tive devient gravative; le malade éprouve des frissons irrégu- liers; la langue, sans cesser d'être aussi volumineuse, se mo- difie un peu dans sa forme : un point de sa surface devient plus saillant, se ramollit, et souvent, si l'abcès est superficiel et placé sur un point reculé de l'organe où l'exploration est diffi- cile, il s'ouvre spontanément avant qu'on ait constaté sou existence. Ces collections purulentes se rencontrent dans presque tousTUMEURS DE LA LANGUE. SSD les points de l'organe, mais principalement vers la base, elles sonl quelquefois cachées profondément dans l'épaisseur de la langue, le plus souvent elles sont rapprochées de la surface. Leur volume a'esl pas ordinairement considérable, cepen- dant ils peuvent contenir, jusqu'à plusieurs cuillerées de pus, principalement quand ils occupent un point rapproché de la base de l'organe. Comme dans tous les abcès qui se dévelop- pent dans le voisinage du tube digestif, le pus qu'ils contien- aenl a une odeur fétide, qui en a imposé à quelques chirurgiens pour l'existence de la gangrène. Traitement. — Le seul traitement qui convienne aux abcès phlegmoneux de la langue est de les inciser largement pour donner au pus une issue facile. Il ne faut pas pour cela attendre qu'ils soient parvenus à maturité. Les incisions prématurées ont l'avantage d'abréger le temps pendant lequel la langue gon- flée gêne par son volume les importantes fonctions de la cavité qu'elle occupe. On fera donc, aussitôt que l'on soupçonnera l'existence du pus, une incision large et profonde sur le point culminant de la partie enflammée, en suivant pour cela les indications que nous avons tracées dans le chapitre précédent. En général les accidents disparaissent comme par enchante- ment après l'évacuation du pus, mais il importe de favoriser la détersion du foyer par des injections fréquentes et pratiquées avec soin. Sous l'influence de ce traitement la cicatrisation marche avec rapidité : quelques jours suffisent en général pour arriver à une guérison complète. Obs. XVlI. — Glossile phlegmon euse. — Abcès à la base de la langue*. — Joseph Drotlard, âgé de quarante-trois ans, tailleur de pierre, entra à niôl..'1-Dieu, le 10,juillet 1816, pour y èLre traité d'une glossite fort intense, survenue à la suite d'une cautérisation, avec le vitriol bleu, d'un bouton qui occupait l;i partie postérieure et moyenne de la langue. Au moment de son arrivée, le malade avait la boucbe largement ouverte, la langue rouge, tendue, douloureuse et couverte çà et là, ainsi que la membrane muqueuse 1 nupuytrcn, Archives gàiér. tte médi, 1828, I. XVlII, p. 94. 'TUMEURS DE LA LANGUE. '240 buccale de concrétions pelliculaires albumineuses, remplissait la cavité du palais, faisait saillie dans le pharynx, el débordait antérieurement et latéra- lement les arcades dentaires; les gencives étaient tuméfiées; le malade pouvait â peine parler, la déglutition des solides était impossible, celle des liquides très-difficile, et la suffocation imminente. Des sangsues furent posées autour du cou et donnèrent beaucoup de sang, sans amener d'amélioration. Le soir, deux grains d'émétique, prescrits par M. Dupuytren, donnèrent lieu à des vomissements abondants; un large vésicatoire fut appliqué. Le lendemain l'état était le même, et cependant le malade disait parler plus librement que la veille. Étonné du peu de succès de sa médication, M. Du- puytren fit ouvrir largement la bouche, et aperçut, à l'endroit où la cautéri- sation avait été appliquée, une goutte de pus: une pression modérée en fit sortir une seconde. Alors un stylet cannelé fuL porté dans ce point, et pénétra d'avant en arrière dans l'épaisseur de la langue. Un bistouri conduit dans sa cannelure fut dirigé vers la base de cet organe, et il s'écoula de l'incision une grande quantité de pus mêlé de sang. Des pressions assez fortes sur la base de la langue, et répélées de temps en temps dans le courant de la journée, achevèrent de vider le foyer. Des gargarismos détersifs et de légers laxatifs furent ordonnés. Deux heures à peine s'étaient écoulées depuis l'in- cision, que l'amélioration était bien prononcée. Le soir la langue était com- plètement rentrée dans la cavité buccale, et ne débordait plus en aucun sens les arcades dentaires. Trois jours après, le malade était parfaitement guéri. Obs. XVIII. — Abcès enkysté sons la langue chez un enfant nouveau- né 1 — On présenta, à la maison de santé, au professeur Dubois, un enfant de trois jours qui n'avait pas .teté depuis sa naissance. Une tumeur dure, volumineuse, d'un rouge pâle, existait, sous la langue, qu'elle refoulait en arrière et redressait sur la voûte palatine. A la première inspection, celte tumeur fut prise par tous les assistants, et par M. Dubois lui-même, pour la langue, qu'un examen plus attentif fit découvrir en arrière et en baut. L'obstacle que cette tumeur apportait à la libre entrée de l'air et à la pré- hension du mamelon pouvait mettre cet enfant en danger de mourir de suffocation ou d'inanition. Cette tumeur, en outre, était accolée à presque toute la face inférieure de la langue et le frein avait disparu ; elle remplaçai totalement le demi-ovale que forme la courbure de la mâclioire inférieure. Incertain sur ce que pouvait contenir cette tumeur, M. Dubois pratiqua de chaque côté du filet une ponction : il en sortit un pus bien lié; on pressa sur la poche, qui fut vidée entièrement, et l'on reconnut une grande épaisseur à ses parois. > Archives cjdnér. de mdd., 1827, t. XIII, p. 81.TUMEURS DE LA LANGUE. 241 Obs. XIX.— Abcès de la langue1. —Robert Anderson, âgé de trente ans, entra à l'hôpital : la langue était douloureuse, la déglutition difficile et l'articulation des mots indistincte. La langue était augmentée de volume, surtout dans sa moitié gauche, au centre de laquelle était une tumeur bien définie, dure et extrêmement sensible au toucher. Le pouls était à quatre- vingt-dix, dur ét plein. Le lendemain on découvrit un point de ramollisse- Daenl à la l'ace intérieure de cette tumeur, et une ponction donna lieu à l'écoulement d'un pus épais, jaunâtre et fétide, dont la quantité aurait rempli un dé. Le soulagement fut instantané, et le malade sorlitde l'hôpital le soir même. Ons. XX. — Abcès à la langue2. — Jean Urack, ouvrier, disposé à la phthisie et adonné aux liqueurs alcooliques, s'aperçut que sa langue devenait plus pesante et qu'il lui était, de plus, difficile d'articuler certains mots; il sentit bientôt ime douleur accompagnée de pulsations et une tuméfaction manifeste de toute la moitié postérieure de la langue. Il ne vint invoquer mes soins que quand les souffrances l'y contraignirent. Le déglutition et la respiration étaient on ne peut plus pénibles, et la racine de la langue était véritablement étranglée : tous les symptômes de la glossite existaient. Déjà le malade avait fait usage pendant quelques jours de liquides tièdes et mucilagineux, et le mal l'avait forcé à une abstinence complète. Malgré tout cela, la tumeur de la partie postérieure de la langue avait pris le plus haut degré de gravité, et le doigt ne pouvait pas être porté jusque sur la tumeur. 11 était par conséquent impossible de s'assurer s'il existait de la fluctuation. Je pratiquai une incision pour produire un dégor- gement sanguin, mais je donnai en même temps issue à une grande quantité de pus. La tumeur s'affaissa instantanément, et après deux jours il n'existait plus de traces ni d'incision ni de dureté. Je n'ai pas pu être éclairé sur les causes de la maladie ni sur le rapport avec la phthisie pulmonaire qui se manifesta peu de temps après, et emporta mon malade en très-peu de temps. ^ Obs. XXI. — Glossite idiopalhique terminée par suppuration7'. — Le Sieur Vilain, âgé de quarante-cinq ans, né à Vandeuil (Aisne), exerçanL la profession de charretier, entre, le 14 février 1826, à l'hôpital Saint-Antoine, service de M. Kapeler. Le 12 février, cet homme s'aperçut qu'il portait à la partie inférieure de la langue, et à son côté droit, un petit bouton blanc qui lui occasionnait un sentiment de gêne assez considérable. Le 15, dans la \ H0brrt J ,Gravcs' Archives génér. de méd., 1842, t. XIV, deuxième série, p. 340 ^ w. lronchcs, Gazette des Hôpitaux, t. I, p. 71. BttZ/wTnl'T V'hïtal Sainl-Anloinc Par Br«rre de Bo.smont (service de M. Kapeler), uuitetin de la Société analomique, t. V, p. 2. 16lagement. Le soir il entre à l'hôpital. La rougeur de la face, les pulsations Wl TUMKUUS DE LA LANGUE. ce journée, la langue se tuméfia beaucoup, niouvemcnls de mastication et de déglutition Lrès-dilficilcs. Le 14, la maladie fait encore des progrès; le malade lait quelques lotions d'eau de guimauve, qui n'apportent aucun sou- des artères temporales, le sentiment de suffocation qu'éprouvait le malade engagèrent l'interne de garde à recourir aux antiphlogistiqucs (saignée du bras de quatre cents grammes, application de vingt sangsues sur le cou). Le lendemain 15, le malade avait encore la figure rouge, la bouche était ouverte et laissait dépasser la langue, celle-ci était très-tuméfiée, presque carrée par son extrémité inférieure, et haute en cet endroit de quatre cen- timètres; ses parties latérales et inférieures étaient recouvertes d'une exsuda- tion albumineuse blanchâtre, qui masquait entièrement le petit bouton blan observé par le malade, seulement l'exsudation avait une couleur plus fonc' dans l'endroit où il s'était montré. Le malade, salivait continuellement, 1; parole était très-gênée, la déglutition fort difficile, la soif grande, le poul plein et fréquent. Cet homme, du reste, était très-bien constitué, il n'avait jamais été malade, et toutes ses fonctions se faisaient bien; enfin, il ne pou- vait attribuer son mal à aucune cause à lui connue (nouvelle saignée de quatre cent qvf tre-vingts grammes; quinze sangsues au cou, cataplasme émollient, gargarisme d'oxymel et d'orge, tisane gommée et pédiluve sinapisé, diète). Le 16, la langue est moins rouge, sa teinte est légèrement bleuâtre, elle est moins gonflée et rentre complètement dans la cavité buccale, elle exécute quelques mouvements, la parole est moins embarrassée ; le pouls est encore fréquent mais moins plein ; la salivation est toujours abondante (même traitement). Le 17, même état. Le 18, on aperçoit sur le côté gauche de la langue une petite ulcération, qui laisse écouler une certaine quantité de pus, blanc, très-fluide. À droite on voit une seconde ulcération à l'endroit où se trouvait le bouton blanc; elle nous présente les mêmes caractères que la précédente (gargarismes, cataplasmes, bouillons). Le 19, on donne deux coups de lancette dans la lan-uepour agrandir l'ouverture des abcès et faciliter l'écoulement du pus. Les jours suivants la maladie marche rapidement vers la guénson. Peu a peu l'écoulement de pus et de salive cesse, sa langue reprend ses dimensions ordinaires, recouvre sa mobilité; la déglutition, la phonation et surtout a mastication deviennent plus faciles. Enfin, le malade sort de 1 hôpital le 4 mars, complètement guéri. Ods XXII - Abcès fétide de la langue1. -Un homme, âgé de cin- quante ans, hypocondriaque et sujet à des affections catarrhalcs et cutanées i Bibliothèque ç/drinanique médico-chirurgicale. n° '28; Journal de Sédillot, t. XL |i. 430.TUMEURS DE LA LANGUE. '213 souffrait, depuis six jours, d'un mal de gorge inflammatoire cl d'un gonflc- menl considérable de Ja langue. Lorsque le docteur Stoeller fut appelé, il trouva le malade assis, dans une angoisse inexprimable, quoiqu'il eût sa présence d'esprit, respirant avec peine, ne pouvant parler ni avaler; le visage et le cou étaient enflés; une matière iehoreuse et fétide sortait de la bouche, qui s'ouvrait facilement; la langue était très-tuméfiée, immobile et couverte entièrement d'une croûte brune. Lorsqu'on la comprimait, elle cédait et il en découlait de la sanie. D'après cet examen, Stœller fit aussitôt quatre incisions, qui donnèrent issue à un pus fétide sans aucune bémorrbagie. Dès l'instant le malade recouvra un peu la faculté de parler et d'avaler. Des lotions aqueuses dans le même moment, et composées, clans la suite, avec le quinquina, la myrrhe et le miel rosat, terminèrent la cure en peu de jours. § IV. — Antl irax ou charbon malin de la langue. Le charbon malin a été plusieurs fois observé à la langue. Breschet et Finotle décrivent sous le nom de glossanthrax. Causes. — C'est presque toujours sous l'influence d'une inoculation directe qu'il se développe. Duhamel cite l'exemple d'un garçon boucher qui, ayant dépecé un bœuf malade, aus- sitôt après sa mort fut atteint d'un charbon de la langue pour a voit- placé entre ses dents son couteau encore plein de sang. Chavassieud'Audebert1 rapporte que, dans une épidémie char- bonneuse sur les bestiaux, qui désola la France vers le milieu du dix-huitième siècle, deux hommes furent atteints de glos- santhrax dont l'un mourut, pour s'être servi d'une cuiller d'ar- gent employée à ratisser la langue d'un animal malade. Félix Plater* dit avoir vu chez la femme d'un des principaux habi- tants de Leipzig un anthrax ou charbon pestilentiel de la lan- gue, dont elle mourut trois jours après. Symptômes et marche. — Le charbon de la langue ne diffère du charbon malin en général que par le siège spécial qu'il oc- cupe et qui lui donne une gravité particulière. La période d'invasion dure ordinairement vingt-quatre heures. Bientôt la langue devient le siège d'une chaleur brûlante et d'une douleur 1 ÉphémMdes médicales, cahier de septembre 1811. ' Observât, chimrg., OU, XVI;9/l4 TUMEURS DE LA LANGUli. Uns-vive qui se manifeste par élancements et cause des fai- blesses et des défaillances. Dan. toute la partie affectée, le ma- lade éprouve un sentiment de constriclion pénible comparable à celui que produirait une ligature. Bientôt une fièvre intense se déclare, le pouls est fréquent, petit concentré; la peau devient aride et sèclie, les yeux sont fixes et hagards. Le malade est tourmenté par une soif ardente et par des°lipothymies incessantes. La partie frappée de char- bon se tuméfie, il s'y développe des pustules qui noircissent promptement, ou des vésicules livides qui se déchirent et ver- sent une sérosité roussâtre. Les pustules sont supportées par une petite tumeur peu saillante, assez superficielle, très-dense et fort douloureuse, d'un rouge vif éclatant vers la circonfé- rence toujours noire et livide dans son centre. Si le mal n est . pas arrêté promptement et dès son début, il parcourt ses pé- riodes avec une rapidité incroyable : on a vu la mort arriver dans l'espace de vingt-quatre heures et même de dix heures. Pronostic - Quel que soit le siège qu'affecte le charbon malin, c'est toujours une maladie fort grave; quand il affecte la langue, il constitue certainement l'une des maladies les plus redoutables. . . Traitement. - H est local et général. Le premier consiste dans la cautérisation hardie de la partie affectée, al aide du fer rou*e ou mieux encore de la cautérisation en flèches. On y joint les scarifications profondes, quand la tuméfaction est déjà considérable. Quant au traitement général, il consiste généralement, ainsi que le conseille Fournier, dansUmploi le vomitifs et de purgatifs, puis des ho^s^o^s ou de l'eau pure. Il est rare que l'on soit obligé de tirer du sang, "les toniques amers ne conviennent que dans la forme atoni- que de la maladie. g y. — Prolongement chronique de la langue. Cène affection singulière, qui consistent une ««""H lente et graduelle du volume de la langue sans alteralton apTUMEURS DE LA LANGUE. 8$ plicabie de son tissu, a été désignée encore sous les noms de langue-de-veau, langue pendante, macroglosse, hypertrophie, chute de la langue. Chacune de ces dénominations peint assez bien cette maladie dont le phénomène le plus saillant est la tuméfaction anormale de Korgane, et son prolongement à tra- vers l'orifice buccal. Nous avons adopté celle consacrée par l'usage et qui se trouve dans les auteurs les plus recommanda- bles. Peut-être pourrait-on lui substituer celui d'étranglement chronique de la langue. La première mention qui en est faite dans la science remonte à Galien. Cet auteur rapporte1 avoir vu une langue excessive- ment grosse, qui n'était affectée ni d'œdème ni de squirrhe, ni de phlegmon. Depuis lors, divers auteurs en ont rapporté des exemples, sans toutefois en tracer l'histoire générale. Gaspard Feucer2 dit avoir vu des enfants venir au monde avec la langue hors de la bouche et pendante sur le menton comme celle d'un veau récemment égorgé. Scaliger3 cite un homme qui en avait une si grosse, qu'il n'ose en donner les dimensions de peur d'être soupçonné de mensonge. Marcel Donat* avait connu à Mantoue un marchand affecté de la même maladie. Thomas Bar- tholin5 ci Le le fait fourni par Jean Valœus, d'une fille qui avait une langue grosse comme le bras et à laquelle on en retrancha avec succès une partie; il parle aussi d'un enfant dont la lan- gue avait acquis le volume d'un cœur de veau, ce qui ne l'em- pêchait pas déparier encore assez bien, et même de casser des noisettes. Paul de Sorbait cité par Percyfi avait vu une langue d'un volume non moins excessif. On en trouve encore divers exemples cités par Bardet7, par Maurant8, par Trioen9, Percy 1 Galien, De diff. morb., lib. I, cap. ix. - Commenlarius de principiis gen. divim., WiUebergœ, 1580, 442. (Teratoscopie.) s Scaliger, Exercitat., 19U, cap. î. 4 Bist. mirab., lib. VI, cap. m. 5 Tbomas Darlholin, cent, xi, llisl. anatom., t. XXII. u Dicl. des sciences médicales, t. XXVll, p. 2 M 7 Bulletin des sciences médicales de la Société d'Évreux, n° 25, p. G7. 8 Journal du Vandermonde, t. XV, p. 156. ,J Observaiionum medico-cliirurg. fasciculus.246 TUMEURS DE LA LANGUB. frère1, Pierre Fine de Genève2, Frcteau do Nantes", Bierken4, Hàrris5, Hey°, Musscy1, Federici8, Richbaum", Mirault d'An- gers 10, Delpech11. La science ne possédait encore que des matériaux épais, quand Lassus entreprit de les réunir dans un mémoire remar- quai)!inséré parmi ceux de Y Institut national des sciences et arts, t. Fr. Dans ce travail, qui contient plusieurs observations intéressantes, l'auteur établit que le prolongement chronique de la langue peut être congénial ou acquis ; que la tumé- faction n'est point la partie essentielle de la maladie, qu'elle ne survient que consécutivement, et qu'il est en général assez facile d'y remédier en réduisant l'organe et le maintenant réduit. 11 termine en rejetant d'une manière absolue l'ampu- tation. Anatomie pathologique. — Les altérations anatomiques que l'on observe dans celle affection portent sur la langue elle- même, puis sur plusieurs des organes voisins. 1° Altérations de la langue elle-même.—Le premier phéno- mène que l'on remarque est, ainsi que l'établit Lassus, un simple déplacement de l'organe, le plus souvent sans augmen- tation de volume. 11 semble que la langue soit attirée en avant par les muscles, ou bien sous l'influence de la volonté, peut- être par le fait d'une contracture. Tant que la langue est ren- fermée clans la cavité buccale, elle est lisse, sans bosselures ni sillons; sa consistance est à peu près celle de l'état normal; la muqueuse conserve sa couleur rouge clair; elle est tomenteuse, humide ; les papilles n'offrent aucun développement extraordi- 1 Dict. des sciences médicales, t. XXVII, p. 246. -1 Journal de Sédillot, t. XLIX, p. '284. - Journal de Sédillot, t. LV1Ï, p. 286. * Société médicale de Suède, 1810. 8 The American Journal of the medic. scienc, novembre 1850. " Gaz. des Hôp., 1835, p. 280. 7 The American Journal, février 1858. s Giornale dei Progressa, juin L845, Naples. » Capers Worhenschrifft, 1842, n° 28. 10 dict. des sciences médicales, t. XXVII, p. 218. h Clinique chirurg. de Montpellier cl Gazelle des Hôpitaux, Itil, p. 302.TUMEURS DE LA LANGUE. 247 naire; quant à sa structure, nous ne pouvons rien dire de po- sitif; la science ne possède pas une seule autopsie faite dans cette première période. Plus tard, dans une seconde période, lorque la langue, sortie déjà depuis un certain temps de l'orifice buccal, a subi le con- tact prolongé de l'air et des corps extérieurs, ainsi que la pres- sion des arcades dentaires, elle présente d'autres altérations, sa forme se modifie, la partie qui sort de la bouche se gonfle : tantôt, à peu près cylindrique, elle se renfle parfois en masse ou s'étale en tablier, mais toujours elle se recourbe en bas, de manière à couvrir une grande partie du menton. La portion placée en dehors est séparée de celle qui est restée au dedans par un sillon transversal assez superficiel à la face supérieure, mais beaucoup plus profond à la face inférieure, où souvent existent des ulcérations produites par les dents correspon- dantes. La surface muqueuse est tantôt lisse et tendue; d'au- tres fois, hérissée de papilles hypertrophiées, parcourue de veines variqueuses, surtout à la partie inférieure sur les côtés du frein ; sa couleur, d'un rouge violacé, est souvent masquée par une croûte noirâtre résultant de la dessiccation du mucus; d'autres fois, au contraire, l'épithélium, détaché, laisse voir à nu le corps muqueux rouge et même excorié. La consistance est tantôt plus ferme, plus rénitente que dans l'état normal ; tantôt, au contraire, elle esL comme œdémateuse. La portion contenue dans la bouche diffère peu de ce qu'elle est dans l'état normal; elle est seulement attirée en avant, de sorte que la face inférieure semble se continuer avec les gencives, ce qui en a imposé à quelques chirurgiens pour une ankyloglosse, et les a portés à disséquer cette partie dans l'opération qu'ils exé- cutaient pour remédier à cette difformité. Dans quel état se trouvent les diverses parties de la langue lorsque les choses sont arrivées à ce point, nous ne pouvons pas l'établir d'après des autopsies détaillées; nous savons seu- lement, par quelques chirurgiens qui ont excisé de pareilles tumeurs, qu'il consistait dans une véritable hypertrophie mm altération île texture, et consistant seulement dans une248 TUMEURS DE LA LANGUE. augmentation de volume, un développement plus grand de toutes les parties qui composent la langue1. 2° Altérations des organes voisins. — Tant que la langue peut rentrer dans la cavité buccale, les altérations des organes voisins sont à peu près nulles. Mais quand la maladie a déjà, depuis un certain temps, atteint la deuxième période, les allé- rations se prononcent d'une manière remarquable. Les plus importantes sont : 1° le déplacement de l'os hyoïde et du larynx. Une fois sortie de la bouche, la langue, qui n'éprouve plus en avant d'obstacle à son prolapsus, et dont le volume et le poids augmentent incessamment; la langue, dis-je, entraîne graduel- lement en haut et en avant l'os hyoïde ainsi que le larynx, qui se trouve, pour ainsi dire, caché derrière la mâchoire infé- rieure. A ce déplacement est lié celui des amygdales et des piliers du voile du palais, lesquels, entraînés en avant, pren- nent une direction oblique. 2° Altération des dents. Quand la maladie existe déjà depuis longtemps, qu'elle s'est développée dans l'enfance et qu'elle est parvenue à la seconde période, les dents incisives et canines de la mâchoire inférieure se dévient en avant, deviennent obliques d'abord, puis à peu près hori- zontales, et forment une sorte de gouttière dans laquelle repose la partie inférieure de la langue. On les rencontre souvent en- veloppées de tartre; d'autres fois elles sont vacillantes, leurs gencives sont tuméfiées et fongueuses ; enfin, elles tombent pré- maturément. Les dents molaires, au contraire, plus libres dans leur développement par le fait de l'écartement des mâ- choires, proéminent outre mesure, de sorte qu'après l'ablation de la tumeur, lors même que l'on est parvenu à redresser les incisives, leur contact se faisant trop tôt, empêche les mâ- choires de se rapprocher à la partie antérieure. 5° Altération du maxillaire inférieur. —Plusieurs observa- tours ont noté une sorte d'arrêt de développement dans la branche horizontale de l'os maxillaire inférieur. D'autres ont constaté une sorte de torsion de cet os sur lui-même, de sorte 1 Roy rie Chambéry, Gazelle des Hôpitaux, 1835, p. 214.TUMEURS DE LA LANGUE. 249 que la branche horizonlale formait avec la branche montante un angle beaucoup plus obtus, ce qui contribuait, avec la saillie des dents molaires et l'abaissement des incisives et des canines, à empêcher le rapprochement des deux mâchoires en avant. 4° Altération des lèvres. — La lèvre inférieure, renversée en bas par le poids de la langue, présente, en avant et en haut, sa surface muqueuse; elle s'allonge, s'œdématie, s'excorie, et de- vient parfois le siège de véritables ulcérations. Causes. — Les causes qui président au développement de cette affection sont de deux ordres : les unes, que l'on peut appeler prédisposantes, tendent à porter la langue en avant et à la faire saillir dans l'orifice buccal. Les autres agissent pour retenir la langue dans sa position vicieuse, et déterminent son gonflement et son développement ultérieur. 1° Causes prédisposantes. — Au premier rang se trouve une disposition native peu connue encore dans son essence et peut- être variée dans sa nature, c'est tantôt une longueur congéni- tale trop considérable de l'organe; d'autres fois une élévation et une projection trop grande en avant du larynx, sous l'in- fluence de quelques contractures des fibres postérieures des muscles génioglosses ; d'autres fois une paralysie plus ou moins complète des fibres musculaires qui retiennent la langue dans sa position normale; d'autres fois peut-être une hypertrophie réelle de l'organe. Parmi les causes accidentelles se remarquent les convulsions si fréquentes à l'époque de la première dentition, les attaques l'pileptiformes, les contractions musculaires, certaines conges- tions coïncidant avec les époques menstruelles, les efforts de succion, le gonflement mercuriel de l'organe, ou bien encore l'habitude vicieuse que contractent certains individus de se mordre la langue et de se la tenir allongée. 2° Le second ordre de causes, qui comprend celles qui ten- dent à maintenir la langue au dehors et à provoquer son déve- loppement ultérieur, sont toutes les circonstances qui peuvent produire une irritation de l'organe. Au premier rang se trouve•21A) TUMEURS DE LA LANGUE. la pression continue exercée par les dents ou les gencives sur la partie qui leur correspond. 11 en résulte d'abord une sorte d'étranglement qui donne lieu à un gonflement mécanique, puis une irritation vive clans le point comprimé, des ulcéra- tions dans lesquelles parfois les dents se logent en partie. D'une autre part, le contact continuel de l'air, la présence des croûtes formées parle mucus desséché, le frôlement des vête- ments ou des appareils destinés à masquer la difformité, sont autant de causes incessantes d'irritation qui hâtent les progrès du mal ; aussi voit-on la maladie prendre sous cette influence un accroissement plus rapide. Symptômes, marche et développement. — Le prolongement chronique se manifeste ordinairement dès la naissance. On l'a vu quelquefois, dès cette époque, présenter un développement, considérable; mais, le plus souvent, il n'est encore qu'en germe, et alors il passe assez fréquemment inaperçu. Ce n'est guère que plus tard , quand la maladie a fait de grands pro- grès, que les parents de l'enfant se rappellent certaines parti- cularités qui doivent reporter au premier âge le début de la maladie. Les enfants ont la bouche habituellement béante, leur langue est plus épaisse que dans l'état normal; ils retiennent difficilement la salive; du reste, ils tettent bien, et leur santé générale n'est nullement altérée. Bientôt, vers l'âge de deux ou trois ans, quelquefois plus tard, sous l'influence de quelque irritation extérieure, ou plus souvent encore sans cause bien connue, la maladie prend tout à coup un accroissement rapide; la langue, qui, jusque-là, restait encore contenue dans la bouche, se présente entre les lèvres; le malade est obligé de faire acte de volonté pour la rentrer dans la cavité buccale. La salive coule plus abondam- ment ; quelquefois le malade accuse un sentiment de malaise dans toute la région de la mâchoire, et même une véritable douleur. Les différentes fonctions auxquelles la langue con- court éprouvent de la gêne, l'articulation des sons est embar- rassée, la préhension des aliments, leur mastication ne s'exé- cutent qu'avec peine.TUMEURS DE ËA LANfiUE. 251 Dans une période plus avancée, ta langue l'ail constamment saillie eh dehors de la bouche; les efforts dii malade sont im- puissants pour la retirer dans la cavité buccale et même pour la recouvrir avec les lèvres. Elle apparaît à l'extérieur sous forme d'une masse cylindrôïde, pyriforme, plus rarement étalée en tablier. Toujours plus ou moins recourbée en bas, au-devant du menton, sa surface, tantôt lisse et régulière, es! quelquefois bosselée; tantôt elle présente un développement insolite des papilles à sa face supérieure, d'autres fois un gon- flement variqueux des veines à sa partie inférieure, ou même des excoriations sur divers points de sa surface. Presque tou- jours elle est recouverte, à sa face supérieure, d'une couche noirâtre formée par le mucus et la salive desséchée. Sa con- sistance est ordinairement plus ferme que dans l'état normal, sa sensibilité obtuse, à moins qu'elle ne soit accidentellement le siège de quelque travail inflammatoire. Un sillon profond, surtout à la face inférieure, où fréquemment existent des ulcérations produites par les dents, limite la portion exté- rieure de celle qui reste habituellement dans la bouche. Cette dernière a conservé à peu près la disposition normale quant à son aspect; mais elle est portée en masse vers la partie anté- rieure, de sorte qu'elle est attirée en bas, et que sa face infé- rieure semble affectée d'ankyloglosse et adhérente aux gen- cives. L'ouverture de la bouche, constamment béante pour donner passage à la tumeur, affecte une forme plus ou moins arrondie; la lèvre supérieure est généralement peu déformée, mais il en est autrement de la lèvre inférieure, repoussée par la tumeur, qui se recourbe fortement en bas, et parfois ac- quierl un volume tel qu'après l'ablation de la langue, certains opérateurs ont cru devoir en sacrifier une partie. Si l'on soulève un peu la langue, on voit ordinairement, der- rière la lèvre inférieure renversée, les dents incisives et canines déviées horizontalement et formant une gouttière dans laquelle repose la face inférieure de l'organe. Ces dents sont le plus souvent ébranlées et vacillantes, presque toujours aussi on les voit encroûtées de tartre, d'autres fois enfin les dénis n'exis-252 TUMEURS DE LA LANGUE. tcnl plus, et la langue repose direclemenl sur les gencives. Dans quelques cas, les incisives moyennes sont écartées de plusieurs millimètres et laissent passer dans leur intervalle une partie du frein de la langue. Tandis que les dents antérieures subissent cette altération, les grosses molaires semblent, au contraire, avoir acquis un développement plus considérable; mais ce n'est souvent qu'une apparence qui tient à l'altération de l'os maxillaire inférieur. Cet os, en effet, semble dans sa partie antérieure participer à la gouttière que forment les dents; on le trouve souvent atrophié dans sa partie horizontale, ce qu'il est facile de reconnaître à la vue et au toucher. On recon- naît aussi de la même manière l'effacement plus ou moins prononcé de l'angle du maxillaire dont les deux branches ten- dent à devenir parallèles. Dans l'intérieur de la bouche, les piliers antérieurs du voile du palais sont, ainsi que les amygdales, entraînées en avant; et, comme nous l'avons déjà dit, l'os hyoïde et le larynx tout entier ont eux-mêmes subi un mouvement de locomotion qui les a portés en haut. Il en résulte un degré de fixité plus con- sidérable pour ces organes. Aux phénomènes anatomiques que nous venons de signaler se lient des phénomènes fonctionnels, qui présentent aussi un grand intérêt. L'un des plus remarquables est l'écoulement incessant de la salive; cet écoulement est facilité par l'ouverture permanente de la bouche, par le renversement de la lèvre inférieure, par l'abaissement du maxillaire, par son atrophie, sa disposition en gouttière, par la dépression et l'écartement des dents inci- sives, parla position plus antérieure de l'orifice des conduits salivaires inférieurs, et principalement par la disposition de la langue, qui forme une sorte de plan incliné, le long duquel la salive tend naturellement à couler. Toutefois cet écoulement s'arrête momentanément pendant l'acte de la mastication, pour recommencer immédiatement après. 1° Préhension des aliments. — La présence d'une tumeur qui obstrue l'orifice buccal ne permet pas à la préhension dosTUMEURS DE LA LANGUE. 253 aliments de s'exécuter de la manière ordinaire. Certains ma- lades ne peuvent introduire les liquides qu'avec un biberon ou un tuyau à l'aide duquel ils exercent la succion. Quant aux aliments solides, c'est ordinairement par les côtés de la bou- che que les malades les introduisent. Quelques-uns même sont obligés de faire un certain effort avec les doigts pour les pous- ser sur les côtés de la tumeur, jusque sous les dents molaires. 1° Mastication. — Les dents incisives et canines n'y pren- nent aucune part; cette fonction ne s'exerce plus qu'à l'aide des dents molaires, encore faut-il que l'action de la langue soit en partie remplacée par les doigts qui portent les aliments jusqu'à leur niveau et les repoussent au-dessus d'elles. Cepen- dant, chose remarquable, par l'habitude, il est des malades qui parviennent à exécuter assez convenablement cette fonction pour que l'alimentation n'en souffre pas sensiblement; d'au- tres, au contraire, ne peuvent se nourrir que d'aliments li- quides, bouillies, fécules, etc. 5° Déglutition. — Cette fonction est celle qui reste le plus complète. Une fois introduits dans la bouche et broyés, les ali- ments sont, sans trop de peine, rassemblés sur la base de la langue, et de là poussés dans le pharynx. 4° Phonation. — On conçoit à peine qu'avec une diffor- mité pareille, la phonation puisse encore s'exécuter; et cepen- dant, ainsi qu'il résulte des observations que nous avons rap- portées, il est des malades qui pouvaient encore parler assez distinctement et même se livrer à l'exercice du chant. Cependant cette fonction a subi le plus souvent une altéra- tion profonde. Dans le plus grand nombre des cas, les malades sont réduits à balbutier d'une manière presque inintelligible ; la plupart des consonnes surtout sont d'une articulation im- possible. Diagnostic. — La situation de la langue hors de la bouche rend en général la maladie dont nous parlons très-facile à reconnaître. 11 est cependant quelques affections dans les- quelles le même symptôme se manifeste. Ce sont, 1° la glos- site aiguë ou gonflement inflammatoire de la langue; Ll° le254 HUMEURS DE U LANGUE. gonflement symptomatique dû à la présence des tumeurs dans son tissu. 1° Diagnostic différentiel du prolongement chronique il' lu langue avec la giossite aiguë. — La marche de ces deuj affections est tellement différente que In moindre attention suffit pour les distinguer l'une de l'autre. Dans le prolonge- ment chronique la langue est indolente, elle n'est arrivée qu'a- près plusieurs mois, plusieurs années au volume qu'elle pré- sente. De nombreuses altérations sont survenues du côté des mâchoires; le malade est sans fièvre. Dans la giossite aiguë, au contraire, la langue est chaude, douloureuse; le mal est survenu tout à coup en quelques heures, en quelques jours. Les dents et les lèvres sont intactes. Le malade est en proie à un état fébrile plus ou moins intense. 2° Diagnostic différentiel du prolongement chronique et du gonflement symptomatique. — Le gonflement symptomatique, produit par le développement, dans l'épaisseur de la langue, de tumeurs fibreuses ou cancéreuses, ou syphilitiques, etc., est plus difficile à distinguer du prolongement ehronique que la giossite aiguë. Dans les deux cas, la marche de la maladie est lente, les parties peu douloureuses, le malade sans fièvre; mais, au lieu d'un gonflement uniforme, régulier, présentant encore une certaine souplesse, la langue, dans laquelle se sont développées des tumeurs chroniques, est irrégulière, bosselée, d'une consislance plus ou moins dure; puis chacune de ces tumeurs se manifeste avec ses caractères particuliers qu'il me paraît inutile d'énumérer ici, et qui ne permettent pas à un chirurgien attentif de tomber clans l'erreur. Pronostic. — Dans la première période, le prolongemcnl congénial de la langue n'est pas une maladie grave ; on y re- médie facilement lorsqu'il est encore récent; mais, quand il a acquis un développement considérable, il entraîne de graves inconvénients. Indépendamment de la difformité qui rend les malheureux affectés de cette maladie un sujet de répulsion et d'horreur et les prive de tous leurs rapports sociaux, il entrave la phonation, gêne la préhension des aliments, épuisaTUMEURS DE LA LANGUE. 255 te malade par la perte continuelle de la salive, l'expose à .les complications funestes quand surviennent des maladies ordi- nairement bénignes des lusses nasales et delà gorge, entraîne la destruction on la déviation des dents, la déformation de l'os maxillaire, et peut, par son influence sur la nutrition, amener par degrés la maigreur et le marasme. Cependant, il faut le dire, la puissance de l'art est grande pour combattre cetLe affection. Traitement. — Un grand nombre de moyens ont été propo- sés contre la maladie qui nous occupe. Tous peuvent trouver une application utile, suivant les circonstances. Ces moyens sont : 1° L'éloignement des occasions qui peuvent solliciter le ma- lade à porter la langue en avant. — Un moyen des plus effi- caces, dit Boyer, pour s'opposer à la projection de la langue, chez les enfants qui ont cette disposition vicieuse, est de choi- sir une nourrice dont le mamelon soit long et gros : avec cette précaution, les enfants ne sont pas obligés d'allonger la langue pour exercer la succion, comme dans les cas où le mamelon est petit et court et entre à peine dans la bouche. Si ce moyen était insuffisant, comme cela arrive chez quel- ques enfants qui tettent en plaçant la langue sous le mamelon et le pressent de la base vers le sommet, il faudrait recourir, comme le conseille Lassus1, à l'usage du biberon, au moyen duquel on pousse le lait dans la bouche avec assez de rapidité pour que l'enfant soit contraint de retirer sa langue en arrière, afin de modérer l'afflux du liquide. 2° Les topiques stimulants appliqués sur la langue. — Si l'on est appelé peu de temps après la naissance (dit encore Boyer), il suffit, pour faire cesser la disposition que présente la langue à se projeter en avant, de stimuler avec un peu de sulfate d'alumine en poudre, de poivre ou de gingembre, l'ex- trémité de la langue toutes les fois qu'elle reparaît entre les lèvres. On force ainsi l'enfant à retirer la langue dans la cavité 1 Latsus, Mi'm. de VInstitut national, première classe, 1798, t. I, p. 1.'256 TUMEURS DE LA. LANGUE. de la bouche, et l'on prévient par là la protrusion consécutive de cel organe. Dans un cas plus grave, Galion a réussi à faire rentrer dans la bouche une langue pendante, par l'application de linges imbibés de suc de lai lue sauvage. r>" Occlusion de la bouche. — Chez les enfants, ce moyen est employé avec avanlage dans l'intervalle de temps où l'enfant ne tette pas. Pour cela, on fait d'abord rentrer la langue dans la bouche et l'on s'oppose à ce qu'elle sorle, en maintenant les mâchoires en contact à l'aide d'un bandage en fronde, que l'on détache chaque fois que l'enfant a besoin de prendre delà nourriture. Toutes les fois que la réduction est possible, l'emploi de ce moyen contentif si simple est d'un grand secours; à lui seul il peut arrêter les progrès de la maladie, quand celle-ci n'est pas très-avancée, et dans les cas plus graves, il trouve encore son application pour compléter la cure quand par d'autres traitements on est parvenu à rendre la langue réductible1. 4° Lotions et applications de topiques émollienls.— Seul, ce moyen est généralement peu efficace pour faire rentrer dans la bouche une langue affectée de prolongement chronique con- firmé; c'est cependant dans ce cas qu'il a été conseillé et qu'il a rendu des services en faisant tomber la tension locale, en assouplissant les tissus, et en les rendant plus aptes à recevoir les autres médications. Il a suffi même, dans les mains de Louis, pour guérir une femme de la Salpêtrière, âgée de qua- rante ans, et affectée, depuis plus de trente, d'un prolapsus considérable. La réduction s'est opérée sous l'influence de sim- ples applications topiques du suc de laitue cultivée, conti- nuées, il est vrai, pendant six mois2. 5° Purgatifs. —Les purgatifs salins ou aloétiqucs rendent encore des services, même dans des cas fort graves, surtout quand on les emploie concurremment avec les lotions émol- lientes sur la partie malade5. 1 Lassus, Mémoires de rinsl., utc. - Lnssus, loc. c;t. 5 Ruhbaum, Archives, 1845, t. II, p. 95.TUMEURS DE LA LANGUE. 257 0° Compression. — Ce moyen curatif peut cire employé de plusieurs manières. Tantôt, comme Leblanc, on renferme la tumeur dans un sachet que l'on attache, par des cordons, der- rière la nuque1; tantôt, ainsi que l'a fait avec succès Frélc.ui de Nantes, on enserre la tumeur dans un bandage compressif tait avec le plus grand soin. A l'aide de ce moyen puissant et rationnel, on a obtenu des succès remarquables dans des cas extrêmement graves, qui semblaient exiger l'amputation2. 7° Evacuations sanguines. — On peut obtenir un dégorge- ment favorable par l'application de sangsues, par des inci- sions, par la saignée de la veine ranine. Lassus dit s'en être bien trouvé; cela se conçoit parfaitement3. 8° Amputation. — Lorsque le prolongement chronique est très-considérable, fort ancien, et que l'organe est dans un état fongueux et variqueux, quand on a vainement employé les divers moyens de réduction, on peut, on doit faire l'amputa- tion de la portion de la langue qui se trouve hors de la bouche. Cette opération a été déjà pratiquée nombre de fois et presque toujours avec un succès complet. Les procédés employés pré- sentent des variétés nombreuses. A. Amputation transversale et cautérisation. — Cette opé- ration a été pratiquée dans le courant du dernier siècle par Hoffman, chirurgien de Stockholm : voici la description de son procédé : La langue étant fixée sur une espèce de spatule large et échancréc, l'extrémité protubérante de l'organe fut coupée avec un ciseau à peu près semblable à celui dont se servent les sculpteurs et les tailleurs de pierre. L'hémorrhagie, peu con- sidérable, fut arrêtée par le cautère actuel. La portion de la langue enlevée pesait quatre-vingt-dix grammes; la malade fut parfaitement guérie en trois semaines4. Une opération analogue avait été conseillée, en 1655, par 1 Lassus, Mém. de VInstitut, elc. * Obs. de Fréteau, Journal de Sédillot, t. XLIX. s Lassus, toc. cit. * Lassus, loc. cit. M. II. 17258 TUMEURS DE LA LANGUE. Jules César Claudinus, de Bologne. Ce procédé, fort expéditif du reste, ne fait pas honneur à la chirurgie suédoise de l'époque. B. Amputation par une double incision en V. — Cette mé- thode, proposée parBoycr pour l'amputation d'une portion de la langue affectée de cancer, a été appliquée avec succès, par Rey1, à l'amputation d'une langue affectée de prolongement chronique. Harris2, Murrey3, Federici* ont employé aussi avec succès cette méthode, en la modifiant d'une manière qui ne me paraît pas heureuse. Ils ont cru devoir faire précéder l'amputation d'une dissection de la face inférieure de la langue clans une étendue de près de vingt-sept millimètres. Cette mo- dification me paraît basée sur une erreur. En effet, si la langue paraît adhérente aux gencives de la mâchoire inférieure dans les cas de prolongement chronique, cela n'est qu'une illusion qui tient à ce que la langue a été fortement tirée en avant; et, dès que l'organe est replacé dans la bouche, les choses re- prennent leur disposition normale. Toute dissection est donc parfaitement inutile; de plus, elle peut être dangereuse en ce qu'elle expose à blesser les artères ranines, les veines, les con- duits excréteurs de la salive, etc. C. Ligature. — C'est, je crois, Mirault d'Angers (le père), qui, le premier, a exécuté cette opération dans un cas de pro- longement chronique de la langue. Le procédé qu'il a suivi est des plus simples. À l'aide d'une longue aiguille, il a passé, dans le milieu de la langue, de la face inférieure vers la supé- rieure, au niveau du sillon formé par les dents sur la tumeur, deux fils dont les chefs, ramenésTes uns à droite, les autres a gauche, lui ont servi à étrangler la langue dans une double ligature. — L'opération fut suivie d'un plein succès. Bierken, en 1812s, et, un an plus tard, Pierre Fine de Ge- nève6, ont fait subir à cette opération une modification légère i 1 Gazette des Hôpitaux, 1835; 2 Gazelle médicale, 1857. 5 Gazette médicale, 1858. 4 Archives, 1844. r> Journal deSédillol, 1815. « Journal de Sédillol, t. XLIX.TUMEURS DE LA LANGUE. 259 au lieu do deux fils, ils en placent trois, de manière à ce que chacun d'eux embrasse une portion moins considérable de tissus, cl, par conséquent, en opère la section avec plus de promptitude. Quel que soit le procédé que l'on mette en usage, la ligature et surtout la ligature extemporanéu telle qu'on l'exécute actuel- lement au moyen de nos instruments constricteurs est un moyen précieux dans les opérations que l'on pratique sur la langue bar la propriété qu'elle possède de mettre à l'abri de l'hémor- rhagie1 Traitement des complications. — Quand la tumeur proémi- nente hors de la bouche a été réduite ou enlevée par les moyens proposés plus haut, il reste souvent à réparer des désordres graves. Les dents incisives et canines, déviées ou ébranlées, peuvent quelque/bis être redressées et raffermies. L ecartement des mâchoires, qui tient au développement insolite des grosses molaires ou à la torsion de l'os maxillaire lui-même, exige sou- vent l'arrachement de ces dents ou l'application longtemps prolongée d'un bandage destiné à relever le menton. Quant au renversement de la lèvre inférieure et à son prolongement, il disparaît peu à peu, et je ne pense pas qu'il exige jamais l'exci- sion partielle de cet organe, ainsi que l'a pratiqué Mirault père. Obs. XXIII. — Prolongement de la langue extirpé par la ligature2. — M. deBierken présenta à la Société médicale de Suède une fille de douze ans, dont la langue était si grande que la pointe tombait sur le menton; sa pesanteur avait causé le renversement de la lèvre (labium leopoldinum) et donné aux dents antérieures une direction horizontale. Il en était résulté une mine hideuse, une déglutition difficile, une voix inintelligible et une grande saillie du larynx. Cette fille avait cette incommodité depuis l'âge de deux nus, et elle avait été guérie une fois par replacement ou reposition. Le 26 octobre 1809, M. de Bierken en lit l'extirpation par la ligature. 11 traversa lu langue en deux endroits par un double cordonnet, dont il sépara ensuite les (ils on liant d'abord la partie moyenne, puis chacune des parties latérales; et par ce moyen cette malheureuse fille futguérie sans hémorrbagie 1 Maisonneuve, Ligature extemporanëe. * Journal de noyer, i. XXVI, p. loi.2oo TUMEURS DE LA LANGUE, cl sans accident nerveux marqué. Ramenée à laSociété Le5 septembre 1810, elle avait la langue guérie et assez longue, on sorte que la voix était redevenue intelligible, la déglutition facile, et que la lèvre avait repris sa position natu- relle après'l'évulsion et le replacement vertical des quatre mêmes dents., qui lurent assujetties par un appareil convenable. Obs. XXIV. — Enorme tuméfaction de la langue guérie par l'amputa- tioni l_Margaret Lawson, âgée de vingt-quatre ans, entra, le i* juin 1829, à l'hôpital de Pensylvanie, pour s'y faire traiter d'un gonflement de la langue, entraînant la sortie de cet organe hors de la bouche et qui existait depuis un grand nombre d'années. Au rapport de sa mère, la fille Lawson avait joui d'une excellente santé jusqu'à l'âge de quatre ans; à cette époque, et sans aucune cause connue, elle fut dans la nuit prise brusquement d'une douleur assez violente pour la réveiller en sursaut. Le lendemain matin on ; s'aperçut que la langue était gonflée et qu'elle faisait une légère saillie entre les dents. Cet état était accompagné de chaleur à la peau et d'une soif tres- vive Le jour suivant le volume de la langue était encore augmente, et elle faisait alors saillie d'environ huit centimètres hors de la bouche. Le gonfle- ment, loin de diminuer, augmenta progressivement. Pendant les premières semaines la maladie s'accompagnait de vives douleurs et d'une grande gène dans la déglutition; mais ces symptômes disparurent peu à peu, et la malade resta seulement dans son horrible difformité. D'abord elle pouvait a peine parler, peu à peu elle parvint à articuler distinctement, mais la voix était nuque et désagréable. Au moment de son entrée à l'hôpital, elle était dans l'état suivant: La saillie de la langue, mesurée depuis la saillie des dents supérieures jusqu'à la pointe de l'organe, était de dix centimètres, et mesurée en suivant ses bords d'une dent canine d'un côté à celle du côte oppose, de vingt centimètres. Sa circonférence était de dix-sept centimètres et son épais- seur de cinq centimètres. Cette portion de la langue paraissait avoir éprouve une profonde altération de tissu ; elle était extrêmement dense, d une couleur chocolat foncée, et constamment recouverte d'une exsudation muqueuse. La partie contenue clans la bouche, au contraire, ne paraissait avoir éprouve Lune altération. Le poids de la tumeur avait entraîne en haut et en a an l'os hyoïde et le larynx; les dents incisives et canines inférieures avaient de poussées en avant, au point de devenir horizonta es; a gauche, elles étaient couvertes dune masse de tartre de la grosseur d'une noisette, et qui, pa sa pression sur la face inférieure de la tumeur, avait occasionne une ulcération très-douloureuse. L'os maxillaire inférieur lui-même avait éprouve un chan- gement de forme; toute sa partie antérieure, a partir de la base de lapa lihyse coronoïde, avait cédé au poids de la tumeur et sétaii abais.ee de ' M. Ilanis, Archives générale* de médecine, 1831, 1. XXV, 2<TUMEURS DE LA LANGUE. SW ' M. Rcy de Chambéry, Gazette des Hôpitaux, 187», p. 214. manière à ce qu'il n'y avail plus,pie les -rosses molaires qui pussent se; rencontrer. La lèvre inférieure étail renversée en avant de manière à ce que son bord libre descendait jusque sur le menton. Enfin, excepté pendant la mastication, la salive coulait bois de la bouche et rendait, insupportable la difformité de cette malheureuse tille. M. Harris, avant de rien entreprendre contre cette maladie, arracha les dents incisives et canines inférieures, enleva la masse crétacée dont nous avons parlé, et à l'aide de quelques lotions astringentes, obtint la cicatrisa- tion de l'ulcération. H essaya alors de diminuer le volume de la langue à l'aide de sangsues et par une compression méthodique, de manière à pouvoir faire rentrer l'organe dans la bouche, suivant la méthode de Lassus; mais la douleur et l'irritation qui suivirent ces tentatives le forcèrent à les aban- donner. 11 se résolut alors à extirper toute la partie de la langue qui formait la tumeur. Redoutant l'hémorrhagie, il tenta la ligature suivant le conseil de plusieurs de ses collègues; mais de quelque manière qu'il s'y prît, quelque force qu'il mît à serrer la ligature, il ne put parvenir à arrêter la circulation dans la tumeur, et il ne résulta de cet essai que beaucoup de douleur pour la malade et une augmentation considérable du volume de la langue. Enfin, il eut recours à l'amputation, qu'il pratiqua dans le sillon profond qu'avait produit la ligature sans éprouver aucune difficulté sérieuse; les artères considérables furent liées à l'instant même, et l'écoulement de sang, peu considérable, cessa spontanément au bout de peu de temps. Un pansement simple avec de la charpie retenue par un bandage approprié compléta cette opération, et dix-sept jours après la malade était parfaitement guérie, sans avoir éprouvé d'autres accidents qu'une fièvre légère et un peu d'inflamma- tion à la langue, qui céda à l'application de quelques sangsues. Mais il restai!, encore à combattre l'ouverture contre nature de la bouche résultant de l'abaissement de la mâchoire inférieure. M. Harris, observant que les deux premières molaires de cette mâchoire étaient beaucoup plus longues que dans l'état naturel, cL qu'elles devaient nécessairement s'opposer au rappro- chement complet des deux os maxillaires, les arracha, et quoique l'écarle- ment fût encore assez considérable après cette extraction, il abandonna le reste à la nature, espérant que l'action des muscles se rétablissant peu à peu, ramènerait les parties à leur état normal. C'est, en effet, ce qui eut lieu au bout de quelque temps, et par des progrès insensibles, la lèvre inférieure reprit sa place et les deux mâchoires finirent par se rejoindre si parfaite- ment, que toute difformité disparut et que Margaret Lawson, auparavant hideuse à voir, fut bientôt recherchée en mariage. Obs. XXV. — Hypertrophie de la langue guérie par l'opération*.—262 TUMEURS DE LA LANGUE Mario Orseilles, native du bourg do Sainl-Maurice-en-Tarentaise, âgée de quatorze ans, non réglée, d'un tempérament lymphatique, vint se présenter à l'IIôtel-Dieu de Chambéry, le 4 août 1834, pour y réclamer des secours contre un développement progressif de la langue. Cet organe avait au moins cinq fois son volume ordinaire, de sorte que, ne pouvant plus être contenue dans la cavité buccale, la tumeur dépassait les arcades dentaires, el après avoir écarté les mâchoires l'une de l'autre, elle venait faire saillie au dehors sur une longueur de près de onze centimètres et environ huit de largeur. L'extrémité antérieure était la portion de l'organe qui avait acquis le plus de développement, ce qui provenait, sans doute, de la pression des arcades dentaires qui exerçaient une espèce d'étranglement sur l'endroit de la tumeur qui leur correspondait. A partir de ces arcades, la partie antérieure de la langue était représentée par une tumeur pyriforme, aplatie d'avant en arrière, dont la base légère- ment bilobée dépassait le menton de quatre centimètres. La face antérieure et supérieure de cette tumeur avait un aspect rugueux et était couverte d'une quantité de petites granulations dont quelques-unes avaient acquis le volume d'une lentille. Ne doit-on pas attribuer ce phénomène à un dévelop- pement plus grand des papilles de la langue sur plusieurs points de sa sur- face? L'irritation entretenue par le contact de l'air et du petit sac de toile dans lequel la malade avait coutume de renfermer celte production vraiment hideuse et extraordinaire ayant fait détacher l'épidermc, alors on voyait à nu le corps muqueux, qui était rouge et enflammé et qui présentait même de légères excoriations dans quelques points. Les deux moitiés symétriques dont la langue se compose étaient d'ailleurs assez bien indiquées par un sillon large et superficiel qui la divisait dans toute sa longueur. La face inférieure de celte tumeur n'offrait pas de granulations; elle était lisse et recouverte dans toute son étendue par la membrane muqueuse qui tapisse l'intérieur de la bouche. A sa partie moyenne on voyait le frein de la laugue tiraillé par le poids de l'extrémité antérieure de l'organe qui tendait sans cesse à l'entraîner en avant. Ce repli membraneux s'était engagé dans l'intervalle des deux dents inci- sives moyennes de la mâchoire inférieure, et par son action prolongée les avait écartées l'une de l'autre d'un espace de plus de six millimètres. De chaque côté du frein étaient de petits ulcères qui servaient à loger les dents correspondantes de la mâchoire inférieure. Une chose remarquable, c'est que toutes les dents moyennes de cette dernière rangée avaient été déviées de leur véritable direction ; elles n'étaient plus droites et perpendiculaires dans leurs alvéoles comme dans l'état naturel, mais elles suivaient la direction que leur avait imprimée le poids de la tumeur; elles étaient toutes inclinées d'arrière en avant el de bas en haut, si l'on en excepte les grosses molaires, de telle sorte que la tumeur étaitTUMEURS DE LA LANGUE. 205 supportée clans une espèce de gouttière formée par les incisives el les canines. , , ; rôle : La malade n'avait pas d'ailleurs perdu complétemenl L'usage de la parc elle balbutiait encore quelques mois et prononçait de manière à se faire com- prendre, la déglutition se Faisait également, quoique un peu difficile. Examinée au loucher, la tumeur était molle et indolente dans toute son étendue, elle ne présentait aucune induration, et Marie ne se plaignait que d'un état de tension dans la base de la langue, éprouvant moins une douleur réelle, comme elle me l'a assuré depuis, que de la gêne par le volume énorme de la tumeur, par l'écoulement continuel qui inondait ses vête- ments et la difficulté de la déglutition. Le pouls était naturel et régulier et ne battait pas plus de soixante-quinze à quatre-vingts pulsations par minute. Interrogée sur la marche qu'avait suivie une maladie si extraordinaire lors de son développement, Marie nous dit que dès l'âge de trois ans elle avait eu mal à la langue. Sans pouvoir nous donner de plus amples détails sur cette première affection, elle nous dit aussi que le volume de sa langue était toujours allé en augmentant, quoique d'une manière fort lente, jusqu'au 18 mai 1854, où tout à coup cet organe prit un développement considé- rable. La malade dit que ce changement subit fut accompagné de violents maux de tète, de perte d'appétit, et cpie, ne pouvant plus se tenir debout, elle fut obligée de garder le lit pendant plusieurs jours. Elle regardait tous ces symptômes morbides comme le résultat de l'exa- cerbation de l'état de la langue. Mais serait-ce qu'au contraire la marche plus rapide de la maladie qui avait envahi celle-ci n'aurait pas été le résultat de quelque affection aiguë survenue accidentellement; affections où l'on voit si souvent la langue prendre part aux désordres qui les accompagnent? C'esL alors que, par son volume énorme, la langue ne pouvant plus être contenue dans la bouche, vint faire saillie au dehors par l'écartement des deux mâ- choires. Elle continua à augmenter de volume jusqu'au mois d'août de la même année, où cette jeune fille se décida à venir réclamer des secours contre une affection qui, aussi gênante que dégoûtante, lui devenait insup- portable. C'est d'après ce qui précède que je crus devoir qualifier cette maladie d'hypertrophie de la langue, puisque cet organe ne présentait aucune alté- ration ni dans sa forme ni dans sa texture, mais seulement une augmenta- lion ili' volume, un développement plus grand de toutes les parties qui le composent. L'examen de la pièce pathologique, qui fut fait après l'opération, me con- firma encore dans mon opinion. Comme la portion antérieure de la langue était la plus tuméfiée, et que sa base était à peu près dans son état naturel, je me décidai à n'enlever que lam TUMEURS DE LA LANGUE. portion c[ui dépassait les arcades dentaires, persuadé que, colle-ci une Ibis retranchée, la partie postérieure ne tarderait pas à se dégorger. Mon plan était de détacher toute la portion que je voulais enlever, au moyen de deux incisions qui, se réunissant à angle aigu, formeraient un Y, dont le sommet regarderait en arrière et la base en avant, puis de réunir les deux lambeaux au moyen de trois points de suture entrecoupée; j'espé- rais conserver ainsi la forme naturelle de la langue, eu lui faisant une pointe artificielle, mais un accident imprévu m'empêcha de mettre ce plan à entière exécution. Voici donc de quelle manière je fis mon opération : La malade étant assise sur une chaise élevée vis-à-vis d'une croisée, la tête fixée contre la poitrine d'un aide et les mâchoires maintenues écartées au moyen de morceaux de liège placés eu arrière entre les arcades dentaires, la langue, déjà hors de la bouche, fut fixée et saisie de chaque côté par deux pinces préalablement garnies de linge, et qui devaient s'opposer ainsi aux mouvements de rétraction involontaire de la jeune malade, qui d'ailleurs montra beaucoup de courage pendant tout le temps de l'opération, Alors un bistouri à lame droite et aiguë fut planté à la partie moyenne de la langue, à environ trois centimètres au delà de la portion qui correspondait aux arcades dentaires. La langue ayant été pincée à sa pointe par ma main gauche qui l'attirait à moi, puis coupant conlre moi avec le bistouri qui avait traversé l'organe de part en part, et le ramenant obliquement d'arrière en avant et de dedans en dehors, je fis un lambeau à gauche de trois centimètres de longueur. J'allais procéder de la même manière du côté droit, lorsque la langue échappa à la pince qui la tenait de ce côté. La symétrie qui devait exister entre les deux incisions fut détruite, ce qui fit que le lambeau droit fut plus court que le gauche, et alors ne pouvait pas être appliqué exactement pour opérer la réunion immédiate projetée. J'y renonçai donc, et après avoir posé une ligature sur chaque artère ranine, j'enlevai avec les ciseaux ce que le lambeau du côté gauche avait d'excédant sur celui du côté droit : abandonnant la résection opérée, et les artères ranines liées, restait une petite artériole qui donnait encore du sang; je la touchai légèrement avec une pointe de feu, et je supprimai ainsi l'hé- morrhasie. L'opération terminée, on reconduisit la malade dans son lit. Elle se plai- gnait d'une douleur vive dans le larynx, et parlait beaucoup plus distincte- ment qu'auparavant. On la mit à l'usage de la potion antispasmodique sui- vante, après l'avoir engagée à garder le silence :TU.MEURS DE LA LANGUE. 2<'5 Eau distillée de tilleul \ — de mélisse ' àà 64 grammes — de fleurs d'orang. ; Sirop de gomme.... 50 — — de pavots blancs . 15 — Mêlez pour prendre par cuillerée à bouche d'heure en heure. Je prescrivis également un gargarisme fait avec une décoction d'orge édul- corée avec le miel rosat; pour sa boisson ordinaire, une décoction de chien- dent édulcorée avec le sirop de vinaigre. Diète absolue. Elle souffrit beaucoup, pendant les six ou huit jours qui suivirent l'opéra- tion, de la douleur.dont nous avons parlé; ensuite cette douleur se calma peu à peu, et Marie put goûter quelques heures de repos pendant la nuit. Le lendemain matin, le moignon était très-gonflé et très-douloureux, il y avait fièvre; je continuai le même régime, et permis cependant deux tasses de bouillon de veau. Le deuxième jour, 15 du mois, la tuméfaction était déjà moindre; cepen- dant la fièvre continuait; même prescription, seulement je supprimai la potion antispasmodique. Le 14, le moignon commença à se dégorger. Le 15, qui était le cinquième jour de l'opération, la plaie a commencé à se déterger, la fièvre a sensiblement diminué ; je permis un petit potage de semoule à la malade. Dès lors l'état de la blessure continua à s'améliorer de plus en plus, et la cicatrisation marcha avec rapidité sans qu'elle ait été entravée par aucun accident. En moins de trois semaines la guérison a été complète, les bords de la plaie, en se réunissant, ont rapproché les deux petits lambeaux l'un de l'autre, et aujourd'hui la forme de l'extrémité de la langue se rapproche beaucoup de celle de l'état naturel. Les dents que le poids de la tumeur avait déviées se sont aussitôt redressées peu à peu, el les deux arcades dentaires se touchent parfaitement dans leur rencontre; ce qui n'avait pas lieu immédiatement après l'opération, où il restait en avant un vide à passer le bout du doigt. * La jeune Marie n'a conservé que très-peu de difficulté dans la prononcia- tion; difficulté qui d'ailleurs disparaîtra avec le temps. Sept semaines se sont déjà écoulées depuis l'opération : pendant cet espace de temps Mane a continué à jouir d'une bonne santé ; elle a pris des couleurs, de l'embonpoint, parle mieux, chante même, et tout me porte à croire que la guérison sera radicale. Obs. XXVI. — Hypertrophie de la langue. — Guérison par le procédé de Boyer*. — John Hatih, âgé de treize ans, avait en naissant la langue plus ' M. Mussey, à New-York, Gazette médicale, 18ô8, p. 394.2tiG TUMEURS DE LÀ LANGUE. grosse qu'à L'état normal. A l'âge de neuf mois cet organe a commencé à pondre de la bouche et a l'ail, toujours des progrès depuis. Il a été présenté à M. Mussey le 15 octobre 1857. A l'examen il trouva l'état suivant : La langue pend hors de la bouche et offre des dimensions énormes. Me- surée, du niveau de la lèvre supérieure à sa pointe, elle offre quinze centi- mètres, de la pointe à la lèvre inférieure, huit centimètres et demi; le grand diamètre transversal est de sept centimètres et demi, le grand diamètre vertical est de sept centimètres; la circonférence à la partie la plus longue ' est de vingt et un centimètres et demi. La partie antérieure de la mâchoire inférieure est défectueuse, elle a grandi dans le sens inférieur ; de sorte que, quand les molaires postérieures se mettent en contact avec les supérieures, les incisives font saillie en avant, presque horizontalement, et se trouvent à quatre centimètres au-dessous. Dans l'état ordinaire de la bouche, la langue du petit malade offre, à l'endroit où elle sort des dents et des lèvres, cinq centimètres et demi dans son diamètre vertical. Sur ce point, en effet, elle est presque exactement cylindrique, un peu aplatie de haut en bas, lorsque les dents postérieures sont rapprochées ensemble. Par suite de la grande étendue de la mâchoire intérieure, les dents bicuspides, cuspides et incisives sont très-éloignées entre elles : ces dents t sont d'ailleurs tellement incrustées de tartre que la cuspide et l'incisive ont un diamètre triple du naturel. Dans la position habituelle que la langue avait prise, il n'existait aucun espace entre la lèvre supérieure et la langue. Cet effrayant organe de la parole avait l'apparence d'une immense bougie fourrée dans la bouche comme pour dilater cette cavité au plus haut degré dont elle soit susceptible. L'enfant est en croissance, a la mine pâle et faible, et ne s'est jamais très- bien porté. 11 ne peut articuler que quelques mots inintelligibles; il couvre sa langue d'un mouchoir et a un écoulement continuel de salive. Dans l'hiver, lorsqu'il patine avec tes autres enfants, on lui voit des liions de glace descendre de la langue sur la poitrine. Opération.— Après avoir préparé pendant quelques jours le petit malade, M Mussey l'a opéré d'après le procédé de M. llarris de Philadelphie. Il a commencé par disséquer la langue du plancher de la bouche dans l'étendue de deux centimètres environ. Il a plongé ensuite un bistouri étroit dans la langue de bas en haut, un peu en dehors de la ligne médiane, et l'a fait couper d'arrière en avant et de dedans en dehors, sur le bord lingual cor- respondant. Il lie les vaisseaux divisés et pratique la même opération du cote opposé de l'organe. Enfin il a divisé avec le bistouri l'isthme moyen, enlevé ainsi la portion moyenne qui a la forme d'un A, et réuni les deux languettej latérales à l'aide de plusieurs points de suture. La guénson de la plaie a ele prompte. 11 restait cependant la régularisation des dents à exécuter et 1 ele-TUMEURS DE LA LANGUE. 207 ration de la mâchoire; la première a été faite peu de temps après; la seconde est l'œuvre du temps cl de la nature, l ue mentonnière a été employée dans ce but. En trois semaines la langue a diminué de quatorze millimètres dans son diamètre vertical; la prononciation a beaucoup gagné, et cette amélio- ration est évidemment progressive. Ons. XXVI1. — Prolapsus de la langue guéri par la compression et l'extraction de quatre dents molaires1. — Depuis cinq ans, une jeune Espagnole de vingt-six ans avait un déplacement de la langue, qui s'était accrue jusqu'à surpasser dix fois son volume naturel, sa pointe dépassait de beaucoup le niveau du menton, elle remplissait en entier la bouche et deve- nait verticale au delà de l'arcade dentaire et de la lèvre ; les piliers antérieurs du voile du palais avaient été attirés obliquement, les amygdales étaient, déplacées en avant ; les dents inférieures en avant étaient déviées et diver- gentes, la lèvre inférieure déviée et infiltrée ; la salive coulait sans cesse, sur- tout en mangeant; les dents latérales étaient recouvertes par la langue; la malade ne pouvait être nourrie que de bouillons, de soupes légères, de Jait. et de fécules : aussi son lait (elle nourrissait) était-il peu abondant, et son enfant dépérit et succomba bientôt. Regardant cet accroissement comme un œdème, on tenta la compression, qui d'abord sembla devoir réussir; la langue fut réduite plusieurs fois au point de pouvoir être ramenée en entier dans la bouche; mais bientôt une fluxion inflammatoire s'en emparait, et l'œdème revenait au même point; ceci, du reste, se passait de cette manière, et à courts intervalles, depuis cinq ans, au dire de la malade ; la fluxion se formait autour d'un noyau d'engor- gement central, dur et douloureux à la pression, qui persistait constamment. Rien ne pouvait expliquer l'intermittente régularité de ces fluxions (tous les mois); les règles allaient bien, aucune hémorrhagie, aucun flux n'avait été supprimé; des sangsues, des bains locaux furent employés à plusieurs reprises, la compression à l'époque de la fluxion surtout, des bains, et la saignée du pied, la glace sur la langue et le pourtour, la privation des ali- ments, les drastiques, etc., tout échoua. La langue ayant été réduite une fois à l'état naturel, on s'aperçut que bien qu'elle lût réduite, la bouche ne pouvait se fermer; l'empêchement ne venait pas des doloires faites sur cet organe, la langue ne débordait pas sur les dents, on enleva le bandage et la bouche resta entr ouverte; en faisant battre les mâchoires l'une contre l'autre, un choc sonore avait lieu; ce choc prove- nait des dents molaires inférieures, qui avaient pris une direction tellement oblique en dedans, que leurs tubercules extérieurs venaient battre sous le milieu de la table des molaires supérieures et formaient une cale qui tenait les nui lioircs écartées. 11 fallait donc, pour que la mâchoire se fermât, sup- primer cet obstacle. 1 Clinique chirurgicale de Montpellier; Delpcch, Gazelle des Hôpitaux, 1851, p. 352.208 TUMEURS DE LA LANGUE. Ne pouvant se décider à abattre tous les tubercules dentaires, on arracha les deux molaires inférieures de chaque côté; dès lors le rapprochement l'ut très-grand sans que pourtant les incisives pussent se croiser ou même se toucher; mais la mastication était devenue possible, et l'usure des dents devait amener naturellement le reste; la langue, réduite, pouvait être main- tenue. On supprima la compression, on tint les mâchoires rapprochées par une cravate nouée sur le sommet de la tète; la malade eut le soin de ne pas permettre le déplacement de sa langue pendant la mastication; et ses soins ont suffi pour faire disparaître tout engorgement et jusqu'au noyau dur central. De jour en jour l'usure des tubercules dentaires amène un rappro- chement plus complet, le volume de la langue devient de plus en plus naturel et l'articulation de la parole est libre, bien que les incisives ne se| touchent pas encore, déjetées qu'elles ont été en avant par -le poids de la langue. Cette cause cessant, elles reviendront sans doute à leur direction normale, par l'action dépressive des lèvres. Obs. XXVILL — Hypertrophie et prolapsus congéniaux de la langue. — Guérison par la glossotomie L. — Dans cette observation il est question d'un enfant né d'une mère bien portante, et qui à sa naissance présentait une hypertrophie de la langue et une tache comme de brûlure à la lèvre infé- rieure. En peu de mois la maladie fit de tels progrès, que l'organe de la gustation était presque entièrement chassé de la bouche et venait tomber sur le menton. Avec les années cette monstruosité se développa énormément, et le pauvre enfant ne pouvait émettre que des sons monotones et étouffés. Encore était-il forcé, pour arriver à ce résultat, de contracter spasmodique^ ment tous les muscles de la face, et principalement ceux des joues et de l'œil gauche. Dans cet état, le docteur Federici proposa la glossotomie. A l'aide de deux incisions, qui se réunissaient à angle aigu à la base de la langue, il emporta toute la partie exubérante de cet organe. Rapprochant ensuite les deux surfaces saignantes, il les maintint en contact à l'aide de trois points de suture entrecoupée. La réunion fut parfaite, et le vingt- sixième jour cet enfant était délivré de sa difformité, la parole était rétablie et la convalescence était confirmée. Le 9 mars, il fut présenté à la Faculté de médecine de Naples, qui constata la guérison parfaite. Obs XXIX. — Prolongement congénital de la langue2. — Elisabeth Theis, de Pétersbach, département du Bas-Rhin, apporta en naissant une langue qui représentait une gueule de grenouille, à laquelle on fit peu attention puisque l'enfant tetait bien et avalait sans peine la bouillie. A 1 âge de trois ans, elle suivit ses parents au bois pour y manger des fraises, et les 1 Federici, Archives générales de médecine, 1844, t. V, p. 572. a MM. Percy IVères, Dict. des sciences méd., t. XXVII, p. 246.TUMEURS DE LA LANGUE. 269 ,,„„„,,,, qu'elle avala lu, causèrent une douleur si forte qu'elle poussa des L perçants. La mère, inquiète, examina la partie qui faisait tant souffrir salille et s'aperçut que la langue de cette enfant avait acquis un volume considérable, qui depuis alla en augmentant jusqu'à ce qu'elle eut acquis le volume qu'elle présenta à notre examen (c'est feu Pcrcy qui parle). La jeune lille avait alors dix-huit ans: la langue était dure sur les bords et dans son milieu elle remplissait tellement la bouche qu'on ne pouvait en voir ni le, côtés ni le fond; cependant cette jeune personne lit, parle assez distincte- ment et chante bien; lorsqu'elle veut manger, elle est obligée de pousser avec ses doiats les aliments qu'elle introduit par les deux côtés de la bouche. La langue semble être enclavée dans la mâcboire inférieure, et ce n'est que quand on veut la soulever pour l'examiner qu'elle devient et reste doulou- reuse pendant plusieurs jours. Cette jeune personne n'a pas voulu se sou- mettre à l'opération que lui avaient proposée ensemble MM. Percy frères, et nous avons appris depuis qu'elle vivait encore, conservant sa dégoûtante infirmité. Obs XXX.— Prolongement chronique de la langue. — Ligature. — GuérisonK — U nommé Matthieu Raflant, âgé de trente-trois ans, delà commune deHuisme, département d'Indre-et-Loire, naquit avec des dispo- sitions qui pouvaient faire présager l'inconvénient dont il fut incommodé par la suite. Peu après sa naissance on s'aperçut qu'il avait la langue plus volu- mineuse que dans l'état ordinaire; elle s'engagea dans l'ouverture de la bouche, qu'elle dépassa bientôt. A l'âge de vingt ans, il lui survint un abcès considérable sous le menton, précédé de l'engorgement des glandes sublin- guales et maxillaires. Il fut sur le point de succomber : mais le foyer s'étant fait jour de lui-même, la suppuration abondante remit toutes les parties à l'aise, et il guérit sans presque aucun des secours de l'art. Depuis cette époque on s'aperçut que la langue grossissait de plus en plus. Je lui proposai de le traiter gratuitement, et il se rendit chez moi, à Angers. Le i6 septembre 1813 je fis trois ligatures, qui partageaient en trois parties égales la largeur de la langue avec un cordonnet de soie passé à l'aide d'une grosse aiguille courbe, aussi avant dans la bouche qu'il me fut possible. Je les resserrai les 20 et 26, et la masse tomba le 29, pesant encore quatre cents grammes, malgré le dégorgement qui se fit pendant le traite- ment et le flux baveux qui eut lieu sans interruption pendant les deux der- niers jours. J'avais soin de l'injecter fréquemment avec l'eau d'orge miellée, aiguisée de vinaigre. La langue, épaisse, variqueuse, resta surbaissée sans ressort et ressemblait à une hotte. Toute la membrane muqueuse de la bouche demeure encore 1 M. Mircau, Dicl. des teienecs mèd.. t. XXVII, y. '248270 TUMEURS DE LA LANGUE. fongueuse et variqueuse, ee qui lui fait paraître le bas de la figure évasé et môme difforme. Les <|ualrc dents incisives inférieures étaient déjetées eu avant et couchées dans une direction horizontale. Je m'occupai de les re- dresser, m'étant adjoint M. Dangeais, dentiste fort adroit. Il employa tous ses moyens pendant un mois, mais voyant cjue nous faisions peu de progrès, j'en recherchai la cause et m'aperçus que les alvéoles étaient aussi renversées. Alors je désespérai du replacement et en lis l'extraction de suite, parée qu'elles s'opposaient à la résection de l'exubérance de la lèvre, que je fis trois jours après, comme elle se pratique pour un bouton ehanercux. Maintenant le reste de la langue tapisse encore le fond de la bouche; sa base peut s'élever et presser le bol alimentaire contre la voûte palatine, il articule les sons et se fait assez bien entendre. Obs.XXXI.— Glossocèle ou gonflement hypertrophique de la langue, guéri par les purgatifs l.. — Une enfant de six ans, bien constituée et née de parents sains, éprouvait depuis trois mois une grande difficulté clans la parole; à la même époque la langue commença à faire, entre les lèvres, une saillie qui devint de plus en plus considérable : si bien que la bouche ne pouvait plus se fermer et que la salive s'écoulait continuellement aux angles de la bouche. Lorsqu'elle fut amenée à M. Ruhbaum, la langue, épaisse, élargie, ne trouvait plus clans la bouche une capacité suffisante pour la con- tenir, et faisait saillie au dehors. La surface supérieure était enduite d'une légère couche de mucosités blanchâtres, au-dessous de laquelle on apercevait une quantité considérable de points bleuâtres qui devenaient, à la base, de véritables granulations assez volumineuses, qu'un examen attentif fit recon- naître pour les papilles volumineuses et anormalement hypertrophiées; sur les côtés, les dents avaient imprimé de profonds sillons à bords aigus, et toute l'épaisseur de la langue offrait des bosselures, des inégalités considé- rables et une dilatation variqueuse des vaisseaux, marquée surtout sur les côtés du filet. Toute la langue offrait une coloration rouge assez foncée, était molle et douloureuse à la pression; elle était généralement recouverte, à la face supérieure, d'un enduit blanchâtre. La mastication et la déglutition étaient très-difficiles, mais non douloureuses. La respiration ne pouvait se faire que par le nez, ou par la bouche largement ouverte. Du reste, aucun des organes contenus dans la cavité buccale ou dans l'arrière-bouclie, ni les glandes, n'offraient de symptômes morbides. Il n'y avait de douleur nulle, part, les battements du cœur étaient normaux, l'appétit, les digestions faciles et les évacuations alvines régulières. M. Ruhbaum prescrivit des lotions de la bouche et de la langue avec de l'eau pure et plus tard avec de l'eau légè- rement chlorurée. Ces lotions devaient être répétées tous les quarts d'heure. En outre la malade fut mise à la diète et soumise à l'usage journalier d'une 1 M. Uulibaum. à Ralhcnow, Archives rjrne'r. de méâ., 1845, t. IL p, ! YTUMEURS DE LA LANGUE. 271 1 31 M. Percy frères, Dict. des sciences mdd., t. XXVIT, pi 246. infusion de séné avec dix grammes de sulfate de soude. Ce traitement lut continué pendant quatorze jours, au bout desquels la langue pouvait rentrer dans la cavité buccale. Elle avait également perdu sa teinte rouge foncé pour devenir rosée. Après quatre semaines reniant parlait avec assez de facilité. La mastica- tion, la digestion et la respiration s'accomplissaient sans gène notable. La langue perdit ainsi peu à peu sa structure hypertropbique et variqueuse. Au bout de dix semaines la guérison fut complète. Obs. XXXII. — Prolongement chronique de la langue. —Amputation. — Guérisonl. — Le 28 juillet 1785, en présence de MM. Lombard, chirur- gien major de l'hôpital militaire de Strasbourg, Maréchal, chirurgien en chef de l'hôpital civil de la même ville, et d'un grand nombre d'autres hommes de l'art, attirés par la nouveauté du cas, l'un de nous (M. Percy) opéra Philibert Flœnhumer, habitant d'Offenbourg, âgé de seize ans, frère jumeau d'un jeune homme bien fait et sans difformités, lequel Hœnhumer était né avec une langue volumineuse et hors de la bouche, dont l'augmenta- lion n'avait commencé à être sensible qu'à l'âge de huit ans. A cette époque, son père, pauvre ouvrier, avait imaginé de le mener aux foires et marchés et de le donner en spectacle à côté de son frère jumeau moyennant une faible rétribution. Arrivé à Strasbourg, le préteur Gérard le présenta au maréchal de Contade, gouverneur de l'Alsace, et ce respectable vieillard, le prenant sous sa protection, le décida à se laisser opérer, dans le cas où des chirur- giens consultés à cet effet déclareraient possible la guérison d'un mal si étrange. La langue était violette, toujours couverte d'un enduit sale, tom- jant huit centimètres plus bas que le menton, ronde à son extrémité, ayant renversé les dents de la mâchoire inférieure, présentant à sa base sept cen- timètres d'épaisseur, remplissant toute la concavité buccale, ne permettant de respirer que par le nez, s'opposant à l'ingestion des aliments solides, mais permettant de prendre des panades, des soupes mitonnées, des bouillons et surtout des boissons dont le jeune homme s'était habitué à abuser, au point qu'il buvait jusqu'à dix pots de bière par jour, quand il pouvait se les procurer. Après avoir longtemps délibéré loin du malade, comment il serait procédéà l'opération, nous convînmes que la langue seraiL fendue dans sa longueur et dans toute son épaisseur, et que les deux portions en seraient retranchées le plus haut qu'on pourrait. Les cautères actuels furent mis au feu, les aiguilles enfdécs, le linge, la charpie, les astringents et styptiques préparés, tout enfin fut prévu et disposé comme si nous eussions dû avoir mie terrible hémorrhagie, quoique j'eusse lu dans les observations que rare- 1111,111, ''H pareil cas, le sang eût été difficile à arrêter. La langue fut donc partagée en deux, et chaque lambeau promptement séparé; tellement que212 TUMEUUS DE LA LANGUE le tronçon formait une pointe épaisse que je coupai en biseau pour la l'aire rentrer plus aisément dans la bouche. Nous laissâmes couler le sangpendaiij quelques minutes pour dégorger la portion restante de la langue; ensuili nous pûmes l'arrêter avec l'eau de 15abel étendue d'eau ordinaire. Li s deuil incisives et canines des deux, mâchoires déjetées en dehors presque horizon- talement et hranlanles furent enlevées; la mâchoire inférieure fut un peu relevée, non sans douleur; les lèvres se replacèrent un peu et en moins d'un quart d'heure, Hcenhumer, auparavant si laid, si dégoûtant, ne fut plus rcconnaissablc. En quinze jours la guérison fut complèlc. 11 commença à mâcher autant que sa mâchoire inférieure, inaccoutumée à se mouvoir, le permit; sa parole fut assez distinte pour qu'il pût se faire comprendre; il courut les rues et ce fut à qui lui ferait un petit présent, de sorte qu'il retourna dans son pays le 30 août suivant, avec près d'un demi kilogramme de langue de moins et heaucoup d'argent qu'il avait reçu de toutes parts. Ons. XXXIII.—Langue de grosseur démesurée.—Ligature. —Guéri- son1.— Marie-SuzanneLimond,âgée de six ans, de la commune dePhci,près Cluses, département du Léman, me fut amenée par ses parents en mai 181,"; elle portait une langue monstrueuse qui sortait de la houche de quatre tra- vers de doigt, et qui dépassait de vingt-sept millimètres le menton considé- rablement abaissé. Cet organe mesuré, près du frein, avait dix-sept centi- mètres el demi de circoniéreucc; sa grosseur était presque la même jusqu'à; son extrémité ; la partie renfermée dans la bouche semblait être un peu moins volumineuse que l'autre : celle-ci présentait un renflement à sa face supérieure, immédiatement après sa sortie de cette cavité. La langue était dans toute son étendue d'une couleur très-foncée et d'un tissu en apparence squirrheux à l'exception d'une portion de six millimètres de largeur quf régnait le long de, sou côté gauche, et qui paraissait avoir conservé sa texture naturelle et ne s'être allongée que par le développement morbifique des parties environnantes: cette dernière portion offrait seule des mouvements musculaires. La mâchoire inférieure, fortement abaissée, était très-écartée de la supérieure ; ses dents antérieures, qui n'étaient pas encore tombée! se trouvaient déjetées en avant (quoique primitivement elles n'eussent point cette direction), vacillantes et fortement incrustées de tartre, la lèvre infé- rieure était également renversée en devant; il y avait un écoulement conti- nuel de salive. Cette enfant avait beaucoup de peine à se faire comprendre. Elle ne pouvait se nourrir que d'aliments très-divisés qu'elle plaçait dans le côté gauche de la bouche entre l'arcade alvéolaire supérieure et la langue, et qu'elle avalait ensuite, par le mouvement de cet organe, au moyen de ses muscles extrin- sèques. Pendant la déglutition, la langue ne sortait pas autant de la bouche » Pierre Fine, Journal de Sédillol, t. XL1X, \>. 2'24.TUMEURS DE LA LAlNGUE. 273 qu'à l'ordinaire ; elle se courbait et devenait un peu convexe du côte droit, par l'action de la petite partie du côté gauche, dont il a été fait mention. Le père de la'malade croit que la désorganisation de la langue n'a com- mencé que vers la fin de la première année de sa naissance, par trois boulons survenus à l'extrémité de ce! organe. Il prétend que ces trois boutons dispa- rurent ; qu'ensuite la langue devint plus grosse; que c'est à l'âge de deux ans qu'elle a commencé à sortir de la bouche, et qu'elle a acquis insensible- ment le volume qu'elle avait quand je l'ai observée. Quelques-uns de mes collègues, consultés sur cette affection morbifique extraordinaire, s'accordèrent à penser qu'il fallait retrancher par la ligature la plus grande partie possible de la langue. M. de Bierken ayant publié récemment un cas semblable à celui-ci, je cru? devoir suivre, avec quelques modifications cependant, le procédé qui lui avait si bien réussi. La ligature se fit, le 8 juin, de la manière suivante: Avec deux aiguilles courbes, portant chacune une ligature blanche et une noire, afin de pouvoir les distinguer facilement, je traversai la langue de bas en haut dans les deux tiers de sa largeur à droite et à gauche, aussi près que possible de sa paroi adhérente à la partie inférieure de la bouche. Les ligatures blanches me servirent à lier les parties latérales de cet organe, et les noires, dont je nouai les bouts supérieurs pour qu'elles ne formassent qu'un seul cordon, à en lier la partie moyenne; au moyen de trois serre- nœuds, j'étreignis les trois portions de la langue comprises dans les ligatures. La langue se gonfla au-dessous des ligatures, elle devint plus dure et d'un rouge plus foncé; néanmoins il ne survint point d'accidents remarquables; la fièvre fut même très-légère, et l'enfant pouvait avaler les liquides avec un biberon. Les ligatures lurent serrées de nouveau chaque jour, sans produire beaucoup de douleur. La partie de la langue située au-dessous continua à augmenter de volume, et prit une couleur noirâtre Celle qui était au-dessus se gonfla aussi, mais bien peu. D'ailleurs la malade se portait assez bien, avait peu ou point de lièvre, et faisait d'assez bons sommes. La suppuration, qu; résultait des entailles faites à la langue par les liga- tures, était très-fétide, comme cela arrive dans tous les ulcères abreuvés par la salive. Le 16, la portion de langue comprise dans les ligatures se sépara; elle pesait plus de cent cinquante grammes. On s'est servi d'un gargarisme en injection pour déterger la partie ulcérée. Le moignon de la langue s'est dégorgé au bout de quelques jours; mais il est resté assez gros; la lèvre inférieure s'est relevée. Après ta séparation de la langue, les mâchoires étaient écartées de quatre centimètres. L'inférieure restait habituellement abaissée; il fallait que la leune fille fit quelques efforts pour la rapprocher un peu de la supérieure", et alors elle était portée plus en devant qu'elle ne doit l'être naturellement.1 M. II. 18^74 TUMEURS DE LA LA.NGUE. On pouyait croire que la disposition des i'acetles de l'articulation de la mâchoire intérieure avec l'os des tempes avait dû se ressentir de la nécessité où la malade s'était trouvée de tenir continuellement, depuis quatre uns, celte mâchoire abaissée, et que ce ne serait qu'avec le temps que ces Cacettej pourraient recouvrer leurs rapports naturels en entier. C'est dans la vue de parvenir plus promptement à ce but que je conseillai de maintenir la Mâ- choire inférieure aussi rapprochée que possible de la mâchoire supérieure, par le moyen d'une petite fronde aux quatre coins de laquelle étaient cousus des rubans qui allaient se fixer à deux boucles, aussi de rubans, placés sur chaque côté d'un bonnet. Ce moyen a rempli mon attente plus tôt que je ne l'espérais; car quatre mois après l'opération, les mâchoires restaient tout naturellement rapprochées, seulement l'inférieure était encore portée un peu plus en avant qu'elle devait l'être: aussi doimai-je alors une direction diiïé- rente à l'action de la fronde. Cette jeune fille parle maintenant d'une manière très-intelligible. Quand l'ulcère du moignon de la langue fut cicatrisé, je fis extraire lej dents vacillantes, parce que leur encroûtement de tartre entretenait l'irrita- tion et le gonflement des gencives. Obs XXXIV. — Langue monstrueuse ». — L'on verra dans la figure ci-jointe, une langue de l'épaisseur de cinq centimètres et demi, sortant de la bouche de la longueur d'environ quatre travers.de doigts, avec la même épaisseur à quelques millimètres près, jusqu'au bout. À l'endroit ou elle commence à sortir de la bouche, elle a sa plus grande épaisseur et les ma- • melons nerveux sont farcis d'un limon noirâtre et épais qui ressemble a ■ une croûte, d'où découle continuellement une salive gluante et si abondante qu'elle pourrit bientôt tous les linges et toiles cirées qu'on met pour la recevoir. ... , , Comme les mères trouvent toujours dans leur imagination quelque chose quia du rapport avec les marques qu'elles voient imprimées sur leurs, enfants, la mère de celui-ci attribue cette monstruosité à une forte envie, qu'elle eut de manger d'une langue de bœuf, dont son mari se régalait avec. ses amis, à son insu. je pense que tous ceux qui verront cette ligure demanderont comment cet enfant a pu vivre avec une pareille langue, comment il s y prend pour mâcher les aliments solides et les avaler, et s'il peut articuler des sons pour» SC oTnfsIuraiUrop admirer les efforts de la nature pour la conservation de son individu. Cet enfant mâche et avale les aliments tant so ides que ,,,u«to avec facilité, parle et chante même. Voici comment tout cela s exécute, a «.j que je crois. » Maurandj Journal de Vandermonde, t. XV, p. 15(5.TUMEURS DE LA LANGUE. 275 Los dents incisives et canines des deux mâchoires sont tombées et nu sont plus revenues; s'il en reste quelques-unes, ce sont des chicots qui ne dé- bordent guère les alvéoles; la mâchoire inférienre s'est recourbée dans son milieu, ce qui forme une échancrure où se loge cette monstrueuse langue, tandis que les dents molaires des deux mâchoires s'entre-touchent et servent à la mastication. La grande liberté qu'a l'enfant dans la mâchoire inférieure fait qu'il la porte beaucoup plus en avant et en arrière que les autres hommes. La langue qui pend hors de celte bouche suit les mouvements de la mâchoire et lui facilité la déglutition. Je crois que l'on peut attribuer à la même facilité les mouvements de la mâchoire inférieure, la production des sons, puisque dans les divers mouvements la langue remplit plus ou moins la voûte du palais et laisse le vide nécessaire pour que l'air qui sort du larynx puisse frapper contre la même voûte, s'échapper et former des sons articulés. Cette langue, après la naissance de cet enfant, paraissait plus longue et plus épaisse qu'à l'ordinaire et l'empêchait de teter. Le chirurgien qui fut appelé alors l'ayant examinée, trouva qu'elle était adhérente aux gencives de la mâchoire inférieure par une tumeur spongieuse, grosse comme une petite aveline; il fit tout son possible pour séparer de la langue cette tumeur; mais l'hémorrhagic, qui fut considérable, l'intimida. Dans la suite, ce qu'on avait commencé de diviser se réunit; la tumeur s'accrut d'un jour à l'autre et envahit, pour ainsi dire, le corps de la langue, avec laquelle elle parut ne faire qu'un même tout; de sorte qu'en très-peu de temps on ne put faire de différence entre la tumeur et la langue. Dans cet intervalle l'enfant ne vivait que d'aliments liquides ou de la bouillie qu'on lui introduisait fort avant dans la bouche pour la lui faire avaler, ce qu'il exécutait en retirant la mâchoire inférieure beaucoup plus en arrière que la supérieure. Par ce moyen même, il parvenait à lier, comme ton dit, le mamelon à teter; et c'était un plaisir, à ce qu'on rapporte, de voir lavec quelle vitesse et quelle dextérité le jeune enfant, instruit par le besoin, lavançait et reculait la mâchoire inférieure pour sucer le lait. A mesure que I l'enfant croissait en âge, sa langue croissait aussi; enfin elle est parvenue au point où on la voit dans la figure. Obs. XXXV. — Prolongement chronique de la langue guérie par la compression1. — Le 1er mai 1806, je reçus de M. Manceau, chirurgien de Montfaucon, petite ville distante de huit lieues de Nantes, la lettre suivante: « Pourriez-vous avoir la complaisance de vous transporter ici pour une ma- adie aussi rare qu'opiniâtre : c'est un engorgement considérable de la langue, |ui, depuis six semaines, résiste à tous les moyens qui ont été employés par 1 Fréteau, Journal de Si'dillot , t. LVII.276 TUMEURS DE LA LANGUE. moi ainsi que par les médecins de la Romagne, de Beaupreau, de Chales. Cette langue est sortie hors de la bouche dans la longuenil d'environ dix cen- timètres sur huit de largeur et près de trois d'épaisseur. La faiblesse de la malade devient chaque jour plus grande, en raison de la perte excessive de salive et du peu de nourriture qu'elle prend, ne pouvant avaler que du bouillon et du lait au moyen d'un chalumeau. Un grand nombre de sangsues a été appliqué autour du cou et sur la langue même ; des scarifications pro- fondes ont été pratiquées de sa base à sa pointe, et tout cela sans succès. Je pense qu'il n'y a de ressource que dans l'amputation, la langue paraissant participer de l'engorgement carcinomateox. Une sanie infecte découle conti- nuellement du pourtour de cette tumeur. Je vous prie d'apporter les instru- ments nécessaires pour pratiquer cette opération. » Comme il m'était impossible de me rendre à Montfaucon, et que d'ailleurs le cas me paraissait trop épineux pour aller seul eu décider, j'écrivis à M. Manceau de déterminer sa malade à faire le voyage de Nantes, et de nous donner la satisfaction de l'accompagner; c qui fui accepté. La patiente fit la route à cheval, ayant sa langue contenue clans un sac. T)ès le jour de l'arrivée, je rassemblai ceux de mes confrères qui s'oâ cupent plus particulièrement de chirurgie. Et Ton fut généralement d'avis que cette maladie n'offraii d'autre ressource que la soustraction de la por- tion de la bogue sortie hors de la bouche, cet état fâcheux ayant lieu, depuis quarante jours, malgré l'emploi des sangsues, des vésicato.res, de: tous autres moyens révulsifs et dérivatifs indiqués, et surtout des scarific|§ tions profondes. On ne pouvait se dissimuler que les médecins qui avaieut primitivement Jànhé des soins à la malade avaient fait application de tous les moyens connus de traitement, et que dans l'état de nos connaissances, il ne restait véritable-.' ment d'autres ressources que l'amputation. Cependant, tout en admettan t la nécessité de recourir à ce moyen extrême,' je me tins fort éloigné de son exécution ; il eût fallu se fixer sur le procédé à employer ; et loin de m'en occuper, je ne songeais qu'aux moyens d'éviter l'amputation Je m'y trouvais suffisamment autorisé par l'état parfculier de la langue, qui ne me paraissail .voir rico de réellement carcinomateux. Er. effet son engorgement pouvait être comparé au développement et à 1 eudffl cissement qu'acquiert quelquefois «e gland dans le paraph?mos1S. Je D conduit par cette analogie à des idées de compressa de cette langue; jj docteur Rouillard les approuva. Nous finies ensemble, avec une >cruouleus attention, l'examen de la partie malade, et nous pûmes nous convaincre qu les dents de l'une et l'autre mâchoires exerçaient une action immédiate e continue sur la langue cl qu'elle, la tenaient ".n quelque sorte étranglée, t. cherchant à connaître précisément ce qui se passait D fc surface inlerietti de cet organe, nous aperçûmes que les dents incisives s'y trouvaient enta»TUMEURS DE LA LANGUE. 277 eées et qu'elles étaient renversées, ainsi que la lèvre inférieure. Au rosir, la portion de la langue contenue dans la bouche paraissait dans son état na- hirel, à cela près d'un léger empâtement au côté droit. La malade était une jeune femme de vingt-quatre ans, trèp-pusillanime, et qui (malgré qu'on lui eût assuré que, pour faire rentrer sa langue, on en eoupei-ail qu'un petit bout) craignait néanmoins beaucoup cette opération; elle demandait avec instance qu'on la guérit d'une toute autre manière; mariée depuis un an, ses règles manquaient, sans cause connue, depuis six mois. Si une première cause, dont on retrouvait difficilement la trace, avait pu amener un gonflement considérable dans la langue, et Fon prolongement hors la bouche, il était manifeste que la pressioo continuelle de l'une et Foutre mâchoires avait agi secondairement, de manière à empêcher la parlie sortie de se dégager et de rentrer. Ces considérations m'éloignèrent entière- ment de tout projet d'amputation, et je ne songeai plus qu'à remédier à l'étranglement de la langue et à diminuer son vo'ume. Ainsi, faire cesser 1 action permanente et fâcheuse des mâchoires sur cet organe, ramollir et réduire la partie «ortie par une compression uniforme sur tous le" points, tels mrent les noyens de guérison que je méditai et qui me parurent devoir ohtonir des résultats avantageux, si leur exécution n'offrait pas de difficultés insurmontables. A-sisté du docteur Rouillard et de M. Priou, chirurgien interne de l'hos- pice de Nantes, je me disposai à l'emp'oi des moyens compressifs, et je fis préalab'emenl enlever les quatre incisives de ]d mâchoire inférieure; elles étaient, comme je l'ai dit, renversées, déracinées, mobiles ei, fichées dans la langue, qui se trouvait continuellement irritée par elle. lié;, que la langue fut dégagée de ces corp* étrangers, je l'entourai avec la main e> je la tins serrée pendant quelques minutes; on put observer que celte compression momentanée avait apporté un léger maniement à sa :forme aplatie, et qui- déjà elle avait acquis plus de rondeur et de souplesse. Je fi cernai alors le plus près possible de l'ouverture de la bouche, par quelques tours d'un petil tissu de, soif platei élastique ; j'en employai d'abord cinq aunes, ei en assujettissant chaque, toui de bandelette par un point d'ai- guille, je parvins à recouvrir entièrement la langue; il me semblait serrer ma' éponge! aussi, lorsque cette première enveloppe fut faite, la portion sortie déjà réduite par la compression assez forte exercée sur elle, parut visiblement diminuée de volume. Ce premier bandage fut recouvert par trois plaques de gomme élastique qui offraient à une de leurs extrémités une légère courbure. Deux de ces, plaques furent mises sur les côtés de la langue, ict la iroisième placée à sa surface supérieure, fut tenue assez enfoncée dans la bouche, pour préserver la langue de l'action des dents de la mâchoire supérieure. Par leur réunion entre elles, ces plaques formèrent à la langue278 TUMEURS DE LA LANGUE. un étui qui l'embrassait parfaitement; le tout fut maintenu par de nouveaux tours de tissus de soie. Cet appareil fut long et minutieux, mais son application, loin de rendra plus pénible la position de la malade, lui offrit au contraire quelque soula- gement; on le croira facilement en considérant que la langue n'était plus, comme auparavant, étranglée entre les deux mâchoires. Dans cet état, la malade put prendre sa nourriture ordinaire avec le chalumeau. La langue; i fut soutenue par une compresse longuette fixée à la partie supérieure et postérieure de la tête. Ce bandage resta en position pendant quarante-huit heures, au bout des- quelles on put remarquer qu'il était très-relâché; aussi devint-il facile de l'ôter tout ensemble. Je trouvai la langue souple, molle et diminuée de la moitié du volume qu'elle avait auparavant; je la poussai doucement dans la bouche, et elle y rentra sans la moindre difficulté. Un changement aussi subit, une aussi heureuse métamorphose jetèrent dans le plus grand étonne- ment deux vénérables ecclésiastiques qui étaient présents; ils avaient été tellement effrayés du spectacle hideux de cette langue, qu'ils ne purent s'empêcher de dire qu'il s'était opéré un miracle en faveur de leur nièce. Je leur donnai aussitôt une explication simple et naturelle du phénomène • qui excitait leur admiration, en leur observant que pendant quarante-huit heures j'avais suspendu l'action des causes qui entretenaient l'étranglement de la langue, et que pendant ce temps j'avais réprimé son engorgement par des moyens mécaniques très-puissants. Tels sont, ajoutai-je, dans un grand nombre de maladies, les effets merveilleux de la compression méthodique-- ment exercée. Je ferai l'aveu que j'avais été moi-même loin de m'attendre à une rentrée aussi prompte de la langue et que tous mes préparatifs étaient faits pour re- nouveler les moyens compressifs. Je me bornai alors à placer une mentonnière, non-seulement dans 1"in- tention de relever la lèvre inférieure qui se maintenait renversée, mais pouri rassurer la malade qui craignait beaucoup devoir ressortir sa langue. Ainsi rentrée dans la bouche, la langue prit en largeur ce qu'elle perdaiti en longueur, de manière que, pendant les premiers jours, la malade mor- dait sa langue sur les côtés, lorqu'elle rapprochait les mâchoires. A l'aide de gargarismes toniques et incisifs, elle diminua bientôt de volume et prit» de la mobilité. Cependant le côté droit de la langue restait douloureux et offrait encore,', le quatrième jour de sa rentrée, une sorte de dureté. Je pus alors la sou-: lever, explorer sa surface inférieure et j'aperçus que la troisième molaire du. même côté, qui était isolée par la perte des dents voisines, et dont a couni ronne était remplie d'aspérités, et s'enfonçait dans cel organe, où elle avai" déterminé une ulcération profonde. Je fis enlever celle dent qui tenait a peineTUMEURS DE LA LANGUE. 279 el alors tout alla de mieux en mieux, au point que, dès le troisième jour de l'arrivée de la malade à Nantes, la langue étaient entièrement rentrée ; le cinquième, el'e put avaler de la soupe et abandonner le chalumeau pour boire au verre; le huitième, elle cessa de porter une mentonnière; le douzième, elle put exécuter tous les mouvements de mastication; le quin- zième, elle repartit pour son pays dans un état de santé parfaite. Obs. XXXVI. — Prolongement congénital de la langue*. — Zacchias dit avoir vu en 1628, à Rome, un enfant nouveau-né, très-fort et bien con- stitué, qui avait la langue hors de la bouche, de la longueur au moins de trois travers de doigt; elle était un peu plus large et un peu plus épaisse qu'elle n'a coutume de l'être à cet âge ; c'était surtout quand cet enfant la faisait mouvoir et quand il la redressait, qu'on pouvait juger de combien elle dépassait l'ouverture de la bouche. Cependant il tetait bien, pourvu que le mamelon de la nourrice fût un peu gros et rllongé, car il ne pouvait plus exécuter la même fonction avec une autre nourrice dont le mamelon était un peu court et grêle. Parvenu à l'âge de quatorze mois, il mangeait et buvait assez librement, quoiqu'il eût jour et nuit une portion de la langue hors de la bouche. 11 commençait même, à prononcer quelques paroles lorsqu'il mourut sans que Zacchias ait su qu'elle fut la cause de sa mort. Obs. XXXVII.— Prolongement congénital de la langue2.— Une femme âgée de vingt-quatre ans, accoucha, le 11 avril 1771, pour la première fois, et n'étant encore que dans le huitième mois de sa grossesse, d'un fœtus mort qui était acéphale, et dont la langue un peu épaisse faisait une saillie d'en- viron six millimètres hors de la bouche. r Obs. XXXVIII. — Prolongement congénital de la langue*. — Boidau, disciple de Barlholin, dit avoir vu, à Driesen, dans la Marche de Brande- bourg, un enfant qui vint au monde ayant l'extrémité de la 'angue hors de la bouche, de la grosseur d'une aveline. Cet enfant n'ayant reçu aucun se- cours, sa maladie augmenta tellement qu'elle effraya bientôt tous ceux qui en étaient spectateurs. Peu à peu la langue se tuméfia, et se prolongea jus- iqu'au point d'égaler en volume le cœur d'un veau de six semaines; ee qui n'empêcha pas, dans la suite, cet enfant d'avaler des aliments solides, et même de parler distinctement, quoiqu'il eût le son de la voix un peu rauque. Obs. XXXIX *. — Une fille de la ville de Leyde eut, dans son enfance, une Ifièvre continue qui subsista pendant quelques semaines. Au moment de la 1 Quest. médico-légale, liv. VII, lit. i, quest. 9. * .humai de méd., juin 1772, p. 498. * Hist. cent., hist. XLIII, p. 84. * Briocn, Obs. médecin., p. U2.280 TUMEURS DE LA LANGUE. gudrison, la langue se tuméfia et se prolonge;! peu à peu hors de la bouche, jusqu'au point de pendre sur le menton de la longueur d'environ dix centi- mètres : sa largeur remplissait tout l'intervalle qui s'étend du l'un à l'autre angle des lèvres. Le désir de cacher sa difformité, ou de la rendre un peu moins apparente, suggéra à cette fille, lorsqu'elle eut atteint 1 âge de quinze ans, l'idée d'enfermer sa langue dans une petite hoîle d'argent; ce qui ne I l'empêcha pas de parler, de former des sons, et d'exécuter la plupart des fonctions qu'on attribue à cet organe. Parvenue à l'âge de cinquante-quatre ans, elle a été examinée depuis peu par le célèbre Sandifort, professeur d'anatomie à Leyde. Obs. XL.—Prolongement chronique de la langue.—Amputation^— On < lit dans les Actes littéraires de Suède que la Société de médecine de Stock- holm s'assembla en 1695, pour examiner la maladie d'une lille de dix ans qui, depuis sa naissance, était défigurée par laprotrusion de l'extrémité de ! la langue hors de la bouche. Cet organe avait cinquante-quatre millimètres. j d'épaisseur, et pendait sur le menton de la longueur de dix centimètres : la mâchoire inférieure était déprimée par le poids de cette tumeur, les dents \ incisives, les canines et les petites molaires, étaient renversées en devant. Cette fille ue pouvait ni fermer la bouche, ni parler distinctement, ni retenir sa salive, qui s'écoulait au dehors continuellement et en très-grande quan-il tité; la déglutition était gênée. Cet examen fait, les consultants décidèrent qu'il fallait retrancher l'extrémité protubérante de la langue; et Ho-Tmann, chirurgien de Stockholm, se chargea de cette opération ; elle fut faite de manière à ne pas donner une idée bien avantageuse de la chirurgie des- : Suédois dans le siècle dernier 2, la portion excédante de la langue étant îe- tranchée, on la pesa, et l'on trouva qu'elle était du poids de quatre-vingt- dix grammes. L'hémorrhagie, quoique peu considérable, fut arrêtée par l'application du cautère actuel. Il est dit que cette fille fut parfaitement; guérie dans l'espace d'environ trois semaines. Elle put ensuite parler libre- ment et avaler avec facilité; la lèvre inférieure qui, depuis la naissance, était renversée par la langue sur le menton, reprit son état naturel Obs. XLI. — Prolongement congénital de la langue.. — Guérison par le rapprochement des mâchoires3.— Il y a quelques années je fus consulté pour un enfant qui était né depuis sept à huit jours, et qui tenait constam- ment la pointe de sa langue hors de la bouche, de la longueur d'environ un 1 Hoffmann. , ... * La langue étant lixéesur une espèce de spatule large cl eebancree, 1 extrémité protu- bérante »le°cet organe fut coupée avec un ciseau à peu près semblable à celui doi.l <■ servent les sculpteurs et les tailleurs de pierre. « Ferrum idpsum ad instar lern qno utunlur sculptores etlapicidœ. » (P. 5.) s Lassus, Mém. de l'Acad. (les sciences, I. I, p. 1".TUMEURS DE LA LANGUE. 281 ' Lnssus, Mém. de l'Acacl. des sciences, 1.1, p. Il travers de doigt. La crainte que dette affection vicieuse, qui s'était raamfestâ! aussitôt après la naissance, et qui prenait des accroissements insensibles, ne devint encore plus considérable, avait déterminé 1rs parents à prend'e mon avis. Cet enfant >e portail d'ailleurs très-bien, mais i) ne saisissait qu'avec difficulté le sein de sa nourrice. J'examinai la langue avec attention : elle n'était guère ni plus épaisse ni plus-large que dans l'état naturel ; el'e n'avait aucun vice de première conformation, et il me fut facile de la remettre dans sa place naturelle, d'où elle sortit aussitôt que j'eus cessé de l'y maintenir, lustrait par cet examen, je conçus la possibilité, de s'opposer tout à la fois aux progrès du mal, et même de le guérir radicalement en maintenant la langue réduite, et en supposant à sa sortie : c'est pourquoi je la replaçai une seconde fois, aines en avoir stimulé la pointe avec un peu d'alun cru en poudre, et j'appliquai sons le menton une compresse étroite et longitudinale en forme de fronde, dont je fixai les bouts sur le sommet de la léie. b$q de tenir les mâchoires exactement rapprochées. Je recommandai de oe plus laisser teter l'enfant, mais de le nourrir avec un mélange de lait de vache et d'eau d'orge pris à la cuiller, pour que la langue, par cet artifice, pot exciter, au moins pendant la déglutition, une action inverse à celle qu'elle, faisait dans La succion, lorsque l'enfant tetait sa nourrice. Les parents eurent l'at- tention de ue lever l'appareil que j'avais appliqué, que toutes le-- fois qu'il fallait faire boire l'enfant et de. les réappliquer immédiatement après. Ce procédé, si simple et si naturel, a suffi pour opérer dans l'espace de quinze jours une cure radica'e, et permettre ensuiie à I enfani de iéprendre sans : irouvénient le sein de sa nourrice. Curieux de savoir quelle pouvait être la cause de cette disposition morbinque de la langue, j'appris de la sage-femme que l'enfant était venu au monde en présentani la face, ayant, le visage, très- rouge, la bouche ouverte et pleine de bave-, qu'une salivation abondante avait paru dès les premiers jours, et que l'accouchement avait été long et difficile. D'après tous ces détails, il me parut évident que la piotrusion de la langue qui s'était manifestée immédiatement après la naissance, avait été le produit d'un état convulsif, ou si l'on veut, d'une Oorte de suffocation sem blable à celle qu'éprouvent quelques épi] optiques qui, pendant l'accès, ont la langue excessivement prolongée hors la bouche. Ons. XLU.— Prolongement chronique de la langue. — Guërisonpar le rapprochement des mâchoires l. — Peu de temps après, je fus consulté pour un petit garçon de six ans, qui avait la langue volumineuse et hors de la bouche de la longueur d'environ trois travers de doigt. Cette difformité subsistai! depuis plus de trois ans. Ses parents ne sachant quelle en était la caus l'attribuaient à une mauvaise habitude que cet enfant avait conlrariéc. Quoi qu'il en soit, la langue était trop tuméfiée pour pouvoir être réduite et282 TUMEURS DE LA LANGUE. maintenue dans sa place nalurellc. L'indication à suivre nie parut être celle d'opérer d'abord la délumescence de ee1 organe par l'application de quelques sangsues. En el'feL, cette saignée locale en diminua le volume et facilita con- sécutivement sa rentrée clans la bouche. Pour l'y maintenir, je fis rapprocher les mâchoires l'une contre l'autre par l'application d'une bande appliquée sous le menton, qui s'attachait au bonnet de l'enfant sur le sommet de la tête : je recommandai de garder ce bandage jour et nuit, et de ne l'ôler qu'au moment des repas. En tenant constamment les mâchoires rapprochées, afin de s'opposer à la sortie de la langue, elle reprit peu à peu son volume naturel, et dans l'espace d'un mois cet enfant fut parfaitement guéri de sa difformité. Les dents incisives et canines de la mâchoire inférieure étaient déjetées en devant, la partie inférieure de la langue était légèrement ulcérée par son frottement contre ces dents, tandis que sa partie supérieure était absolument desséchée par son exposition continuelle à l'air. L'effusion de la salive au dehors était peu considérable. La déglutition assez facile, mais la parole sourde et le son de la voix rauque. Pendant les huit premiers jours du traitement, je m'aperçus que l'enfant pouvait bien tenir sa langue dans sa bouche, mais elle en sortait aussitôt qu'il l'ouvrait et qu'il parlait. Je lui recommandai le silence, et je vis bien que c'était au rapprochement constant des deux mâchoires qu'il fallait attribuer la guérison de cette maladie. Ons. XL1II. — Prolongement congénital de la langue1. — La fille d'une vannier d'Orléans fut attaquée, à l'âge de trois ans, de convulsions qui firent sortir la langue hors de la bouche, sans que la malade pût l'y faire rentrer. Elle porta cetie hideuse incommodité pendant quatorze ans. Au mois d'avril 1772, on pria Leblanc de la voir; elle avait alors dix-sept ans: la langue était hors de la bouche de la longueur de trois travers de doigt, et avait plus de vingt-sept millimètres d'épaisseur; elle était couverte de sept ou huit pe- tits ukères; on voyait en dessous trois à quatre protubérances ulcérées. Obs. XLIV. — Prolongement congénital de la langue. — Guérison par le suc de laitue*. — Il existe à Paris, dans la maison des femmes dite la Salpêtrière, une fille âgée de quarante ans qui est née avec la langue hors de la bouche. Elle a conservé cette incommodité pendant trente ans, ne parlant qu'avec difficulté et ne pouvant même prononcer certaines syllabes. Les dents de la mâchoire inférieure se déjetèrent peu à peu en dehors, la lèvre se renversa, et la salive, qui n'était plus retenue dans la bouche, tom- bait continuellement sur le menton et sur la poitrine. L'impression du chaud et du froid sur la langue était très-douloureuse, et cet organe était ordinai- rement plus rouge et plus tuméfié pendant l'hiver que pendant l'été. Lorsque 1 Leblanc, Traité de chirurgie. Lassus, Mémoires de l'Institut national, t. I, p. 16.TUMEURS DE LA LANGUE. 283 eette fille eul atteint l'âge de trente ans, elle consuma feu Louis, secrétaire ,1,. l'Académie de chirurgie, qui lui déclara d'abord qu'il n'y avait aucun espoir de guérison; mais quelques jours après il rencontra la malade, et lui conseilla, d'après la lecture qu'il avait faite d'une observation qu'on trouve dans Galien, d'envelopper sa langue dans des linges imbibés de suc de butuc. On lit, en effet, dans les œuvres du médecin dePergame1, qu'un vieillard, qui avait la langue tuméfiée par une affection catarrbale ou pituiteuse, fut guéri en prenant un purgatif, et en tenant dans sa bouche le suc acre et Irritant de la laitue sauvage (tridacine), plante que Galion, ainsi que Théo- phraste et Dioscoride distinguent soigneusement de la laitue cultivée, qu'ils ont nommée tridax. La fille de la Salpêtrière suivit le conseil qui lui fut donné ; elle humecta continuellement, et pendant six mois entiers, sa langue avec le suc de la laitue cultivée. Galien aurait probablement conseillé celui de la laitue sauvage comme répercussif par son âcreté. Quoi qu'il en soit, la langue, qui était desséchée, se ramollit et devint plus humide. L'usage con- tinué de ce remède insipide, appliqué froid pendant un long espace de temps, et renouvelé sans cesse, opéra insensiblement la diminution de volume de cet organe. Cette fille est aujourd'hui parfaitement guérie, mais elle éprouve encore de la difficulté à parler, quoique la langue soit bien contenue dans la bouche depuis sept à huit ans. La peau du menton, qui pendant trente années a été recouverte par la langue, est aussi un fpeu plus rouge et plus épaisse que dans l'état naturel. Obs. XLV. — Prolongement mercuriel chronique de la langue. — Gué- rison par les stimulants*. —Scultet3 a guéri, dans l'espace de quelques jours, un homme qui, à la suite de l'usage inconsidéré du mercure pris en frictions, eut pendant quatre mois la langue très-volumineuse et pendante hors de la bouche de la longueur de quatre travers de doigt : en la stimulant avec une poudre très-irritante, composée de gingembre, de poivre, de mou- tarde et de sel, elle devint d'abord plus mohi'e et moins dure. On pouvait la replacer, mais elle sortait aussitôt de son lieu naturel. En faisant sur sa partie inférieure des scarifications, elle se détumélia jusqu'au point de pou- voir être contenue pour toujours dans la bouche. C'est ainsi que l'application des sangsues, qui a produit tout à la fois une déplétion et une irritation sur la langue tuméfiée, m'a paru convenir dans le cas où je l'ai employée. Mais lorsque dans un enfant nouveau-né la pointe de la langue ne sort que de quelques lignes hors de la bouche, lorsque la maladie ne se montre encore que sous l'apparence d'une affection légère qui fixe peu l'attention des pa- 1 Methodnsmedendi, lib, XIV, cap. vm; Dr dkfferènlm morborUm, cap ix. s Lassus, Mémoires de l'Institut national, t. I. 3 Obs. 17. Append. Obs. i2M TUMEUUS DE LA LANGUE. cents, on remédiera efficacement S celle disposition vicieuse eu esâtaal but l'organe dt la langue une légère irritation; comme on remédie au prolonge? ment de la luette eu La stimulant avec du poivreou aveG de l'alun en poudre; Ce premier secours, qu'il peut être utile de réitérer, ne doit pas faire négliger l'application d'une fronde qui tienne les mâcHoires rappcocbéesj afin de s'opposer à la sortie de la langue, au renversement en dedans de l'os hyoïde, et à l'allongement des muscles qui servent à maintenir ces. parties dans leur situation naturelle. Enfin il est bien important de ne pas prendre pour un cancer la maladie dont il s'agit lorsqu'elle est invétérée, et de ne pas, d'après une fausse vue, retrancher l'extrémité protubérante de l'organe de la parole. « § VI. — Engorgement inflammatoire chronique circonscrit. Nous désignons sous celte dénomination les tumeurs ou en- gorgements chroniques qui résultent d'un travail inflamma- toire simple, sans production de tissus anormaux. On les voit survenir dans deux circonstances principales : 1° à la suite d'une glossite aiguë, dont la résolution ne s'est pas opérée franchement; '2° sous J'influence d'irritations fréquemment répétées, telles que celles que produit l'action incessante des dents affectées de carie et cassées en fragments anguleux.. La première variété est fort rare. Nous en avons cependant rapporté plus haut une observation remarquable. Le malade, qui avait d'abord été affecté d'une glossite aiguë d'une des moi- tiés latérales de la langue, conserva, plus de deux ans encore, après la cessation des accidents, un engorgement notable de ce côté. Il n'en éprouvait, du reste, que peu de gêne; et, comme cet engorgement diminuait peu à peu, le chirurgien ne crut pas devoir employer de médication particulière pour en bâter la disparition. C'est principalement chez les individus lympha- tiques ou scrofuleux que l'on voil à la langue, comme partout ailleurs, les inflammations aiguës se terminer de cette manière. On reconnaîtra facilement la nature de ces engorgements aux circonstances dans lesquelles ils se sont développés, à leur sou- plesse, à leur marche rétrograde, sous l'influence des seules forces de la nature. La deuxième variété, beaucoup plus IVé-TUMEURS DE LA LANGUE. 285 (,uci,!r, mérite davania-o de. livc- notre attention, tant à cause de sa fréquence qu'à cause des cireurs graves «le diagnostic à laquelle elle a souvent donné lieu. Les engorgera» chroniques de la deuxième variété occu- pent toujours l'une des parties latérales de la langue; ils résul- tent de l'irritation produite sur les bords de cet organe par des chicots irréguliers et anguleux; il n'est pas nécessaire, pour cela, que les morceaux de dent soient très-long et très- apparents; il suffit quelquefois d'une petite pointe peu sail- lante que l'œil souvent a peine à distinguer, mais que l'on re- connaît facilement avec la pulpe du doigt. La maladie com- mence fréquemment à la suite d'une morsure qui a eu lieu fortuitement pendant la mastication; d'autres fois cette cause première n'existe pas, et l'irritation débute insensiblement, sans que le malade en ait conscience. 11 éprouve sur un point circonscrit du bord de la langue une petite gêne qui l'engage à frotter cet organe contre les dents; peu à peu la partie se gonfle et se trouve ainsi plus exposée encore à l'action irritante des arcades dentaire» ; plus tard il se forme une petite excoria- tion qui, sans cesse irritée, s'accroît, se creuse; ses bords se tuméfient et s'indurent, puis, l'irritation gagnant de proche en proche le tissu cellulaire sous-muqueux, il en résulte souvent une tumeur dure, irrégulière, qui se prolonge dans une éten- due de plusieurs centimètres. Parfois aussi les ganglions lym- phatiques, qui correspondent à la partie malade, se tuméfient et s'engorgent, ce qui achève de donner à la maladie les appa- rences d'une affection de la plus mauvaise nature, j'ai vu plu- sieurs fois de semblables ulcérations en imposer à des prati- ciens du plus haut mérite pour des cancers squirrheux. Je me rappelle, entre autres, un malade de la maison de santé des hôpitaux, que plusieurs chirurgiens avaient déclaré atteint d'uni; affection cancéreuse, et auquel on avait proposé l'ampu- tation d'une partie de la langue. L'opération avait été acceptée, tout était convenu, le jour était fixé, quand le malade, qui vint à souffrir d une déni cariée, eut L'idée de se la faire arracher, ainsi qu'un chicot voisin. A dater de ce jour, l'ulcération prit286 TUMEUKS DE LA LANGUE. un meilleur caractère. Le chirurgien, en homme prudent, crut devoir attendre; il contrcmanda les personnes qu'il avait invi- tées à l'opération, et six semaines après le malade étail guéri. Quand celte affection survient chez des individus affectes au- trefois de syphilis constitutionnelle, le diagnostic peut devenir encore plus embarrassant. J'ai vu à Bicêtre, un Polonais, qui, pendant cinq années consécutives, était resté à l'hôpital de la Pitié, dans les salles de Lisfranc, pour se faire traiter de la sy- philis constitutionnelle la plus effroyable. Sa guérison fut com- plète et ne s'est pas démentie depuis lors. Mais, au mois de dé- cembre 1846, il lui survint à la langue une'ulcération calleuse qui, malgré tous les gargarismes et les adoucissants, continua de faire des progrès. Cet homme était désespéré; il croyait déjà voir revenir tout le cortège des accidents dont Lisfranc l'avait débarrassé avec tant de peine. C'est dans ces circon- stances qu'il vint réclamer mes soins : tout le tiers moyen de la partie gauche de la langue était envahi par un engorgement dur et pourtant élastique mal limité. Le centre de cet engorge- ment était le siège d'une ulcération profonde, irrégulière, à bords déchiquetés. La parole était embarrassée, la mastication difficile. J'avoue que je crus d'abord à un engorgement syphili- tique. Cependant, avant de prescrire un traitement intérieur, je voulus débarrasser le malade de quelques chicots dont la présence irritait la tumeur. A peine quelques jours s'étaient écoulés après révulsion de ces dents, que la maladie n'était plus reconnaissable. Je me contentai de prescrire des garga- rismes émollients; j'engageai le malade à garder longtemps dans la bouche de l'eau de guimauve miellée, et, moins d'un mois après, le malade sortait de mon service complétemenl guéri. Le pronostic de cette affection n'est donc point grave, pourvu toutefois que l'art intervienne pour enlever la cause incessante d'irritation qui l'entretient. Traitement. — Il se résume presque tout entier dans l'abla- tion de la cause irritante. Il faut donc limer ou mieux arracher les dents cassées ou anguleuses, qui entretiennent la maladie; puis, il suffira de prescrire les gargarismes émollients, lesTUMEURS Dli LA LANGUE. 287 bains locaux, d'éviter Loulc irritation artificielle, et surtout l'usage du tabac à fumer. CHAPITRE II TUMEURS SYPHILITIQUES DE LA LANGUE. Ces tumeurs se présentent sous quatre formes principales désignées sous les noms d'excroissances, de plaques mu- queuses, de tubercules profonds, de nodus. § I. — Excroissances syphilitiques. Les excroissances syphilitiques sont distinguées, en général, en deux groupes : a. Les excroissances syphilitiques propre- ment dites, qui sont de petites tumeurs formées par le gonfle- ment du tissu cellulaire sous-jacent à un repli ou à un prolon- gement naturel de la peau ou des membranes muqueuses; b. Les excroissances végétantes, ou végétations. Les dernières seules ont été observées à la langue : elles occupent ordinaire- ment la base de cet organe, mais on peut les rencontrer dans toutes les parties de sa surface. Leur forme présente des variétés nombreuses. Tantôt elles sont petites et aplaties, rugueuses à leur surface : on leur donne alors le nom de verrues; tantôt elles sont allongées d'une ou plusieurs lignes, isolées les unes des autres, et leur extrémité libre se renfle en forme de tête : ce sont les poireaux ; d'autres fois elles sont branchues cl forment une masse plus ou moins considérable de petites productions charnues libres par leurs extrémités, et dont la base se trouve réunie à un pédicule com- mun; tantôt fort et largement adhérent, d'autres fois grêle et filiforme : on les nomme alors choux-fleurs. Enfin elles peu- venl revêtir diverses autres formes qui, suivant la ressemblance grossière qu'elles affectent avec certains fruits, sont désignées sous les noms do, fniisos, de mûres, de framboises. Ce ti'esl poiul ici le lieu de discuter la question, si COntro-288 TUMEURS DE LA LANGUE. versée, d'origine de ces productions. Disons seulement qu'en généra] celles que l'on observe le plus communément, à la lan- gue se développent consécutivement à des chancres ou bien à des tubercules muqueux. Leur diagnostic est ordinairement facile; leur pronostic n'a rien de grave; seulement, quand elles ont acquis un certain volume, elles peuvent, par leur présence, gêner les diverses fonctions de l'organe, produire, par leur contact avec le voile du palais, des titillations fatigantes, ou bien, si elles se trou- vent placées sur les bords de la langue, elles peuvent s'interpo- ser entre les dents pendant les mouvements de mastication et occasionner des douleurs. Traitement. — Quand, ce qui est le plus ordinaire à la lan- gue, les végétations ont pour origine des tubercules muqueux ou des chancres, le traitement général par les préparations mercurielles suffît souvent pour en obtenir la guérison ; mais quelquefois aussi, le traitement général n'a sur elle aucune influence, et il faut avoir recours à un traitement local. Ce traitement comprend plusieurs moyens : 1° l'application des substances stimulantes plus ou moins actives; 2° la cautérisa- tion par les caustiques potentiels; 5° la cautérisation par le cautère actuel; 4° la ligature; 5° l'arrachement; 6° l'excision. 1° Application des substances stimulantes. — Ce moyen con- vient moins aux végétations de la langue qu'à celles de la plupart des autres parties du corps, à cause de la position particulière de l'organe; ainsi les applications d'onguents, de compresses chargées de substances astringentes en solutionne conviendraient point ici. Mais on peut avoir recours avec avan- tage aux solutions de sulfate de zinc, à la liqueur de van Swieten, au laudanum de Rousseau, que l'on applique à l'aide d'un pinceau de charpie. 2° Cautérisation par les caustiques. — Les caustiques n'ont encore reçu qu'une application fort restreinte; il en est un grand nombre qu'on ne peut mettre en usage : les uns, comme l'arsenic, à cause de leur nature éminemment toxique; d'autres à cause de leur forme pulvérulente ou molle. Ceux dont onTUMEURS DE LA LANGUE. 289 peul se servir avec avantage sont le nitrate acide de mercure, les solutions concéntrées de potasse, le muriale d'anlimoinc liquide que l'on peul porter avec un pinceau, ou bien le ni- trate d'argent, le caustique de Vienne que l'on dispose en cy- lindres solides cl faciles à manier. 5° Cautérisation avec le cautère actuel. —On peut l'em- ployer seule ou combinée avec l'excision. Dans ce dernier cas, elle a seulement pour but. d'arrêter l'écoulement du sang et de détruire la tumeur jusque dans sa racine; mais comme ce moyen a quelque chose d'effrayant pour le malade, on ne l'em- ploie pas habituellement. 4° L'arrachement. — Il n'est guère employé que par les malades eux-mêmes; c'est un moyen douloureux et souvent infidèle en ce qu'il laisse subsister le petit tubercule qui est la base de la végétation. 5° Excision. — On l'exécute avec des ciseaux courbes, en avant soin d'exercé!1 sur la tumeur une certaine traction, afin de bien emporter son pédicule. C'est un moyen fort simple et surtout très-expéditif; mais il a l'inconvénient de donner lieu à un écoulement sanguin désagréable, pour lequel on est par- fois obligé d'employer la cautérisation : aussi l'on préfère habituellement la ligature. 6° Ligature. — On peut la pratiquer de bien des manières. — a. La ligature simple. Elle consiste à entourer la base de la tumeur dans une anse de fil et à l'étreindre : mais, appliquée •le celte manière, la ligature a l'inconvénient d'exposer à la récidive, parce qu'elle laisse subsister le petit tubercule radical de la végétation. —b. Ligature avec le ténaculum. On évite cet inconvénient en soulevant la base de la petite tumeur avec le ténaculum, et en glissant l'anse de fil au-dessous de cet instrument qu'on relire aussitôt que la constriction est excr- cée. — c. Si le pédicule de la végétation est plus épais, on peul, avec une aiguille courbe, porter au-dessous de la base un lil double qui sert à opérer une double constriction. M. II. IL)290 I l MEURS DE LA LANGUE. § 11. — Plaques muqueuses, Ces. petites tumeurs ont reçu des syphiliographes des Qom très-variés; les uns les appellent tubercules, papules, pustuli syphilitiques; d'autres tubercules ou pustules plates; d'autres, tubercules muqueux, papules ou pustules muqueuses, pustules humides lenticulaires; d'autres enfui, syphilides muqueuses. Les plaques muqueuses de la langue diffèrent peu de celles que l'on rencontre sur divers autres points du corps. Ainsi que partout ailleurs, elles sont caractérisées par des élevures sail- lantes plus ou moins roses, d'une forme assez souvent arron- die, et dont la surface ressemble assez à une membrane mu- queuse. On les rencontre sur toute la surface de l'organe, mais surtout à sa pointe et sur les bords. Elles coïncident presque toujours avec des plaques semblables aux organes génitaux; comme toutes les plaques muqueuses, elles sont beaucoup plus fréquentes chez la femme que chez l'homme. Tantôt elles nais- sent d'un chancre dont elles sont une transformation in silu, comme dit M. Ricord; tantôt elles se forment immédiatement sur des surfaces saines. « Dans le premier cas, disent MM. Devillc et Davasse1, on voit du quinzième au cinquantième jour de l'existence du chancre, la surface de cette ulcération, de gri- sâtre qu'elle était, devenir bourgeonnante el rouge de la cir- conférence au centre. En même temps, l'auréole ou le cercle inflammatoire qui le circonscrivait devient plus manifeste cl d'une teinte plus sombre : on le voit s'étendre en largeur, se tuméfier légèrement et former avec la circonférence du chan- cre, un disque périphérique lisse, régulier, d'une coloration violacée, saillant au-dessus du niveau de la peau el de la op- pression centrale. Ce phénomène marchant simultanément avec la cicatrisation chancreuse, il en résulte un disque plus saillant et plus large qui se recouvre d une pellicule fine à la circonférence, tandis que le centre, non encore cicatrisé, n-ie ' Archives, 1845, L. 111, p. 188;TUMEURS DE LA LANGUE. 291 déprimé, rougeâtre, et uiême parfois grisâtre, ayant l'aspect véritablement chancreux. — Quelquefois la pellicule même, dont nous venons de parler, ne s'observe pas tout d'abord au moment on l'élévation de L'auréole et du fond chancreux est déjà complète. Alors on voit le signe diagnostic important, si- gnalé par M. Ricord, savoir : le bord déchiqueté, le liseré qui existe à la circonférence de la plaque muqueuse dont toute la surface est bourgeonnante, ce qui indique la trace d'une ulcé- ration antécédente de la peau : mode de développement beau- coup moins commun que Je précédent. Enfin, l'élévation et la cicatrisation continuent cà marcher de la circonférence au cen- tre, les dernières traces du chancre primitif disparaissent peu à peu, et il en résulte la saillie granuleuse régulière, recou- verte entièrement de la pellicule membraniforme, cl qui con- stitue la plaque muqueuse arrivée au dernier terme du déve- loppement. » D'autres fois la plaque muqueuse naît directement sur la partie saine de la langue. Alors apparaît une petite élevure molle et rosée, offrant déjà, malgré ses petites dimensions, tous les caractères de la vraie plaque muqueuse. Arrivées à leur parfait développement, les plaques mu- queuses sont arrondies ou elliptiques, qu'elles soient ou non confluentes : elles forment, au-dessus de la muqueuse, une saillie de deux à cinq millimètres. Tantôt, et le plus souvent, leurs bords sont circulaires, nettement tranchés, comme cou- pés par un emporte-pièce; tantôt ils se confondent avec la sur- face saine, tantôt enfin ils se renversent sous forme de cliampi gnons. Presque toujours la surface est plane avec tendance à une légère convexité, tantôt elle est lisse, rarement végétante ou ulcérée; elle est recouverte ordinairement d'une pellicule fine, molle, qui lui donne l'aspect d'une membrane muqueuse. Leur couleur varie du roseau violet. Leur volume varie de deux millimètres à un centimètre et demi; par exception, sur- tout quand elles sont confluentes, elles peuvent s'étendre bien davantage. La mucosité qu'elles sécrètent n'a point l'odeur fétide qu'on observe à la vulve ou aux orteils. Leur nombre29-2 TUMEURS DE LA LANGUE. varie beaucoup : quelquefois solitaires, elles peuvent, être mul- tiples cl même confluentes; elles sonl susceptibles de s'ulcé- rer; parfois on les voit revêtir l'aspect diphtéritique. 11 est excessivement rare qu'elles soient le siège de végétations, ainsi que cela est si fréquent à la vulve. Les plaques muqueuses, abandonnées à elles-mêmes, durent un temps variable, de quinze jours à plusieurs mois; dans tous les cas, elles finissent par disparaître spontanément. Quand elles disparaissent, on les voit se déprimer peu à peu, cesser de sécréter, leur surface devient plus ferme, moins unie. Diagnostic. —Les plaques muqueuses "de la langue sont gé- néralement faciles à reconnaître; les seules affections qui s'en rapprochent sont les chancres indurés et les tubercules syphi- litiques; mais elles en diffèrent essentiellement: le chancre induré par la dureté caractéristique de sa base, et le tuber- cule par le relief beaucoup plus considérable, et sa surface arrondie. Pronostic. — Accidents syphilitiques sécondaires; les pla- ques muqueuses sont toujours graves en ce sens qu'elles sup- posent une infection générale de l'économie par le virus syphi- litique; mais, d'une autre part, elles sont peut-être, de tous les accidents constitutionnels, le plus bénin. Traitement. — Le repos de l'organe, des gargarismes émol- lients ou détersifs avec de l'eau chlorurée, de légères cautéri- sations avec le nitrate d'argent, joints à un traitement mercu- riel bien entendu, suffisent ordinairement pour amener une prompte guérison, g III. — Tubercules muqueux, profonds, ou lupus syphilitiques. Les tubercules muqueux profonds appartiennent encore au groupe des affections secondaires. Ils sont fréquents à la lan- gue, où ils se présentent sous forme de petites tumeurs déve- loppées dans l'épaisseur de la muqueuse. Ces tumeurs sont arrondies, très-saillantes, d'un rouge violacé, tantôt isolées,TUMEURS DE LA LANGUE. 295 quelquefois groupées plusieurs ensemble; on les voit rarement dépasser le volume d'une petite noisette. Ces tubercules peu- vent affecter lous les points de l'organe; tantôt ils succèdent à mi chancre qui se transforme sur place, tantôt, et le plus sou- vent, ils se développent sans ulcération préalable. Leur évolu- tion est ordinairement assez lente; on les voit persister des années entières. Ils peuvent se terminer spontanément par réso- lution sans laisser de trace; mais, fréquemment, après leur disparition, il reste une sorte de cicatrice, ou plutôt de dépres- sion, avec amincissement et décoloration de la muqueuse. Chez quelques malades, la saillie tuberculeuse persiste; sa teinte rouge, plus ou moins livide, disparaît peu à peu, et finit par être moins colorée que les parties voisines; la tumeur alors a quelque ressemblance avec la kéloïde. Souvent aussi ces tu- meurs s'enflamment et suppurent dans leur partie centrale. 11 se fait alors une ulcération irrégulière, à bords durs et dé- chiquetés, qui donnent à la tumeur l'aspect d'un cancer ulcéré. Ces tumeurs, surtout à l'état d'ulcérations, en ont souvent imposé pour des cancers. On peut aussi les confondre avec certaines indurations chroniques ulcérées produites et entrete- nues par de mauvaises dents. La circonstance d'accidents sy- philitiques antérieurs et même d'accidents syphilitiques secon- daires concomitants, ne suffit pas toujours pour lever tous les doutes, car une ulcération chronique simple, ainsi qu'une tu- meur carcinomateuse, peuvent fort bien exister concurrem- ment avec une affection syphilitique constitutionnelle, ainsi que j'en ai vu un exemple remarquable chez le Polonais dont j'ai déjà rapporté l'histoire, page 286. Nous reviendrons plus loin sur le diagnostic des tumeurs qui peuvent simuler le cancer. Pour l'instant, je me contente dédire que si le chirurgien conservait des doutes sur la nature •le la maladie, c'est principalement la thérapeutique qui pour- rait les dissiper. Traitement des tubercules profonds. — Dans le traitement • les tubercules profonds de la langue, on doit s'attacher d'à-294 TI1MKIJRS DE LA UANSUB. bord à combattre toutes les complications qui peuvent exister en même lemps que l'élémenl syphilitique, el qui souvent jouent un grand rôle dans leur développement. Ces complica- tions consistent surtûul dans l'existence du vice scrol'ulcijx el herpétique. Mais, tout en satisfaisant à ces indications, il faut avoir surtout recours au traitement mcrcuriel. On combinera donc le mercure soit avec la ciguë, soit avec les substances amères, mais principalement avec les ferrugineux et l'iode. À ce traitement général il convient d'associer les garga- rismes émollients et narcotiques, quand il y a complication de douleur et d'inflammation; les gargarismes, avec la liqueur de Van Swieten étendue d'eau, quand celte complication n'existé pas; enfin, la cautérisation légère avec le nitrate acide de mercure. I IV. — Nodus. La langue est un des sièges de prédilection des nodus syphi- litiques. Ces tumeurs constituent l'un des groupes les plus re- marquables des tumeurs tertiaires de la syphilis. Elles ne s'y montrent ordinairement que fort tard après l'accident primitif, cl, presque toujours, elles sont la conséquence d'une constitu- tion profondément altérée parla vérole. On les rencontre dans le tissu cellulaire sous-muqueux de la langue, presque toujours à la base de l'organe et vers la partie centrale. Boyer insistait beaucoup sur cette particula- rité de leur siège, pour les différencier des tumeurs cancé- reuses. Ces nodus débutent par une petite tumeur d'abord à peine sensible, mais dure, adhérente à la muqueuse par une sorte de pédicule. Leur accroissement se fait presque toujours d'une manière lente et sans douleur. 11 faut souvent cinq à six mois, et même des années, pour qu'ils arrivent à leur terme. Alors ils acquièrent le volume d'une petite noix el même d'un <euf de pigeon. Dans cel état, on les trouve adhérents dans toute leur périphérie avec les parlies voisines, puis on les voit si- ra-TUMEURS DE LA LANGUE. 295 'lll(,llir du centre 5 là circonférence; cl peu à peu, à travers □ne sorte de coquë qui les constitue, on seul une fluctuation obscure qui se dessine de plus en plus. La menïbrane muqueuse, qui jusque-là avail pu rester sans altération de texture ou de couleur, devient d'un rouge brun violacé, elle s'amincil bientôt, se perfore, e1 laisse.échapper à travers une ou plusieurs ouvertures un pus ichoreux, mal lie el entraînant avec lui des débris organiques. A ces premières ouvertures suceèdenl bientôt dé vastes ulcérations irrégulières. Ces ulcères persistent tant que la coque du tubercule, dont la suppuration commence par le centre, n'est pas éliminée. Une ois que ces espèces de kystes sont chassés parla suppuration des parties voisines, si aucune autre condition n'entretient l'ulcère, alors il marche à la réparation et produit une cica- trice tout à fait analogue à celle des brûlures profondes. Diagnostic. — Pendant la première période de leur évolu- tion, ces tumeurs peuvent être confondues avec la plupart des tumeurs concrètes de la langue; tubercules, tumeurs hehia- tiques, tumeurs fibreuses, cancers. Dans leur période d'ulcé- rations, on peut encore les confondre avec les tumeurs scrofu- leuses, les ulcérations calleuses simples et les diverses variétés de cancers. Boyer attachait une grande importance au siège de ces tumeurs dans la partie profonde de l'organe, pour en éta- blir le diagnostic; mais il s'en faut beaucoup que cette dispo- sition soit exclusive aux nodus syphilitiques. Il en est de même de Vindolence} que l'on rencontre aussi dans les tumeurs fibreuses, hématiques, et quelquefois même au début des tu- meurs cancéreuses. Enfin, la coïncidence d'accidents syphili- tiques dans d'à h 1res parties du corps, bien que donnanl sur leur nature des présomptions très-grandes, n'établil point à cet égard de certitude. La véritable pierre de touche, c'est le traitement anlisyphilitique, non pas seulement mercuript, lequel est par- fois impuissant ou même nuisible dansées cas, mais celui pai les préparations iodurées associées aux sudorifiques. Pronostic. — Le pronostic des affections syphilitiques ter- tiaires est toujours grave; ellessuppose.nl toujours une altéra-296 TUMEURS DE LA LANGUE. Lion profonde de la constitution, une sorte de cachexie que les médications les plus rationnelles ont souvent de la peine à faire disparaître complètement. Traitement. — Avant l'application de l'iode au traitement des affections syphilitiques, les nodus de la langui;, ainsi que beaucoup d'autres symptômes tertiaires, résistaient souvent aux médications les plus sagement combinées. Cependant les syphiliographes modernes, M. Ricord en particulier, me pa- raissent avoir exagéré l'impuissance de la médication mercu- rielle. Voici comment s'explique M. Ricord1 : « Ce traitement, dit-il, doit avoir pour but principal de soutenir et de renforcer la constitution. Il faut se rappeler ici qu'on a affaire à une ma- ladie grave et longue, qu'aucune médication ne peut enlever d'emblée. Ces symptômes se présentant en général chez les sujets chez lesquels la vérole a résisté aux mercuriaux, ceux-ei n'ont sur eux aucune puissance, et, si l'on en pousse impru- demment l'usage jusqu'à produire les accidents qui peuvent suivre leur emploi, on ajoute à la gravité de la maladie. « Le mercure, dans l'affection qui nous occupe, n'est po- sitivement indiqué que dans les cas où, à la suite de la fonte purulente, il reste des ulcères à base indurée et à bords cal- leux. » Nous ne saurions adopter entièrement cette manière de voir contre laquelle réclame l'expérience des plus illustres prati- ciens. Dans son immense pratique, Boyer2 affirme être tou- jours parvenu à guérir ces affections en imposant aux ma- lades un traitement antivénérien général (qui de son temps avait pour base exclusive les préparations mercurielles et les sudorifiques), et en leur faisant tenir fréquemment dans la bouche du suc de laitue. Telle était aussi l'opinion de Culle- rier (l'ancien) et. de presque tous les syphiliographes de son temps. Il existe, comme on le voit, entre ces opinions, une difïc- 1 Traité des maladies syphilitiques; p. 002. - Boyer, t. V, p. 289(nouv. ôdit.); t. VI, p. 59! (ane. ûdil.).TUMEURS DE LA LANGUE. k297 rence considérable. Cependant, en étudiant de près la ques- tion, on voit (|ue la contradiction n'est peut-être pas aussi grande qu'elle le semble au premier coup d'œil. A.vant les recherches récentes sur l'évolution de la syphilis et surtout avant l'introduction des préparations iodurées dans le traitement de ces affections, on rangeait fréquemment dans la classe des tumeurs malignes ou cancéreuses celles qui résis- taient au traitement généralement en usage. De sorte qu'on ne conservait dans la classe des tumeurs syphilitiques que celles dont la guérison pouvait être obtenue par le mercure. II en résulte que la proposition de Boyer, qui dit avoir guéri toutes ces tumeurs par les traitements mercuricls et sudorifiques, n'a plus rien d'exorbitant. Celles qu'il ne guérissait pas étaient considérées comme des tumeurs malignes. L'observation sui- vante de Cullerier est bien propre à faire comprendre cette pro- position; elle a trait à une affection évidemment syphilitique que Cullerier considère comme cancéreuse, quoiqu'il l'ait gué- rie par la tisane de Fellz Uns. XLVI. — Tumeur syphilitique de la langue prise pour un cancer. — Marie R..., âgée de quarante-deux ans, née à Chartres, entra à l'hôpital des syphilitisés vers ta fin du l'année 1820; née de parents sains, elle avait épousé un ancien militaire bien portant et sur la santé duquel elle n'avait, aucun renseignement. Elle me dit que quinze ou dix-huit mois auparavant elle s'était aperçue de la présence d'un tubercule à l'un des côtés de la lan- gue; que peu à peu l'engorgement avait gagné la plus grande partie de l'or- gane et que la maladie était graduellement arrivée à l'état où je l'observais. Marie R... avait été soignée dans son pays; on lui avait fait subir plusieurs traitements antisyphilitiques sans le moindre avantage. Au contraire, la ma- adie s'était aggravée, et les médecins désespérant de la guérison l'avaient pnvoyé'e à Paris dans l'idée, peut-être, qu'elle y trouverait des secours plus efficaces. Elle nous fut adressée. Bien que je ne crusse pas que la maladie liât syphilitique, je me décidai à garder cette malheureuse dans mou sen ice. Voici l'état dans lequel elle était : toute la partie mobile de la langue Stait détruite. Le reste était un moignon sillonné profondément par des ul- cères à bords élevés, inégaux, durs, tuberculeux; les ganglions lymphatiques «ïOs-maxillaircsétaient gonflés et en suppuration. Il y avait un ulcère fistu- 1 Journal de Sédillot, deuxième smc, t. XXIII, p. 77.298 TUMEURS DE LA LANGUE. leux vers la symphyse du menton. 11 ne restait que six dents à la mâchoirl inférieure, lesquelles n'étant plus soutenués s'étaient renversées presquï horizontalement en dedans; celles de la mâchoire supérieure avaient consens leur direction. Les lèvres, l'intérieur des joues, le voile du palais, ses piliers, les amygdales, le pharynx, en général la membrane muqueuse buccale, u présentait aucune altération pathologique. La face de la malade était ridée grimaçante, surtout lorsqu'elle voulait parler; on y découvrait l'expressio delà souffrance, et pourtant la fille R... n'en ressentait aucune ; la (ace était amaigrie, mais le reste du corps était dans un étal d'embonpoint rai sonnable. Je bornai la médication à des adoucissants, je prescrivis des boissons mu cilagineuses, des gargarismes de même nature, des cataplasmes émollicnts, un régime doux. Cependant l'érosion continuait de faire des progrès, le moi gnon diminuait; il se fondait, pour ainsi dire, en suppuration; l'état de glandes ne changeait point. Après quelques semaines, la situation de la ma ladie n'avait pas changé à l'avantage de la fille R..., elle allait toujours d<î mal en pis ; au contraire, elle prenait peu de tisane à cause de la difficulté toujours croissante qu'elle avait à l'avaler à mesure que la langue se d? truisait. J'eus pourtant l'idée d'essayer la tisane antimoniale de Fellz sans addj tion mercurielle. Cette tisane composée de salsepareille, d'ichthyocolle et d sulfure d'antimoine bien lavé, passa bien; elle ne produisit pas d'irritation! notable à l'estomac. La malade en fit usage pendant trois mois, durant les- quels le reste delà langue disparut. La cicatrice s'effectua et la bouche ou- verte formait à la fin de ce traitement une cavité tout à fait vide comme s'1 n'y avait jamais eu de langue. Le plancher de la bouche présentait un plan uni à la pai lie postérieure duquel on apercevait l'épiglotte légèrement til méfiée. Il ne resta que trois dents à la mâchoire inférieure, couchées horizon! talement en dedans et vacillantes. Les ganglions lymphatiques restèrent uj peu saillants, mais moins engorgés. Les forces de la malade s'étaient rele- vées, l'embonpoint se soutenait, elle se nourrissait assez bien. Elle parlait très-peu à cause de sa difficulté à se faire entendre. Lors de son entrée à l'hôpital, elle pouvait encore s'expliquer tant bien que mal; mais lorsque l'organe fut entièrement détruit, on devait croire qu'elle serait tout à fait : muette. Cependant, elle parvenait encore à se faire comprendre des per- sonnes habituées comme moi à l'écouter. R... cessa toute espèce de remède; mais j'étais loin de la croire guérie, quoique la cavité buccale n'offrit aucune • trace d'ulcération. On sentait en portant un doigt dans la bouche et le pouce sous le menton, que le tissu intermédiaire, était dur, inégal dans son • épaisseur. Depuis plusieurs mois R... était, dans le même étal, ses forces se mainte- - liaient : voyant arriver la mauvaise saison, elle désirait retourner dans souTUMKlirtS DE LA LAN&ITE. 299 pays; je la retenais toujours. J'allais cependant céder à ses instances, lors- [u'à la suite d'un travail plus fort crue de coutume, par nu temps froid e,t mmide, elle fut prise d'une pleuro-pneumonie. qui la Bt périr le 19 no- vembre 1851. L'autopsie fut faite le lendemain; nous trouvâmes des signes non êquivo- pes de la maladie aiguë à laquelle celle fille venait de succomber. La dis- section de la bouche fut faite avec soin. La peau sous le menton était très- ïdbérente aux parties sous-jaccules et offrait des cicatrices d'anciens abcès; plusieurs ganglions lymphatiques étaient durs et gros; l'engorgement s'é- tendait au tissu lamelleux sur les faces interne et externe du muscle ptéry- spïdien interne gauche, où l'on remarquait du pus réuni en un foyer prove- nant de la carie du bord inférieur de la branche gauche de la mâchoire inférieure, près l'angle de cet os. Les muscles qui se rendent à la langue et ceux qui composent la masse sous-linguale, tels que le génioglosse, l'hyoglosse, le slyloglosse, le génio- ryoïdien, le mylo-hyoïdien, étaient transformés en un tissu lardacé, cérébri- brme. L'os maxillaire inférieur était devenu, fragile; il s'est fracturé à la symphyse par un léger effort; le bord alvéolaire ne présentait plus que trois dents molaires renversées horizontalement, vacillantes et laissant voir à nu eurs racines; il offrait une érosion dans l'étendue de plus de vingt-sept mil- limètres vers sa partie moyenne. Obs. XLVII. — Tumeur syphilitique de la langue prise pour un cancer, guérie par le sublimé1. — Dans le courant de l'année 1700, Akemide fut insulté par une femme, âgée de cinquante ans environ, dont la langue, îprès avoir été pendant quelque temps tuméfiée et squirrbeuse, devint enfin ulcérée et cancéreuse. Elle sentait des douleurs très-aiguës dans l'ulcère el es parties voisines. Le sublimé corrosif qu'on lui administra à la dose d'un [uarl de gramme, deux fois par jour, et le soin qu'on prit de lui tenir le ventre libre, guérirent presque entièrement celte maladie en quelques se- maines. L'ulcère fut cicatrisé, les douleurs s'évanouirent, et il ne resta près- |ue rien de la tumeur. Quoi qu'il en soit , lorsque le malade n'aura pas subi de trai- tement régulier par les préparations mcrcurielk's, il importera Je l'y soumettre en observant avec soin les effets qui en résul- tent, el en combinant surtout l'usage du mercure avec celui les sudorifiques, delà ciguë, el fréquemment aussi des toni- ques amers ou des préparations ferrugineuses, selon les indi- 1 Journal de Vandermorule, 1709, l. XXXI, r>. 115.300 TUMEURS DE LA LANGUE. cations spéciales qui résulteraient de l'état général de la consii- tution. Mais, si, comme cela s'observe le plus souvent, les malados ont été déjà soumis cà des traitements mercuriels plus ou moins réguliers; et si, sous cette influence, leur état n'est point amendé, il est convenable de recourir immédiatement à l'u- sage des préparations d'iode. Parmi ces préparations, je sign lerai surtout l'iodure de potassium, administré à la dose d'u à deux grammes par jour. En même temps on administre d amers, des toniques, des ferrugineux, et surtout on surveill l'hygiène du malade avec soin. Traitement local. — Il est rare que les nodus de la langue résistent à un traitement bien dirigé, mais, si leur résolution tardait trop à s'opérer, et si leur présence occasionnait une gêne considérable, le malade désirerait en être débarrassai promptement, ou pourrait avoir recours à l'extirpation. Ces tumeurs, avant leur période de ramollissement et d'ulcérationM sont en général peu adhérentes aux parties voisines, et leur j énucléation est ordinairement facile. Quand la suppuration est établie, et qu'il existe autour delà tumeur des phénomènes inflammatoires, le traitement local consiste à faire de fréquentes lotions par des gargarismes sim- ples, ou par des irrigations, afin de débarrasser la bouche de: matières sanieuses qui suintent continuellement de ces ulcère! CHAPITRE III TUMEURS HOMŒOMORPHES. § Ier. — Anévrysmes. La langue peut être le siège de diverses tumeurs anévrys- males que nous rangerons, pour la commodité de la descrip- tion, en deux groupes seulement : les anévrysmes diffus et les anévrysmes circonscrits.301 H MEURS DE LA LANGUE. ANÉVRYSME FAUX l'IUMITIF DE l'aRTÈRE LINGUALE. J'ai vu un accident de ce genre chez un jeune homme qui, Uns un moment, de désespoir, s'était tiré sous le menton un [oup de pistolet. La balle avait traversé la langue à la hase, et ans son trajet avait déchiré l'une des branches des artères inguales. Il en résulta d'abord une hémorrhagie abondante; Lais celle-ci s'arrêta bientôt par la formation de caillots qui jbstruaient l'un et l'autre orifice. Cependant, comme le sang •milinua à s'écouler dans le trajet de la balle, il en résulta une (ccumulalion assez considérable de ce liquide pour donner à [organe un volume double au moins du volume normal. Puis, le temps en temps, le sang, se frayant une issue entre les caillots [t les parties voisines, s'écoulait au dehors, d'où résultait une îémorrhagie inquiétante. Dans cette circonstance, j'évacuai d'abord le sang et les cail- lots contenus dans l'épaisseur de l'organe, au moyen de près- lions douces, puis, espérant que le vaisseau blessé, dont le ■ol urne ne pouvait être considérable, s'oblitérerait promptement [ous l'influence d'une compression méthodique, j'y procédai de p manière suivante : A l'aide d'un stylet aiguillé, je passai dans toute la longueur lu trajet de la plaie un fil double dont les chefs sortaient, l'un lar l'orifice supérieur, l'autre par l'orifice inférieur; au chef [upérieur j'attachai un petit tampon de charpie bien serrée, Luis, tirant sur le chef inférieur, j'amenai le tampon à l'orifice Supérieur de la plaie, qu'il bouchait exactement. Prenant cn- luitc un autre tampon plus volumineux, je le plaçai sous le Inenton, à l'orifice inférieur de la plaie, et là, l'étreignant avec les deux fils, je le.serrai fortement, de manière à le rappro- cher du tampon supérieur, reproduisant ainsi, pour ce cas Ixceptionnel, le tamponnement tel qu'on le pratique aux fosses tiasales. Malheureusement la lésion de l'artère était telle, que le tam- lionriciticnl ni;in<|uait d'efficacité pour en obtenir l'occlusiun302 TUMEURS DE LA LANGUE. définitive. Apïès plusieurs jours d'application de ce moyen, l'hémorrhagie reparut, .l'eus alors recours à la ligature du vais- seau blessé, que je mis à découvert en agrandissant le trajet de la plaie. Là je reconnus que l'artère raninc du côté gauche avait été coupée incomplètement parla balle, ce qui m'expli- qua la persistance de l'hémorrhagie. On sait, en effet, que dans les divisions incomplètes des artères, lors même que ces artères n'ont qu'un volume peu considérable, il est toujours très-diffi- cile d'arrêter l'écoulement sanguin; tandis qu'on en vient faci- lement à bout quand le vaisseau est complètement divisé* Symptômes. — L'anévrysmc diffus ou faux primitif dans l'é- paisseur de la langue se manifeste sous forme d'une tumeur vague, non circonscrite, indolente, molle, fluctuante, dans la- quelle on ne perçoit presque jamais de battements, à peine même quelquefois un léger frémissement. Cette tumeur s'est développée consécutivement à une blessure profonde de l'or- gane; tout à coup, si la plaie a été faite par un instrument tranchant, quelquefois seulement au bout de plusieurs heures, de plusieurs jours, si la plaie résulte d'un coup de feu : cela tient à ce que parfois la plaie artérielle ne devient libre qu'à la chute de l'eschare. En même temps que le sang s'épanche à l'intérieur, il s'en fait presque toujours au dehors un écoulement plus ou moins considérable. Cette hémorrhagïe n'est pas continue, des caillots obstruent l'orifice de la plaie et l'arrêtent. Mais bientôt, sous l'influence du moindre effort ou par la simple accumulation graduelle du sang, l'hémorrhagie reparaît pour s'arrêter de nouveau et reparaître encore. Pronostic. — L'anévrysme faux primitif est toujours une maladie sérieuse; mais celui de la langue emprunte, à la posi- tion et aux fonctions de l'organe qu'il occupe, une gravité ton le particulière. La tuméfaction considérable de la langue, en effet, peut gêner les fonctions digestives et respiratoires; d'une autre part, le sang qui s'écoule est souvent avalé par le malade, d'où les nausées, les vomissements, la syncope. D'au Ires fois enfin, il peut, s'il vient à s'écouler avec abondance, pénétrer dans lesTUMEURS DE M LANGUE. 3lÛg voies aériennes et provoquer des quinles de toux, dangereuses •en Ce qu'elles excitenl encore l'hémorrhagie. A ces accidents s'ajoutent encore ceux qui résultent de l'in- flammation. Ainsi, en effet, s. le foyer de l'anévrysme vient à ^'enflammer, à suppurer, comme il occupe une vaste étendue, que ses limites mal définies se prolongent en divers sens, entre les couches musculaires de l'organe, il se manifeste une réac- tion inflammatoire à laquelle le malade peut succomber, ou bien il s'établil une suppuration, qui chez un malade fatigué de perles de sang abondantes peut amener un épuisement fatal. Les choses ne se passent pas toujours nécessairement ainsi, il se peut que, dans des cas plus favorables, ou bien la maladie se transforme en un anévrysme faux circonscrit ou faux consé- cutif, ou bien le vaisseau lésé s'oblitère, et la guérison a lieu. Traitement. — Deux choses principales doivent surtout préoccuper le chirurgien dans le traitement de l'anévrysme Faux consécutif de la langue : l'hémorrhagie et les accidents inflammatoires. I. Parmi les nombreux moyens hémostatiques que l'art pos- sède pour arrêter l'écoulement de sang, il en est trois surtout qui peuvent trouver ici leur application : ce sont la cautérisa- tion, la compression et la ligature. Quel que soit le moyen pré- féré, il faut toujours préalablement débarrasser la plaie du sang qui l'obstrue, ctla transformer en une sorte de poche an- fractueuse. 1° Cautérisation. — Si après avoir nettoyé la plaie, le chi- rurgien apercevait le vaisseau qui est la source de l'hémorrha- gie, il pourrait, ainsi que l'a fait Brasdor (Boyer, I, p. 157), porter un stylet rougi au feu directement sur l'endroit d'où sorl le sang, de manière à y former une eschare. Ce moyen •iiirait encore des chances de succès, quand bien même on n'a- percevrai! pas le vaisseau, pourvu que le trajet de la plaie n'ait pas une grande profondeur. w2° La compression. — Bien que la langue soit peu favora- blement disposée pour recevoir l'acliond'un bandage compres* wf, il est des cas pourtant où Le tamponnement, tel que je l'ai504 TUMEURS DE LA LANGUE, décrit dans l'observation citée plus haut, pourrait avoir de l'a- vantage. Ce sont ceux surtout où l'artère, étant complètement divisée, il suffit d'opposer, pondant un ou deux jours, un ob- stacle mécanique au cours du sang, pour que le vaisseau soit oblitéré d'une manière solide. 5° La ligature. — La ligature est certainement le moyen le plus certain et celui qui convient au plus grand nombre de cas. On peut l'exécuter de trois manières : 1° par le procédé de la ligature médiate, qui consiste à embrasser dans une anse de fil, passée avec une aiguille courbe, les parties molles du sein desquelles semble venir l'hémorrhagie. Ce moyen est fort expé- ditif, mais son inconvénient capital est d'exposer à manquer le vaisseau; 2° par la ligature directe du-vaisseau blessé au ni- veau même de la blessure; c'est le moyen le plus sûr, mais il présente souvent de graves difficultés dans l'exécution; 5° enfin, par la ligature du tronc même du vaisseau dans un point éloi- gné do la maladie, par l'un des procédés connus. II. Traitements des accidents consécutifs. — Une fois l'hé- morrhagie arrêtée, le chirurgien doit s'occuper du foyer même de la tumeur, surveiller le développement de l'inflammation, et la combattre si elle dépasse les bornes régulières. ANÉVRYSMES CIRCONSCRITS. Les exemples d'anévrysmes circonscrits dans l'épaisseur de la langue, sont fort rares dans la science : je ne connais que celui rapporté par Colomb, dans ses Œuvres médico-chirurgi- cales, p. 451 ; encore n'est-il pas bien certain que ce prétendu anévrysme ne fût pas quelque tumeur éreclile. Voici, du reste, l'observation : L'anévrysmc circonscrit de la langue doit se montrer plutôt à la face inférieure de la langue où rampent les ranines, qu'à la face supérieure de cet organe, où l'on ne trouve que des ar- lérioles presque capillaires. 11 peut être le résultat de la blessure d'une artère ranine (anévrysme faux consécutif), ou bien se développer spontané-TUMEURS UE LA LANGUE. -05 ment. Il se présente sons la forme d'une petile Lunieur pulsa- lise. Celle tumeur est parfois susceptible de se laisser dépri- mer en loul ou en partie, pour reparaître aussitôt que cesse la compression; d'autres fois, au contraire, elle résiste à la pres- sion el présente une certaine fermeté; dans ce cas là les batte- ment sont plus obscurs. On pourrait confondre celle affection avec une tumeur érec- lilc artérielle; mais si l'on observe, d'une part, que dans cette variété de tumeurs éreeliles le tissu de la membrane muqueuse participe toujours à la maladie, tandis qu'elle recouvre seule- ment l'anévrysme sans en faire partie; d'une autre part, que leur mode d'origine est essentiellement différent, on évitera facilement l'erreur. L'anévrysme circonscrit des artères de la langue n'est jamais une maladie grave; il est toujours facile d'y remédier par la ligature, la ligature médiate surtout, qui épargne une dissec- tion minutieuse et difficile. Le procédé suivi par Colomb me paraît digne d'être imité. Si quelque circonstance, telle que le volume, joint à la position profonde de la tumeur, s'opposait à l'emploi de cette méthode, on aurait recours à la ligature de l'artère linguale par l'un des procédés connus. Obs. XLVIII. —Anévrysmes à la langue1. —M. de Vauginois, supérieur du séminaire de Saint-Irenéc, de cette ville, envoya chez moi un séminariste, âgé d'environ dix-huit ans, pour me consulter sur une espèce d'aphonie ou privation de la vois toutes les fois qu'il parlait avec force et vivacité. Cette incommodité s'était manifestée insensiblement depuis plusieurs mois étoile augmentait tons les jours, lise plaignait d'avoir une tumeur sur la langue qui la faisait enfle)', en arrêtait les mouvements et l'empêchait de parler. Il avait observé que le volume de cette tumeur diminuait, que sa langue était plus libre lorsqu'il ne parlait pas ou s'exprimait doucement. J'examinai cette tumeur : elle était s'il née au centre de la partie moyenne et supérieure delà langue; elle avait la grosseur d'une petite noisette molle et circonscrite. J'aperçus des pulsations el. frémissements au dedans en la louchant avec le doigt. Celte tumeur provenait de la dilatation d'une artériole qui tonnait dans cette partie un anévrysme vrai, qui augmentait nécessaire- ment de volume lorsque ce jeune homme parlait avec force, augmentation 1 Colomb, Œuvres médico-chirurgicales. M. 11. 20306 TUMEURS DE LA LANGUE. gênait la circulation dusang dans cet organe, d'où résultait l'engorg&J nient et le défaut de parole. Je lui proposai de le délivrer de cette maladie par une opération aussi peu douloureuse que prompte à guérir, il s'y détermina, et le jour suivant je me rendis chez madame Chaix la mère, place du Change, où il était logé] et je procédai à l'opération de cet anévrysme. Un élève en chirurgie tenant la pointe de la langue avec un linge, j'embrassai L'artère avec une aiguille courbée, garnie d'un double fil ciré, en la passant dans l'épaisseur du muscle releveur de la langue, à quatre millimètres environ au dessus de l'anévrysme. Je plaçai une seconde ligature au-dessous de la tumeur, à la même distance de la supérieure, et dans l'anse de ces deux ligatures je mis un petit morceau d'agaric fin et souple, et je serrai alors convenablement. J'ouvris ensuite selon la direction des fibres de la langue, le centre de l'ané- vrysme avec la pointe d'une lancette, et il n'en sortit que le sang contenu dans la tumeur. Je prévins le malade que la langue s'engorgerait, qu'elle s'étendrait hors de la bouche, et qu'il eût à tenir un bâton de réglisse entre les dents mo- laires des deux côtés de la mâchoire pour empêcher aux dents incisives de couper la langue; qu'après le troisième jour elle reprendrait insensiblement son état naturel. Je lui conseillai, pour cet effet, d'observer une diète sévère, de boire abondamment de l'eau d'orge édulcorée avec du miel blanc, de s'humecter la langue continuellement. Je coupai les points d'aiguille le cinquième jour, qui fut celui de l'entière guérison du malade. Je l'invitai cependant à user encore de régime pendant quelques jours, d'aliments faciles à mâcher, à parler peu et surtout très-doucement. g II. — Varices. On rencontre assez fréquemment chez les vieillards des dila- tations variqueuses des veines, surtout à la face inférieure de cet organe. Je ne sache pas qu'elles aient jamais offert un vo- lume assez considérable pour gêner les malades et pour exiger un traitement quelconque; du reste, la plupart des méthodes thérapeutiques proposées contre les varices des membres, leur serait applicable. g III. — Tumeurs érectiles de la langue. Les tumeurs érectiles, nœvi materai, tumeurs fongueuses sanguines, peuvent se développer sur la langue comme surTUMEURS DE LA LANGUE. 307 toui autre point de la muqueuse buccale, cl s'y présentent sous leurs deux formes principales : tumeurs artérielles, tumeurs veineuses. Les tumeurs érectiles artérielles se développent principale- ment à la surface de la langue, et semblent avoir leur point de départ dans le tissu même;jde la membrane muqueuse. Elles s'annoncent ordinairement au moment même de la naissance ou peu de jouis après, par une petite tache ou une petite éle- vure qui souvenl reste slalionnaire pendant plusieurs années, puis prend tout à coup un accroissement rapide. On la voit alors s'étendre en largeur, se gonfler et s'élever à la surface de l'organe en même temps que sa base s'enfonce plus ou moins profondément dans son épaisseur. Leur couleur, d'un rouge vif, leur donne l'aspect d'une fraise ou d'une framboise. On y sent quelquefois une sorte de frémissement ou des pulsations véritables, isochrones aux battements du cœur. La compres- sion exercée sur elles les réduit de volume et les fait pâlir; les efforts, les cris, au contraire, 1 s rendent plus turgides. Si elles viennent à s'excorier, elles versent, avec abondance un sang ver- meil dont l'écoulement est cependant en général facile à arrê- ter. La même chose arrive quand on les pique; enfin elles ont une disposition malheureuse à dégénérer en cancer, sous l'in- fluence d'irritations fréquemment répétées. Les tumeurs veineuses apparaissent parfois dès la naissance, mais souvent aussi, comme je l'ai vu à Bicêtre, elles se déve- loppent dans un âge avancé. Ces tumeurs mal circonscrites, s'étendent, plus en largeur qu'en profondeur. La membrane muqueuse qui les recouvre, plus ou moins amincie ou adhé- rente, présente une teinte bleuâtre générale, essentiellement différente de la couleur vive des tumeurs artérielles. Assez fré- quemment elles sont entourées de veines dilatées ou paraissent elles-mêmes formées par des vaisseaux noueux; elles offrenl au loucher la sensation d'un corps mou et souple, ne sont agi- tées par aucun battement, disparaissent complètement par la comprcssioh et reviennent à leur volume par degrés dès qu'on cesse de presser sur elles; la suspension de la respiration, les508 TUMEURS DE LA LANGUE, efforts augmentent leur volume et rendent leur couleur plus foncée. Moins exposées aux hemorrhagies que les tumeurs artérielles, elles n'en sont pas cependant tout à fait exemples. Diagnostic. — Bien peu de maladies de la langue peuvent être confondues avec les tumeurs érectiles de cet organe. L'as- pect bleuâtre, la compressibilité et l'indolence parfaite des tu- meurs érectiles veineuses, les feront facilement reconnaître. Quant aux tumeurs artérielles, leur couleur vive, l'écoulement sanguin abondant qu'elles fournissent quand on les pique, leur mode de développement surtout ne permettent guère de les confondre avec d'autres productions. Pronostic. — Les tumeurs érectiles de la langue sont plus graves que celles développées dans beaucoup d'autres points à cause de la gêne qu'elles apportent aux mouvements si variés et si nécessaires de cet organe, à cause surtout des froisse- ments répétés auxquels elles sont exposées de la part des dents dans les mouvements des mâchoires. Mais, d'un autre côté, elles sont assez facilement accessibles aux moyens curatifs les plus efficaces. Traitement. —Parmi les nombreux moyens proposés pour la guérison des tumeurs érectiles, il en est un certain nombre qui ne peuvent trouver leur application aux tumeurs érectiles de la langue. Ainsi l'inoculation du vaccin ou de la pourriture d'hôpital, la cautérisation avec la potasse ou le caustique de Vienne, la compression, le tatouage, la transfixion avec les épingles laissées à demeure, le séton, l'incision, les injections irritantes, la ligature des branches artérielles, la ligature des troncs principaux sont d'une application difficile ou dange- reuse, tandis que la cautérisation au fer rouge, le broiement, l'extirpation, mais surtout la ligature par un des nombreux procédés connus, permettent de les attaquer efficacement. 11 est encore un moyen tout spécial aux tumeurs érectiles de la langue, et qui a donné à Brown un résultat complet : je veux parler de l'administration du mercure poussée jusqu'à saliva- tion. Ce moyen cependant a des inconvénients qui m empè.TIW EMIS DE La LANGUE. 1 .1. Brown, The Lancel, 30 nws 1835; Archives, 1833, t. I. p. 582. ,.,,,,„ de l'a,,,, •. malgré I, s,,,,,', ,1c Bnm», qu'il en ,st d'«itres plus expéditifs et plus sûrs. Nous décrirons plus tard, à l'oecasiou du cancer, les dnerses opérations ,1, cautérisation, ,1, ligature, etc. Os XLIX. - Tu«* te"9»e 9"''ie >*"'U TTrI™ Eu, vomb, 1829, , i- H .aWrit-™* * L „„e tumeur de la languequi l'inquiétait — W remarquée très-peu de temps aptes sa naissance; elle eta.t alors très 0 ,'a,l restée stationnab-e pendant plusieurs années; naît demi. , , , ,.„, faiauil des progrès. I-, jeune fille avait reçu es soins de i:„ ' mîdecins. L' ée précédente, un chirurgien ion dans 1, tfimeur, avait déterminé une hcmonhagi nqumbsto B» examinant 1» langue,M. Brown trouva .me tumeur auss, vo ummeus, qu u , fraise, située au côté gauche ,1e la lace infériearede a langue, a ™,g - S niUlimètres ,1e s, peinte. Elle s'étendait un peu an delà du bord de la , Elle était molle, compressible, d'un rouge pourpre, et sembla, en un amas de vaisseaux sanguins. En —^.J* indic m et 1, pouce, on sentait une pulsatmn évidente Le »êlec^n anglais eu conclut que e'était une tumeur fie la nature de celles auxquelles on a Zek Z dtoévrvamea par anastomose, et, comme elle augmentait tous les jours, ,1 pensa qu'il awit souïe„t fies La sauté générale de la jeune fille n était pas nonne, «a douleurs dans l'estomac, des nausées, des borborygme* de la constipation. En conséquence, avant de fixer le jour de l'opération, on lu, prescrivit qnatie grains de mercure (Mue pill), le son, tous les deux jours et un doux pur- gatifs le matin du jour intermédiaire; ce traitement devait durer rois semaines. Au bout de quinze jours elle était prise de tous les accidents de la salivation mercunelle. Son baleine était extrêmement fétide, et la sa ne coulait hors de la bouche. Peu de jours après la langue enfla considérable- ment et se couvrit d'ulcères très-douloureux, et maigre la petite quantité de mercure qu'elle avait prise, elle resta dans cet état pendant cinq semâmes. Tant que la langue fut tuméfiée, la tumeur lut invisible; mais cette cir- consUince parut toute ordinaire et lixa peu l'attention. Quels furent le plaisir de la malade ,4 l'étonnement du médecin, lorsqu'ils s aperçurent, quand la langue eut repris son volume normal, «piécette tumeur avait tout a tait disparu, laissant à sa place une légère excavation! Tous les accidents ces- sèrenl bientôt, et M. Brown cessa de revoir sa malade. Quatre mois après il eut occasion de la revoir, il n'y avait aucun vestige de la tumeur.TUMEURS DE L'A LANGUE 510 § IV. — Tumeurs hémaliques, Ces tumeurs, signalées principalement par M. Velpeau, qui le premier en a donné une description exacte, ont leur source dans un épanchemenl de sang. La matière qui les compose esl granuleuse ou fibiïneuse et d'une teinte inégale, jaunâtre, grise ou rousse ou brunâtre. Les tumeurs hémaliques ne causent habituellement aucune souffrance et ne gênent réellement que par leur volume. M. Vel- peau pense qu'elles sont susceptibles de dégénérer et de subir des transformations de mauvaise nature. C'est une question encore indécise. Aucun topique, aucune médication interne ne peut en triom- pher : la chirurgie seule peut en débarrasser les malades. Parmi les moyens de destruction applicables aux tumeurs en général, c'est la cautérisation en flèches ou la ligature qui leur convient le mieux, elles ne sont point sujettes à la récidive. Je me borne à cette simple indication n'ayant point d'élé- ments pour en tracer l'histoire. § V. — Tumeurs fibreuses. Les tumeurs fibreuses peuvent se développer dans la langue ainsi que dans un grand nombre d'organes. Ces tumeurs, dit M. Velpeau1, ordinairement globuleuses, quoique plus ou moins bosselées, sont dures, élastiques, d'une teinte grisâtre, d'une contexture fibreuse et mamelonnées. Les unes se créent une espèce de kyste dans les tissus, les autres se confondent d'une manière si intime avec les éléments voisins qu'il est impossible de les en séparer par énucléation. Ces tumeurs ne causent par elles-mêmes aucun accident au- tre que ceux qui peuvent résulter de leur volume. Elles sont complètement indolentes, leur marche est essentiellement chro- nique et jamais elles ne rétrogradent. Le seul traitement que l'art puisse leur opposer, c'est l'cx- 1 Médecine opératoire, t. III, p. 1S6,TUMEURS DE LA LANGUE. 511 galion qui, en général, ae présente pas de grandes difficul- k;.s. Elles ne sont poinl sujettes à la récidive. g VI, _ Tumeurs graisseuses. Le tissu cellulo-graisseux intérieur de la langue est remar- Luable par son extrême finesse' et par son peu de résistance; il esi plus abondant en arrière et en bas qu'en avant et en haut. C'est là que les tumeurs graisseuses peuvent plus facilement se développer. I es tumeurs constituées par de la graisse peuvent revêtir de. formes variées, mais ordinairement globuleuses, essentiel- len.en! bénignes et indolentes, elles n'entraînent habituellement par elles-mêmes aucun danger, et ne gênent en réalité que par leur volume. Cependant elles peuvent, dans certaines circon- stances, être affectées d'inflammation, et cette inflammation peut, comme dans les tissus normaux, se terminer par résolu- tien ou bien produire la fonte purulente de la tumeur. Quel- quefois on a vu des productions malignes se développer dans un lipome, mais on ne peut pas dire que ce soit le lipome qui se soit transformé en cancer, et que cette tranformation cancé- reuse soit une conséquence de l'évolution de la tumeur. Le cancer s'est développé là comme il peut se développer partout ailleurs. Le lipome ne disparaît presque jamais spontanément ni par l'action de médicaments internes ou externes. Le seul moyen d'en débarrasser l'organisme est d'en faire l'extirpation. C'est encore l'opération par le bistouri, la cautérisation, ou la liga- ture qui conviennent dans ces circonstances. g Yll. — Tumeurs cystiques de la langue. Dans la langue, comme dans toutes les autres parties du corps, il peut se développer des kystes de diverse nature; mais les plus fréquents sont sans contredit les kystes séreux. Ces tumeurs se développenl principalement à la base de la langue; on peul 1rs rencontrer aussi vers la pointe, ainsi que M. le pro-ai* TUMEURS DE LA LANGUE. fesseur Dubois en a rapporté mi cas remarquable, ou bien enl core à la partie inférieure, près du frein, comme M. BlandjJ en cite un exemple. Le plus souvent ils occupent [a superficil de l'organe, mais ils peuvent aussi se cacher dans sa pro- fondeur. Leur origine nous échappe le plus souvent là comme dans les autres organes ; nous croyons inutile de reproduire ici toutes les théories qui ont été proposées à cet égard, ce serait empié- ter sur le domaine de la pathologie générale. Je dirai seule- ment que la fréquence plus grande des kystes séreux à la hase de la langue trouve une explication assez plausible dans la pré- sence en ce point de nombreuses glandules analogues à celles qui tapissent la plupart des points de la cavité buccale. Quand ces kystes sont superficiels, qu'ils ont des parois minces, et que le liquide qu'ils contiennent est transparent, il est ordinairement facile de les distinguer des autres tumeurs indolentes et globuleuses, tels que les nodus syphilitiques, les tumeurs fibreuses, les cancers" enkystés, les tubercules. Mais quand leurs parois sont opaques et qu'ils occupent la profon- deur de l'organe, le diagnostic est souvent des plus obscurs, le chirurgien n'ayant plus alors pour le guider que des données peu précises, telles que les circonstances de leur développe- ment, la coïncidence de certaines affections antérieures. Or souvent ces circonstances sont insuffisantes pour éclairer la question; reste alors la ponction exploratrice. Les kystes appartiennent à la classe des tumeurs bénignes, ils peuvent cependant, quand ils occupent certaines parties de la langue, ou bien qu'ils ont acquis un volume considérable, offrir de la gravité par la gêne qu'ils apportent dans l'exercice de fonctions importantes. Le petit malade, cité par M. Dubois, était menacé de mou- rir d'inanition par l'obstacle que la maladie apportait cà l'action de te ter. Traitement. — Le traitement des kystes de la langue est en général fort simple, quelle que soit du reste leur nature : hé- matique, hydâtique ou séreuse simple. Cela Lient à leur positionTUMEURS DE LA LANGUE. 31o 2 I. de mt'd. cl dechirurg. prat., t. XI, p. 19. en général superficielle, qui les rend facilement accessibles; à [a texture molle de l'organe, qui lui permel de revenir facile- menl sur lui-même pour combler la place qu'occupait la tu- meur; enfin au peu de danger qu'il y a de blesser des organes importants dans les opérations exigées par ces tumeurs. Des nombreux moyens thérapeutiques conseillés contre les kystes en général, il n'y a guère que la ponction, l'incision, l'injection et l'extirpation qui méritent d'être employés ici. C'est par la simple ponction que M . Paul Dubois a guéri ce kyste sé- reux dont nous rapportons plus loin l'observation. C'est aussi la ponction qu'il est en général convenable d'employer toutes les fois que les parois du kyste sont molles et peu épaisses. Si une première ponction ne réussissait pas on pourrait en faire une seconde, ou bien avoir recours à l'incision. Ce second moyen est peu douloureux et présente peu d'inconvénients, il est plus efficace que la ponction simple. Si l'une et l'autre de ces mé- thodes étaient suivies de la récidive de la tumeur, l'injection dans son intérieur d'un liquide irritant, de la teinture d'iode étendue de deux tiers d'eau, ou, mieux encore, la cautérisation intérieure au nitrate d'argent, en ferait certainement justice. Enfin si le kyste était peu volumineux et facilement accessible, on pourrait avoir recours à l'extirpation; ainsi que M. Blandin l'a fait avec succès dans un cas où le kyste semblait s'être déve- loppé aux dépens de la petite glande que ce professeur a décou- vert dans l'épaisseur même de la langue, au-dessus des replis frangés de cet organe et du faisceau commun des muscles lin- gual et styloglosse1. Voici cette observation : Obs. L. — Kyste séreux de la langue2. — « Nous avons, dit M. Blandin, enlevé tout récemment à un malade une tumeur enkystée de la langue, qui s'était formée sur les côtés du frein de cet organe. Ce kyste, gros comme uneaveline, renfermait une matière filante tout à fait semblable à celle de la grenouillette. Cette production était-elle un follicule lingual oblitéré à son goulot, et dilaté, ou bien ne serait-ce pas une grenouillette spéciale, une tumeur formée par la dilatation de l'un tics canaux excréteurs de la langue 1 Blandin, Anal, descript., t. I, p. 090.SU HUMEURS DU LA LANGUE. - M Paul Dubois, Gazette médicale, 1835, p. 135. liilgunlo que nous avons décrite? Nous ne saurions décider celte question complètement, toutefois la dernière supposition nous paraît probable1. » Ods. LI. — Grenouillette congénitâîe de la langue*. — « J'ai été con- sulté le mois dernier pour un enfant né depuis deux joui s, et dont la langue était atteinte d'une maladie congénitale dont je vais essayer de donner une idée exacte. Toute la partie antérieure et libre de cet organe, au lieu d'être légèrement aplatie comme elle l'est en général, était au contraire arrondie, tondue, et avait le volume et la forme d'Une grosse noisette; la partie posté- rieure et adhérente delà langue jusqu'à sa base avait son apparence ordi- naire; l'enfant, gêné sans cloute par le volume de la partie malade, la portait souvent hors de sa bouche, et il était alors facile de l'examiner. La face inférieure de la langue paraissait formée par une membrane mince, transpa- rente, tendue, ayant une teinte blanche légèrement nuancée de violet dans quelques points, et parcourue sur toute sa surface par des arborisations vasculaires très-fines. Le doigt, appliqué sur ce point de l'organe, y sentait une fluctuation manifeste; en un mot, toute cette partie de la région infé- rieure et libre de la langue offrait exactement l'aspect que présente un sac herniaire qui vient d'être mis à découvert, et qui est distendu par un liquide séreux très-abondant, ou, pour nous rapprocher davantage de l'organe qui nous occupe, celui qu'offre la surface de la tumeur sublinguale connue sous le nom de grenouillette. L'enfant avalait sans beaucoup de difficulté les liquides qu'on présentait à sa bouche avec une cuiller; mais il lui étail impossible de prendre le sein de sa nourrice, et l'on conçoit aisément que la rondeur et la tension de la langue s'opposassent complètement à ce que la face supérieure de cet organe pût se creuser en gouttière pour recevoir le mamelon et le tenir embrasse. Cette circonstance surtout engagea les parents à s'éclairer de plusieurs avis, et notre confrère, M. Mauquelin, qui avait reçu cet enfant, les engagea à me consulter. Je n'avais pas encore vu d'affection de ce genre chez un enfant nouveau-né, et je ne pense pas qu'aucun fail semblable ait été publié. Je fus donc incertain d'abord, et j'examinai en conséquence la maladie avec une scrupuleuse attention, et après cet examen je résolus de pratiquer une incision peu étendue ou même une simple ponc- tion sur la face inférieure de la langue, ce que je lis lrès-1'acilcment avec la pointe d'un bistouri, après avoir saisi l'organe entre le pouce et l'indicateur de la main gauche ; à peine la ponction était-elle faite qu'un liquide \ isqueux, parfaitement semblable à du blanc d'œuf, par la couleur et la consistance, s'écoula en assez grande quantité; la poche, je devrais dire la langue, se vida entièrement à l'aide d'une légère pression, une ou deux stries sanguinolentes 1 Nous n'admettons plus actuellement que la grenouillette soîl due à la dilatation du canal de Wartbou. C'est tout simplement un kyslc. Il esl probable qu'il en est île même de la tumeur décrite par Blandin.TUMKUHS DE LA I.ANtiHE. 515 «aperçurent à peine*; to langue s'aplatit et. repïit en un instant sa forme Jmturelle. Comme il ne s'écoulait pas de sang; et que par conséquent il u'y avait ,-ien à craindre de l'exereice de la succion, le sein de la nournee fut présenté presque aussitôt; l'enfant le saisit avec facilité et leta pour la pre- mière fois, aucun accident ne vint complique* cet étal de choses. , Le lendemain la langue offrait une légère tuméfaction, qui ae s'opposait pas à l'allaitement, cl. qui se dissipa d'ailleurs en partie dans la journée même et disparut entièrement le jour suivant. La reproduction d'un nouveau liquide dans la poche membraneuse n'eut pas lieu, quoiqu'il Pût assez naturel de le craindre. Vingt jours se sont écoulés depuis l'opération, l'enfant se porte et se nourrit à merveille. « Quelle est la nature et la cause de l'affection congéttiale qui s'est offerte Imon observation? Cette question me parait facile à résoudre : il existait entre celte affection et celle .pu est connue sous le nom de ranule ou gre- Eouillette une trop remarquable analogie sous le rapport de la forme, du volume et de l'apparence extérieure des parois, et surtout des caractères tout particuliers du fluide évacué par l'opération ; enfin elle était, trop rap- prochée du lieu qu'occupe ordinairement la tumeur produite par l'oblitéra- tion d is conduits de Warthon pour qu'il soit possible d'assigner à celle que nous avons observée une autre nature et une autre origine. « La maladie que nous avons fait connaître n'était donc autre chose qu'une grenouillette congéniale, différant toutefois de cette maladie à l'état ordinaire en ce qu'au lieu de reposer comme elle et d'adhérer au plancher même de la bouche, fort près du lieu où la langue cesse d'être libre, et de n'avoir avec la face inférieure de cet organe que de simples rapports de contiguïté, elle était placée au-devant du frein, dans l'épaisseur même de la partie antérieure et libre de la langue, dont elle faisait pour ainsi dire partie, et elle était complètement étrangère au plancher de la bouche. 11 est, probable |lors, si mon opinion est fondée, que le conduit ou les conduits de Wharton, au lieu de se terminer au-dessous de la langue et sur les côtés du frein, comme cela s'observe en général, se prolongeaient jusque dans l'épaisseur de la portion libre de l'organe, sous la membrane muqueuse qui le tapisse, à moins «pie l'on admette, ce qui serait, plus juste peut-être, que la tumeur Balivaire dont je viens de parler résultait de la dilatation de l'un des conduits excréteurs des petites glandes linguales qui existent à la partie inférieure de la langue, entre le lingual et le géiuOglosse; dans cette hypothèse, le fait que je publie prouverait, ce qui était resté incertain jusqu'à ce jour, que ces petit-- organes -oui réellement une dépendance de l'appareil sécréteur de la salive. Enfin, si je ne me suis pas trompé sur la nature de la fumeur qui s'est offerte à mon observation, et il ne me semble [tas qu'une erreur ait été pos- sible, l'existence de celte maladie congéniale démontrerait non-seulement316 TU M BU R 8 DE LA LANGUE. que les organes sécréteurs de la salive, développés, comme on le sait, à mie époque assez rapprochée de la conception, sont en exercice avant la naissant mais encore la consistance du liquide contenu dans la poche que j'ai dû ouvrir porterait à penser que les fonctions de ces organes s'accomplissenl en partie du moins, assez longtemps avant le terme de la vie intra-utérine! « Je terminerai par une dernière observation. L'opération que j'ai pra- tiquée a consisté dans une incision de peu d'étendue, cl il est évident qu'elll a suffi, puisque aucune accumulation nouvelle de liquide ne s'est laite depuis. J'ai pourtant craint que cet accident n'arrivât, et, dans ce cas, j'avais l'intention de pincer la paroi du sac et d'en exciser une petite partie] Si cette excision avait donné lieu à un écoulement de sang trop abondant, j'aurais cautérisé le pourtour de la plaie avec le nitrate d'argent; je présuma toutefois que l'action même de la langue pendant les efforts de succion, là compression légère et l'aplatissement qu'elle éprouve chaque fois que l'en- fant tient le mamelon, sont des circonstances qui, chez l'enfant nouveau-né, contribueront presque toujours à l'évacuation parfaite du liquide, et s'oppo- seront à ce qu'il s'accumule de nouveau, dans les cas du moins qui ressem- bleront à celui que je viens d'exposer. » J'ai cru devoir rapporter in extenso les réflexions que ce cas singulier a suggérées à l'illustre professeur. Mais je suis loin cependant de partager son opinion sur la nature de celte mala- die. Rien ne prouve, en effet, que chez cet enfant les conduits de Warthon ou ceux de la glande de Blandin fussent prolon- gés au delà de leurs limites normales. Cette opinion n'a pour elle ni l'observation directe, nr l'analogie; tout me porte à croire, au contraire, que la tumeur n'était autre qu'un kyste séreux, comme on en rencontre si fréquemment sur les diffé- rents points des parois de la cavité buccale. g VIII. — Hypertrophie des papilles de la langue. Nous nous contenterons de rapporter l'observation publiée sous ce titre, dans la Gazette des Hôpitaux, 1845, p. 295, n'ayant aucun élément pour tracer l'histoire de celte singu- lière affection. 0bs. LU. — Hypertrophie des papilles de la langue l. — M. Steinbeck a observé un cas d-'bypertropbic des papilles de la langue chez un militai™ 1 M. Steinbeck, de Brandebourg, Gazette îles Hôpitaux, 1845, p. 29l2.TUMEI RS DE LA LANGUE. 317 âgé do soixante ans, qui malgré toutes les remontrances possibles, avait pris l'habitude de se gratter fortement la langue, tous les malins, avec une petite lame en baleine. Il survint chez ce sujet un état gastrique, qui fut combattu heureusement par l'administration d'un émétique, suivi de remploi des résolutifs et des purgatifs. Pendant la durée de cette affection le malade avait cessé de se gratter la langue; mais cependant, à sa grande frayeur, les papilles de cet organe, surtout vers la base, avaient acquis,'dans l'espace de huit jours, un volume tel que la déglutition et l'émission des sons se trouvaient fortement embar- rassées. Après une application de sangsues au cou, on fit toucher de temps en temps les points malades avec une solution d'iodure de potassium, et, sous l'influence de cette médication, la guérison se trouva complète au bout de quinze joui s. g IX. —Tumeurs éléphantiasiques. Les tubercules de 1 eléphantiasis des Grecs peuvent, ainsi que j'ai eu l'occasion d'en observer un cas remarquable, se mani- fester sur la langue aussi bien que sur tous les points de la muqueuse buccale, et principalement sur la peau du visage. Ces tubercules commencent par des macules d'une teinte fauve, dont un des caractères les plus remarquables est une insensi- bilité presque complète. Après un état stalionnaire extrêmement variable, aux taches succèdent de petites tumeurs rougeâtres ou livides dont le volume varie depuis celui d'un pois jusqu'à celui d'une noix et plus. Quelquefois ces tubercules s'enflamment et deviennent alors le siège d'ulcérations blafardes et de mauvaise nature. On reconnaît facilement ces tubercules en ce qu'ils ne sont jamais isolés, mais, au contraire, coïncident avec le développe- ment de tubercules semblables sur le visage, le nez, les oreilles, le front et divers points du tronc et des membres. Essentiellement liés à l'affection générale dont ils ne sont qu'un phénomène, ils participent à son pronostic et à son trai- tement, que je ne crois pas convenable d'exposer ici. On peut cependant avoir intérêt à les combattre directement, quand leur présence gêne les fonctions de l'organe; dans ces eas alors il faut avoir recours à l'extirpation.318 TU ME UltS DE LA LANGUE § X. — Névromes. On a donné le nom de névromes à de peliles tumeurs sous-j tégumenlaircs dont le caractère dominant est de causer de temps à autre, et à la moindre occasion, des irradiations dou- loureuses excessivement aiguës, qui ne cèdent à aucun remède et qui font le tourment des malades. Ces petites tumeurs, que plusieurs pathologistes ont placées dans les nerfs, auxquels un grand nombre d'autres observateurs les croient étrangères, ont généralement l'aspect du tissu squirrheux ou de l'encéphaloïde à l'état dur, d'autres fois celui du tissu fibreux, ou bien encore elles ressemblent à quelque autre tissu morbide. Ces tumeurs peuvent-elles se développer à la langue? Je n'en connais aucun exemple. En tous cas, si elles s'y rencontraient, on les reconnaîtrait facilement aux caractères que nous avons indiqués et à leur position sur le trajet du nerf lingual. Le seul traitement efficace de ces tumeurs est l'extirpation : c'est donc à elle qu'il faudrait avoir recours. g XI. — Tumeur de la langue formée par la section incomplète d'une portion de sa pointe. Obs. LUI. — Dans la séance du 2 février S848, j'ai présenté à la Société de chirurgie une tumeur de la langue que j'avais enlevée le matin même sur un malade de mon service à Bicêt're. Cet homme, âgé de quarante-cinq ans,, est depuis son enfance sujet à des attaques d'épilepsie. Nombre de fois, pen- dant ses convulsions, sa langue, portée hors de la bouche, s'est trouvée for- tement serrée parles dents. Il en est résulté à la longue un sillon profond qui i divisait transversalement cet organe à trois centimètres environ de sa pointe,, et qui est tapissé d'un tissu cicatriciel. La partie, placée au-devant de ce sillon, s'était tuméfiée de manière à acquérir le volume d'un œuf de pigeon; il en résultait une gêne considérable dans les fonctions de l'organe. Cet était existait depuis plusieurs années, et ne faisait que s'accroître, quand le ma- lade, investi récemment des fonctions de surveillant dans sa division, l'on® lions qui exigent l'exercice fréquent de la parole, vint me prier de le débar- rasser de cette infirmité. Ayant attiré la tumeur au dehors, je passai dans le sillon qui la sépara du reste de la langue trois anses de fil que je serrai fortement pour élrangliTUMEURS DE LA LANGUE. 319 le pédicule, puis avec clos ciseaux courlis j'enlevai toute la portion placée uu-devant des ligatures. Il s'écoula à peine quelques -milles de sang ; et dès le cinquième jour, les ligatures étant tombées, le malade se trouva complè- tement guéri. Maintenant il se sert de sa langue comme si elle était entière. g XII. — Anomalies. On a quelquefois observé la bifurcation congénitale de la langue. Ce vice de conformation, que je me eonlcnte de signa- cr, n'a jamais, que je sache, exigé de traitement chirurgical. CHAPITRE IV TUMEURS MÉTÉR05IORPHES. g Ier. — Hydatides. Les vers acéphalocystes peuvent se développer dans la lan- gue, ainsi que dans presque tous les organes parenekymateux. Ils y forment des tumeurs indolentes régulièrement arrondies, élastiques, tout à fait semblables à des kystes séreux, dont il n'est guère possible de les distinguer. Ils ne produisent d'autre inconvénient que la gêne qui ré- sulte de leur volume. Leur traitement consisterait à les vider par une simple inci- sion, et à solliciter l'inflammation du kyste, ou bien à en faire l'extirpation, s'il offrait peu d'adhérence, ou mieux encore à y pratiquer, soit une injection de teinture d'iode, soit une cautérisation légère avec le nitrate d'argent. 2 IL — Tubercules et engorgement scrofulettx. Les tubercules de la langue sont extrêmement rares. La seule observation qui me paraisse se rapporter à cette affec- tion est «vile que cite Portai dans son Anatomie médicale. tome IV, page 527. « Une femme, dit-il, atteinte de scrofules, avait la langue si volumineuse qu'elle pouvait cà peine la conte- nir dans la cavité de la bouche. Celte femme élan! moi te, à la320 TUMEURS DE LA LANGUE. .suite du temps appelé critique, j'examinai sa langue, que je trouvai pleine de concrétions siéatomàteuses, dont quelques- unes étaient globuleuses de la grosseur d'un pois. » Dans la langue, comme dans tous les organes, les tuber- cules ont une marche ordinairement lente; après être restes • pendant assez longtemps stationnaires, ils se ramollissent en déterminant dans les tissus voisins un travail inflammatoire qui se termine par la suppuration et l'ulcération. Alors le pus et la matière tuberculeuse, mélangés, sont rejetés au dehors, et l'excavation qui en résulte, après avoir longtemps encore . suppuré, se déterge, et finit par se cicatriser. Il est rare que des tubercules se développent dans un organe parenehymateux comme la langue, sans que les ganglions cor- respondants participent à la maladie. Il est rare aussi que cette manifestation morbide soit isolée, et qu'on ne rencontre pas dans divers autres points du corps des engorgements sembla- bles. En général aussi les malades on tatous les attributs de la constitution scrofuleuse, ce qui, joint aux symptômes locaux propres aux tubercules, ne laisse guère d'incertitude dans l'esprit d'un praticien attentif. Pronostic. — Par eux-mêmes, les tubercules de la langue n'entraînent pas de dangers immédiats pour l'individu, à moins, toutefois, qu'ils n'occupent la base de l'organe, et que le tra- vail inflammatoire qui accompagne leur ramollissement ne vienne à s'étendre du côté de l'ouverture supérieure du larynx, ou bien encore que leur volume ne prenne un accroissement considérable. Mais, si la vie du malade est rarement compro- mise, les fonctions de la langue sont nécessairement gênées. Le traitement des engorgements strumeux et tuberculeux de la langue est général ou local; le premier n'est autre que le traitement de l'affection scrofuleuse, qui repose principale- ment sur les moyens hygiéniques. Air pur et sec, insolation, exercices manuels, bains sulfureux, alcalins ou iodés, prépara- tions toniques d'iode, de fer, de quinquina, etc. Le traitement local consiste dans les bains locaux, les déter- sifs, ou bien surtout l'extirpation. On ne doit se décider à celleTUMEURS DE LA LANGUE. 521 opération que dans les cas où la tumeur apporterait un trou- ble considérable dans les fonctions digestives, respiratoires ou de relation. § III. — Cancer de l'a langue. La langue est souvent le siège de la dégénérescence cancé- reuse. H n'est presque aucune forme de celte affection qu'on n'y ail rencontrée. C'est tantôt une ulcération superficielle, à son début, qui gagne ensuite de proche en proche, et finit par envahir une grande portion de l'organe; tantôt une petite tu- meur pédiculée, qui fait saillie à sa surface, tantôt une pro- duction isolée renfermée dans une sorte de kyste; d'autres fois, et bien plus souvent, une masse irrégulière, développée dans la profondeur de son tissu, avec ou sans relation primi- tive avec la membrane muqueuse, ou bien enfin une sorte de transformation atrophique qui racornit l'organe et le soude pour ainsi dire au plancher de la bouche. Examiné dans sa nature, le cancer de la langue nous offre toutes les variétés connues du cancer en général, le squirrhe, l'encéphaloïde, le cancer colloïde et le cancer mélané. On y rencontre aussi cette autre variété de productions morbides, désignée sous le nom de tumeurs cancroïdes ou épithéliales. 1° Tumeurs squirriieuses. — Ces tumeurs, désignées sous le nom de carcinomatous sarcoma, par Abernethy, sont consti- tuées par une matière très-résistante, ayant une teinte d'un blanc bleuâtre, qui, par sa couleur et sa résistance, se rappro- che de la couenne du lard, et par des fibres blanchâtres dont la forme et la disposition présentent des variétés nombreuses. Tantôt elles semblent enroulées confusément, tantôt, au con- traire, on les voit disposées en rayons réguliers, qui souvent s'étendent au loin dans la profondeur de l'organe. Les recher- ches microscopiques modernes y ont fait reconnaître l'existence de cellules particulières, désignées sous le nom de cellules cancéreuses. Mais ces cellules sont généralement moins déve- loppées que dans la forme cncéphaloïde. « Il est rare, dit H. II. 243-22 TUMEURS DE LA LANGUE. Vogel1, qu'elles eontàennent de nombreux cytoblastes; le plug ordinairement elles sont petites, arrondies, elliptiques, gre- nues. » Cetle forme cancéreuse est encore remarquable par son peu de vascularité; quelques auteurs même, Scarpa entre au- tres, y ont même nié l'existence de vaisseaux. À leur début, les tumeurs squirrheuses de la langue se pré- sentent sous deux formes fondamentales, circonscrites ou dif- fuses. Les premières sont généralement sphéroïdes, dures, dé- veloppées dans l'épaisseur de la membrane muqueuse, ou dans les parties immédiatement sous-jacentes. Les tumeurs diffuses présentent de nombreuses variétés : ce sont surtout des plaques résistantes, irrégulières, développées à la surface de l'organe; tantôt des masses imparfaitement limitées, qui se prolongent au loin sous forme de rayon au milieu des parties saines. C'est à cette variété qu'appartient la variété connue sous le nom de squirrhe atrophique, et dans laquelle on voit la langue se raccornir graduellement et finir presque par disparaître, ainsi que M. Morel-Lavallée en a présenté dernièrement un cas re- marquable à la Société de chirurgie. La marche de ces tumeurs est ordinairement lente ; elles peuvent rester pendant plusieurs mois sans manifester leur présence par de graves accidents. C'est à peine si, de loin en loin, elles sont le siège de douleurs lancinantes, rapides et fugaces. Mais il arrive un moment où leur évolution mar- che avec plus de rapidité; on les voit alors s'accroître en envahissant les parties voisines avec lesquelles elles étaient devenues d'abord adhérentes. En même temps les douleurs se répèlent plus souvent, et parfois s'irradient dans toute la mâchoire. Les ganglions lymphatiques sous-maxillaires et cer- vicaux s'engorgent; tous ces phénomènes indiquent que la tumeur est en voie de ramollissement, et qu'il se forme à son intérieur des excavations irrégulières, contenant une sorte de gelée demi-transparenle, quelquefois salie par un peu de sang. Bientôt la tumeur devient raboteuse à sa surface, la muqueuse 1 Anal, patlt. gén., p. 297.TUMEURS DE LA LANGUE. 525 rcvêl une teinte violacée à sa surface, s'amincit et s'ulcère. Les ulcérations qui succèdent à ce travail de ramollissement ont une surface irrégulière, grisâtre ou lie de vin, recouverte de fongosités mollasses; leurs bords, déchiquetés, conservent une dureté calleuse. Arrivé à cette période, le squirrhe de la langue ne tarde pas, s'il ne l'a déjà fait, à franchir les limites de l'organe; on le voit envahir graduellement les piliers du voile du palais, les amygdales, le pharynx, et se propager, par les vaisseaux lymphatiques, aux ganglions du cou, qui finissent eux-mêmes par se ramollir et s'ulcérer. En même temps apparaissent les symptômes de la cachexie. Pendant ce long travail, et long- temps avant l'ulcération, la langue, enchaînée, pour ainsi dire, dans ses mouvements par la dégénérescence de ses muscles et les adhérences qu'elle a contractées avec les parties voisines, n'exécute plus qu'imparfaitement ses fonctions; la parole est embarrassée, la mastication et la déglutition deviennent de plus en plus difficiles, l'expuition surtout est presque impos- sible, ce qui, joint à l'épaississement de la salive et à son mé- lange avec l'ichor cancéreux, quand les ulcérations existent, constitue un supplice de tous les instants. La bouche exhale en même temps une odeur repoussante; et la sanie cancéreuse, imprégnant les substances alimentaires, donne lieu, du côté des voies digeslives, à des accidents graves qui contribuent à précipiter le terme fatal. 2° Tumeurs encépiialoïdes. — Ce sont, de toutes les pro- ductions cancéreuses, celles qu'on rencontre le plus fréquem- ment à.la langue. Elles sont constituées par une substance semi-transparente, opaline, d'un blanc bleuâtre, dans laquelle le microscope démontre : 1° l'existence de grandes cellules renfermant elles-mêmes des noyaux ovoïdes volumineux mu- ni- de deux ou trois nucléoles; 2a des corpuscules plus petits, irréguliers. Celle substance se trouve contenue dans les aréoles d'une trame cellulo-fibrcuse extrêmement fine, au milieu de laquelle se développe, surtout à la période de ramollisse- ment, de nombreux réseaux vasculaires. Les tumeurs encé'324 TUMEURS DE LA LANGUE. phaloïdès de la langue affeetcnl dans leur disposition trois formes fondamentales. Ce sont, tantôt des noyaux arrondis exactement isolés par une membrane ou kyste, dont l'épaisseur a quelquefois près d'un millimètre (cncéphaloïdc enkysté); tantôt des masses séparées en lobes par des scissures pro- fondes, mais enveloppées par un tissu cellulaire condensé, qui les isole incomplètement des parties voisines (encéphaloïde con- gloméré). D'autres fois, enfin, la matière cancéreuse pénètre le tissu même de ]a langue, et s'infiltre au milieu (le la trame organique, sans aucune délimitation précise (encéphaloïde in- filtré). Indépendamment de ces trois formes fondamentales, le can- cer encéphaloïde revêt encore des formes secondaires très- variées; c'est lui que l'on voit former à la surface de l'organe des tumeurs pédiculées ou sessiles; d'autres fois constituer dans sa profondeur des noyaux arrondis ou des masses irrégu- lières bosselées, qui peuvent acquérir des dimensions considé- rables. A sa première période, le cancer encéphaloïde de la langue peut rester longtemps stationnaire; mais, quand son évolution commence, elle se fait avec une effroyable rapidité ; on voit, pour ainsi dire, la tumeur grossir de jour en jour, soit en re- foulant les tissus, si la tumeur est enkystée ou conglomérée, soit en les envahissant, quand elle appartient à la forme infil- trée; pendant ce travail, la tumeur devient élastique, comme fluctuante, et semble contenir un liquide; l'irritation ne tarde pas alors à se propager aux ganglions sous-maxillaires et cer- vicaux qui s'engorgent; elle s'étend même au delà, jusqu'aux ganglions thoraciques. Quelquefois ces phénomènes s'accom- plissent sans douleurs vives, mais, le plus souvent, ils sont ac- compagnés d'élancements cruels, qui révèlent énergiquement toute la gravité de la maladie. A part les cas exceptionnels où F encéphaloïde ne forme qu'une petite tumeur pédiculée, et pour ainsi dire isolée de l'organe, la langue augmente de volume, remplit la cavité buc- cale, et n'exécute plus qu'imparfaitement ses fonctions. Quel- •TUMEURS DE LA LANGUE. 325 quefois même, venant faire, pour ainsi dire, hernie à travers l'orifice buccal, elle subit de la part des arcades dentaires une sorte d'étranglement qui contribue encore à hâter les progrès de la maladie. A mesure que la tumeur augmente de volume, son tissu se ramollit et se transforme en une bouillie rosée, quelquefois mélangée de caillots sanguins. L'ulcération ne tarde pas alors à survenir. Dans ce cas, la maladie prend tout à coup une autre physionomie. De la face ulcérée s'écoule incessamment un ichor fétide, auquel se mêlent fréquemment des portions plus ou moins considérables de la tumeur, qui tombent en putri- lage, et laissent à leur place des excavations profondes. Dans d'autres points, l'ulcère boursouflé se recouvre de végétations fongueuses, qui tombent et se reproduisent incessamment; en même temps se déclarent des hémorrhagies abondantes qui épuisent le malade. Quand ces accidents ne précipitent pas le terme fatal, la dégénérescence encéphaloïde envahit toutes les parois buccales, le pharynx, le larynx même, d'où la mort par suffocation; ou bien elle détermine une cachexie profonde, à laquelle s'ajoutent encore les phénomènes d'empoisonnement putride et d'inanition, par suite de la déglutition imparfaite ou le mélange de l'ichor cancéreux avec les substances ali- mentaires. 5° Mélànose. — Il existe encore, à l'égard de la mélanose, une grande confusion dans la science. Certains pathologistes accordent cette dénomination à tous les dépôts accidentels de matière noire au milieu de nos tissus. Ils ne tiennent comple ni de la nature même de celte matière noire, ni de son étal d'isolement ou de mélange avec certaines autres productions. Or, la matière noire qui constitue ces dépôts est loin d'être tou-* jours la même; tantôt c'est le pigment grenu normal lui- même, tantôt c'est une matière résultant de l'altération de l'hématine, d'autres fois enfin, ce n'est autre chose qu'un sul- fure noir de fer. Sous le point de vue de son isolement ou de son mélange avec d'autres productions, les différences sont en- core plus tranchées. On voit cette matière noire imprégner526 TUMEURS DE LA LANGUE. 1 Anal, pat h. gén., \>. ^02. des tissus d'ailleurs sains, sans paraître en rien gêner leurs fonctions; d'autres fois elle forme des masses ou tumeurs iso- lées, qui peuvent rester indéfiniment au sein de nos tissus, sans manifester leur présence par aucun phénomène autre que leur coloration et leur saillie, quand elles existent à la surface du corps. J'en ai vu plusieurs exemples à Bicêtre, chez des vieillards qui portaient ces sortes de tumeurs depuis bien des années; d'autres fois on les trouve mélangées aux tissus ma- lades, et principalement l'encéphaloïde, dont elle ne modifie en rien la marche et la gravité ; d'autres fois, enfin, elle consti- tue des tumeurs, dont l'évolution a des caractères particuliers. Celles-là seules me paraissent mériter une attention spéciale. Ce sont de petites tumeurs dures, peu élastiques, de couleur noirâtre, souvent indolentes ou donnant lieu à des douleurs faibles, non caractéristiques. Ces tumeurs, presque toujours multiples, peuvent rester longtemps stalionnaires, puis leurs dimensions augmentent, et bientôt elles s'excorient tantôt spon- tanément, le plus souvent par le fait de causes accidentelles. La surface ulcérée verse continuellement un liquide noir, à peu près inodore; en même temps surviennent une prostration générale des forces, une diminution de la sensibilité, une sorte d'apathie, qui rend le malade indifférent à tout ce qui se passe autour de lui. Cette affection entraîne ordinairement la mort au bout de deux ou trois ans. Les ganglions lymphatiques res- tent étrangers à la maladie. 4° Cancer colloïde, célatlniforme ouaréolaire.— On l'ob- serve encore plus rarement à la langue que le précédent. Il se présente sous forme gélatineuse, composée d'alvéoles distinctes, assez irrégulières, variant du volume d'un grain de millet à celui d'un gros pois ; formées de parois minces, d'apparence fibreuse, ces alvéoles contiennent une substance demi-transpa- rente, jaunâtre, visqueuse, difficile à exprimer par la compres- sion. Ce liquide, examiné au microscope, a quelquefois un aspect amorphe; mais, d'autres fois, dit Vogel il contientTUMEURS DE LA LANGUE. S« des coules très-pâles, différentes «les cellules cancéreuses or- dinaires par leur volume plus considérable el leurs parois plus minces; Muller adroel que chacune de ces cellules contient des cellules plus petites encore, qui, en définitive, renferment des dobules creux, pourvus d'un noyau libre, qui se développe et devieni lui-même une cellule. Cela donne à cette espèce de cancer une certaine analogie avec les hydatides. Cette produc- tion est remarquable par l'absence de vaisseaux el de tout travail phlegmasique dans les parties voisines. Sa marche est lente; il acquiert un volume considérable avant de s'ulcérer. Mais, ainsi que toutes les autres formes cancéreuses, il se propage aux ganglions lymphatiques, et finit par infecter l'organisme tout entier,en déterminant la cachexie, si toutefois les accidents lo- caux n'entraînent pas la mort auparavant. 5° Cancer épitiiéliale ou mieux productions canc.roïdes. — Les anatomo-palhologistes désignent sous ce nom des tumeurs malignes dont les éléments semblent, au premier aspect, com- plètement analogues à ceux de l'épidémie ou de certains épithé- lium, mais dans lesquels un examen plus attentif fait recon- naître les germes de l'élément cancéreux. « Dans le noyau des cellules épithéliales normales, dit M. MandlS.il existe souvent un ou deux petits points noirâtres, incommensurables, que l'on appelle habituellement nucléoles. Ces produits ne présen- tent aucune transparence au centre; dans les cellules can- eroïdes, au contraire, on peut toujours observer une ou deux taches d'apparence graisseuse, ayant un diamètre de deux à trois millièmes de millimètres. L'existence de ces taches forme un caractère différentiel des cellules normales de l'épilhélium et des cellules caneroïdes. » Quoi qu'il en soit, les productions caneroïdes se manifestent assez fréquemment à la langue, où elles revêtent à leur début la forme tuberculeuse. La maladie, d'abord superficielle et occu- pant ordinairement la pointe de la langue, paraît sous l'appa- rence d'un petit boulon ou d'une verrue qui semble d'abord 1 Tliêse dr Paris, 18*5, Gubetln.û2« TUMEURS DE LA LANGUE. n'offrir aucun mauvais caractère, et qui conserve quelquefois fort longtemps l'apparence d'une bénignité insidieuse. Après être restée longlemps dans cet état, la tumeur devient le siégé d'une certaine cuisson qui porte le malade à l'irriter avec les dents; sa base alors s'élargit, pendant que son sommet se ra- mollit, se fend et se déchire : il en résulte une ulcération en forme de crevasse, d'où s'écoule une sérosité jaunâtre sangui- nolente. L'ulcère cancéreux est conslitué. Dès ce moment il fait des progrès rapides : sa surface s'élargit; elle devient fon- gueuse et inégale; ses bords, durs et calleux, se renversent en dehors ; il s'en écoule incessamment unesanie fétide. En même temps apparaissent les douleurs lancinantes, l'engorgement des ganglions sous-maxillaires et tout le cortège des cancers confirmés. Diagnostic. — Le diagnostic des affections cancéreuses de la langue est certainement un des points les plus importants de leur histoire, puisque c'est sur lui que reposent les détermina- tions presque toujours fort graves que le chirurgien est appelé à prendre relativement à leur traitement. Malheureusement il est, dans un grand nombre de cas, hérissé de tant de diffi- cultés, entouré de tant d'incertitude, que le praticien le plus exercé n'est pas toujours sûr d'arriver à un résultat exact. Combien de fois, en effet, n'a-t-on pas vu des chirurgiens du plus grand mérite déclarer cancéreuses des tumeurs, avec ou sans ulcération, que la simple avulsion d'une dent, ou qu'un traitement antisyphilitique par le mercure, par la ciguë, par l'iode, les préparations d'or, faisaient disparaître. Combien n'a-t-on pas enlevé de ces prétendus cancers par la ligature ou l'instrument tranchant lorsqu'il eût suffi, pour les guérir, d'un traitement intérieur ! Combien, d'autre part, et bien plus sou- vent peut-être, n'a-t-on pas dirigé contre des cancers réels des traitements prolongés, qui n'avaient d'autre résultat que d'é- puiser l'organisation des malades et de laisser au mal, circon- scrit et facilement opérable à son début, le temps de prendre un accroissement funeste! C'est alors que, par une détermination tardive, le chirurgien se trouve entraîné à des opérations ef-TUMEURS DE LA LANGUE. 529 Croyables, et trop souvent impuissantes à empêcher une repul- I lulation mortelle. C'est dans leur première période et. avant l'ulcération que tes cancers en imposent le plus souvent pour des maladies d'une autre nature, ou peuvent être simulés par elles, et c'est malheureusement à cette époque que. le diagnostic aurait le I plus d'utilité sous le point de vue de la thérapeutique. Dans la I seconde période, lorsque le cortège effrayant des symptômes I du cancer se manifestent, il est rare de se tromper sur la na- I turc du mal ; cependant, alors encore, il n'est pas sans exem- I pie que des tumeurs syphilitiques en aient imposé pour des I affections cancéreuses incurables, et soient devenues mortelles I faute du traitement convenable. Nous allons, dans un exposé succinct, essayer d'établir les I moyens propres à éviter, autant que possible, ces erreurs fu- ! nestes; et, comme en étudiant, d'après un ordre méthodique, I toutes les tumeurs dont la langue peut être le siège, nous I avons noté, à l'occasion de chacune d'elles, l'histoire de leurs I symptômes et les affections avec lesquelles on peut les con- I fondre, nous allons les étudier sous un autre point de vue, en I les groupant suivant l'ordre de leur analogie. 1* A l'état de verrue ou de production sessile, circonscrite I et superficielle, le cancer épithélial, et c'est presque le seul qui • I revête cette forme, ne peut guère être confondu qu'avec des tu- I meurs érectiles, ou bien avec des végétations syphilitiques. On le I distinguera des tumeurs érectiles par son origine récente, par ■ son aspect non vasculaire, sa dureté, l'absence d'écoulement ■ sanguin si l'on vient à le piquer avec une aiguille. Quant aux I végétations syphilitiques, il en diffère surtout par sa base plus I large, son induration plus franche, et, un peu plus tard, par le 1 fendillement de sa surface, le suintement ichoreux qu'il four- j nit, les douleurs lancinantes dont il est le siège. D'autre pari, V les végétations syphilitiques se lient à une infection générale, dont il existe ordinairement d'autres symptômes; elles sont elles-mêmes le plus souvent multiples. Dans le doute, il ne sé- rail pas convenable, s'il n'existait pas d'autre manifestation sy-550 TIIMKURS DE LA E. A3 GUE. philîtiquc^ de soumellre le malade à un traitemenl par les préparations mercuriclles; il vaudrait mieux recourir de suite à l'extirpation, qui, dans ce cas, constitue une opération sim- ple, et convient également à l'une et à l'autre affection. Si,, après l'extirpation, on avait intérêt à connaître la nature de la tumeur, le microscope pourrait donner, à cet égard, des indi- cations positives. 2° Tumeurs pèdiculêes. — Il n'y a guère que le cancer en-' céphaloïde que l'on observe sous cette forme. À l'état d'indo- lence, on peut le confondre avec un condylôme syphilitique, un polype fibreux, une tumeur érectile ou une simple hyper- trophie des papilles. — a. L'hypertrophie des papilles est un fait très-rare; on ne l'a observé que sous l'influence d'une irri- tation récente, et les caractères n'en sont pas assez bien établis: pour que nous puissions en donner une description exacte. — b. Quant aux condylômes syphili tiques, ils diffèrent des polypes encéphaloïdes par un grand nombre de caractères; leur dé- veloppement s'est fait presque toujours sur un chancre en voiei de réparation, ou sur une plaque muqueuse; ils sont presque» toujours multiples; tantôt aplatis et disposés en crête de coq, tantôt grenus et profondément déchiquetés en forme de choux- fleurs; tandis que le polype sarcomateux se manifeste parlout et sans affection préalable, qu'il affecte une disposition pyri-i forme, qu'il est ordinairement unique; de plus, le polype sar- comateux fait des progrès incessants, cl parvient à des dimem sions considérables, en présentant toute la succession dee phénomènes propres à une affection de cet ordre. — c. Lee tumeurs érectiles de la langue ont plus de ressemblance avec les polypes sarcomateux de cet organe; comme eux, ils om une forme arrondie, un aspect charnu ; mais, outre qu'elle? sont souvent accompagnées d'un certain frémissement, ou d(i véritables pulsations, isochrones aux battements du cœur, loin tissu présente une mollesse, une déprcssibilité que n'offre poim le cancer, el surtout la moindre piqûre faite avec une aiguille donne lieu à un écoulement sanguin abondant. —d. Polyjm fibreux. — Ce genre de tumeur est excessivemenl rare à la lamTI MEURS DE LA LANGUE. Soi gsoc; ils affectent, du reste, les mômes formes, le même aspect que 1rs polypes sarcomateux; mais leur densité toute particu- lière permet en général de les distinguer. Il serait plus diffi- cile de les différencier des polypes squirrheux, dont les ca- ractères extérieurs, avant la période de ramollissement et d'ulcération, sont absolument les mêmes. Celle incertitude dans le diagnostic n'entraîne, du reste, que peu d'inconvénient, car l'une et l'autre forme de tumeur réclament un traitement identique, l'extirpation, la ligature ou la cautérisation. 5° Tumeurs interstitielles. — Nous désignerons sous cette dénomination les tumeurs plus ou moins volumineuses, qui n'occupent plus seulement la superficie de la muqueuse, mais se sont aussi développées dans la profondeur de l'organe. Pres- que toutes les productions morbides de la langue peuvent af- fecter cctle forme; aussi, quand elles se présentent sous cet aspect, leur diagnostic différentiel présente-t-il souvent beaucoup d'incertitude. Pour aplanir autant que possible ces difficultés, nous chercherons à établir la distinction de deux variétés prin- cipales de cancer qui peuvent se présenter sous la forme de tumeur interstitielle; puis nous diviserons les autres tumeurs en deux catégories : 1° celles qui ont des caractères distinctifs cl palhognomoniques, qui rendent leur diagnostic facile, et «qu'on ne peut, par conséquent, confondre avec aucune forme de cancer; 2° celles dont les caractères ne sont pas assez sail- lants pour qu'il soit possible d'établir d'emblée cette distinction. 1° Diagnostic différentiel des deux principales variétés de cancer, squirrhe et encéphalo:ide à Vétal de tumeurs intersti- tielles. Le squirrhe, à l'état de tumeur interstitielle, affecte deux formes principales; tantôt il constitue des noyaux sphé- roïdes développés dans l'épaisseur de la membrane muqueuse on dans les parties immédiatement sous-jacentes, tantôt il forme des plaques ou des engorgements diffus, bosselés, inégaux. Quelle que soit sa l'orme, il est surtout remarquable par sa dureté cartilagineuse, par la prompte adhérence de la mem- brane muqueuse, par son volume généralement peu considé- rable, et quelquefois par mi racornissement caractéristique332 TUMEURS DE LA LANGUE. des parties voisines qui semblent attirées vers le centre rie la maladie pour venir s'y fondre en tissu dur et lardacé. Souvent, à cette période de son développement, le squirrhe de la languci est tout à fait indolent, et les ganglions lymphatiques intacts; ; d'autres fois, au contraire, il esL déjà le siège de douleurs lan- cinantes, et l'engorgement s'est propagé aux ganglions sous- maxillaires et cervicaux. Le cancer encèphaloïde, au contraire, présente en général une forme assez régulièrement arrondie ou lobulée; la mem- brane muqueuse reste longtemps intacte et sans adhérences,- puis, à mesure que la tumeur fait des progrès, elle prend un: aspect lisse et brillant. Au début, les tumeurs ont une con-i sistance élastique qui devient de plus en plus molle, et donne- souvent, en divers points, la sensation d'une fluctuation réelle. Quant aux douleurs lancinantes et aux engorgements ganglion- naires, il y a peu de différence avec le squirrhe. Le cancer colloïde constitue des tumeurs arrondies, molles et semi-fluctuantes dès leur début. Celles-ci progressent lente- ment sans douleurs lancinantes, mais elles donnent lieu à l'en- gorgement ganglionnaire et à sa dégénérescence, comme les- deux formes précédentes. C'est une production morbide très- rare à la langue. La mélanose constitue de petites tumeurs dures peu élasti- ques, de couleur noirâtre, souvent indolente ou donnant lieu à des douleurs faibles non caractéristiques. , Le cancer épithéliale. — Celui-ci ne forme point ordinaire- ment de masses interstitielles sans présenter à la surface de la: muqueuse un bouton, une sorte de verrue qui longtemps a été le seul phénomène apparent de la maladie; ce n'est que plus tard que l'engorgement interstitiel s'est manifesté. De ces considérations il résulte que les principales variétés.- du cancer ont, même quand elles revêtent la forme inlersli-j lielle, des caractères généralement assez distincts pour qu'il soit possible de les reconnaître dans le plus grand nombre des cas. Cependant il peut se faire, surtout quand ils occupent une région profonde ou qu'ils soisf encore à leur début, que-01 111 TUMEURS DE LA LANGUE. 333 examen le plus attentif ne puisse pas arrivera les différencier 'une manière exacte. Ceci se conçoit facilement quand on hge que l'incertitude se prolonge parfois encore, alors même te la tumeur soumise à l'extirpation peut être étudiée à l'aide lu scalpel et du microscope. L2° Diagnostic des tumeurs interstitielles qui se distinguent les diverses formes du cancer par des caractères nets et tran- Ms. — Nous classerons dans celte catégorie : 1° les tumeurs nflammatoires aiguës; glossite phlegmoneuse, circonscrite ou liffuse ; glossite mercurielle; abcès dont la marche rapide n'a j'en de commun avec les tumeurs cancéreuses ; 2° le gonfle- nent ou prolongement chronique qu'il est généralement facile le reconnaître à sa tuméfaction uniforme et régulière, à un sertnin degré de souplesse, à l'absence de noyaux durs dans son ntérieur, et surtout à son mode de développement, qui le plus ouvent a son origine dans une disposition congéniale ; 5° les inévrysmes circonscrits développés sur le trajet d'une artère, •t surtout animés d'un mouvement d'expansion caractéristique, sochrone aux battements du cœur; 4° les anévrysmes diffus m faux primitifs, survenus immédiatement après une blessure )t compliqués d'hémorrhagie ; 5° les varices et les tumeurs vei- leuses qui se distinguent à leur mollesse, leur dépressibilité, eurs circonvolutions noueuses, et surtout leur coloration jleuâtre; 6°les tumeurs éléphantiasiques, reconnaissants à leur nsensibilité complète et h la coexistence de tumeurs sembla- îles au visage et sur les membres ; 7° les tumeurs formées par les corps étrangers (balles, fragmenls de dents), que l'on peut n général diagnostiquer facilement en ayant égard aux circon- tances de leur apparition, à leur dureté métallique ou pier- mse, au petit trajet fistulcux qui les accompagne ordinaire- ent, et par lequel un stylet fin peut arriver jusqu'à eux; les névromes, ces tumeurs qui, parfois, sont des cancers, se istingueront facilement des autres formes de cette affection, |mx irradiations douloureuses excessivement aiguës auxquelles Mes donnent lieu à la moindre occasion, et qui ne cèdent à ucun remède.554 TUMEURS DE LA LANGUE ."" Diagnostic des tumeurs interstitielles de la langue, dont les caractères se rapprochent de ceux des diverses formes de cari- cer. — Les tumeurs interstitielles de la langue qui peuvent en imposer pour un cancer sont encore fort nombreuses, malgré l'élimination que nous avons déjà faite : ce sonl les tumeurs hémaliques, graisseuses, hydatiques, les kystes, les tubercules* les engorgements scrofuleux, et surtout les tumeurs fibreuses et les nodus syphilitiques. Les tumeurs hématiques, graisseuses et hydatiques sonl telle- ment rares dans la langue, qu'il y a déjà peu de chance do commettre d'erreur à leur égard. Leur consistance molle et élastique les différencie suffisamment du squirrhe; et, d'autre part, elles n'ont point la marche ordinairement rapide, et les: douleurs lancinantes du cancer encéphaloïde, ni la couleur noire de la mélanose; elles ne donnent point lieu à l'engorge- ment des ganglions ; mais, il faut bien l'avouer, ce ne sont pas là des caractères suffisants pour établir, dans tous les cas, uni diagnostic certain. Les kystes et les tumeurs fibreuses se rencontrent encore) assez rarement dans la langue. Les premiers sont d'un dia- gnostic assez facile quand ils se montrent à la superficie ; leur transparence et la fluctuation qu'ils présentent les font suffi- samment distinguer ; mais, quand ils sont cachés dans la pro- fondeur de l'organe, ils ont, en général, ainsi que les tumeurs fibreuses, une dureté qui les fait prendre quelquefois pour des squirrhes, ou plus souvent encore pour des encéphaloïdes à l'état de crudité. Une ponction exploratrice est le meilleur moyen de lever les doutes. Les engorgements scro[uleux, les tubercules peuvent aussi quelquefois simuler le cancer, d'autant plus qu'ils sont presque toujours, comme les tumeurs cancéreuses, accompagnés d'un engorgement des ganglions lymphatiques. On pourra les soup- çonner en considérant la constitution scrofuleuse du malade et l;i coexistence d'engorgement de même nature dans d'autres parties du corps. De plus, la langue affectée de tubercules ou d'enyor- gements scrofuleux est ordinairement pâle, légèrement œdémaiTUMEURS DE LA LANGUE. 355 teuse, coquine s'observe point habituellement dans les cancers. Nodus syphilitiques. — il n'est aucune classe de tumeurs aterstitielles de la langue qui en ait imposé plus souvent pour n cancer que celle dos tumeurs syphilitiques tertiaires à l'état e nodus ou d'engorgements diffus. C'est surtout avec les tu- JLrs oneéphaloïdcs qu'ils offrent de l'analogie. Comme elles, lssont, à leur début, globuleux, élastiques; la membrane mu- ueuse qui les recouvre conserve sa couleur, sa souplesse; omme elles, quand ils commencent à se ramollir, ils offrent, leur surface, des points semi-fluctuants ; ils déterminent l'en orgement des ganglions lymphatiques correspondants; il n'est )às jusqu'à la récidive, après l'extirpation, qui ne se rencontre ussi dans les tumeurs syphilitiques tertiaires, ainsi que j'en i observé plusieurs cas extrêmement remarquables. On pourra pendant, dans un bon nombre de cas, arriver au diagnostic, n ayant égard à la position particulière que ces tumeurs affec- ent de coutume (le centre de la langue, ainsi que l'a dit I. Boyer), à l'existence antérieure d'accidents syphilitiques onstitutionnels, à la coexistence de quelques-uns de ces acci- ents dans d'autres parties du corps; mais il arrivera souvent ncorc que les doutes subsisteront malgré l'examen le plus jèntif, et qu'il n'y aura d'autres ressources pour lever les neerliludes que l'administration d'un traitement antisyphili- îque régulier, principalement celui par les préparations iodu- écs à haute dose. Malheureusement ce moyen de diagnost ic n'est as toujours exempt d'inconvénients; il est à craindre surtout, mand la tumeur a une marche rapide et un volume déjà con- klérable, qu'elle ne fasse, pendant l'administration du traite- il ment, des progrès tels que son extirpation ne devienne ensuite ji impossible. Mais, d'une autre part, quand on songe à l'immense f avantage qui en résulte pour le malade, si l'affection est vrai- if nient syphilitique, et aux chances nombreuses de mort qu'en- i traînent après elles les opérations pratiquées dans les cas de I tumeurs un peu volumineuses, le chirurgien, du moment qu'il i [conserve du doute sur la nature du mal, ne devra pas hésiter à •! iaire un trailemenl i xploralcur.35G TUMEURS DE LA LANGUE. Diagnostic des tumeurs ulcérées de la langue. —A mesur que le cancer avance dans son évolution, son diagnostic devienl en général de plus en pins facile. On voit, en effet, apparaîtra successivement une foule de phénomènes qui, chacun, écartera parleur présence quelques-unes des affections que l'on aurait pu confondre auparavant; mais c'est principalement quand l'ulcéra lion apparaît que ces différences deviennent de plus en. plus tranchées. À cette période, toutes les variétés du cancer présentent une physionomie spéciale. L'ulcération squirrheuse est rarement très-étendue, elle s'accroît lentement, ses bords se renversent en dehors; son fond présente une teinte blafarde grisâtre ou lie devin; bien que formé par un tissu envoie de ramollissement, il repose sur un tissu qui conserve toute sa dureté. La surface de l'ul- cère, tantôt plate, tantôt recouverte de fongosités mollasses, fournit une sanie ichoreuse ordinairement peu abondante, Àu-< tour de la partie ulcérée les indurations squirrbeuses s'éten- dent, envahissent peu à peu les parties voisines, et semblent enchaîner la langue, dont les fonctions s'exécutent mal. Les ganglions lymphatiques s'affectent, et surtout les douleurs lancinantes se déclarent. Ulcération encéphaloule.—Jusqu'au moment de son ramol- lissement, la tumeur encéphaloïde avait pu affecler une marche insidieuse; mais, dès qu'elle est ulcérée, les choses changent de face. L'ouverture qui s'est faite ne tarde pas àj s'agrandir. Il en sort des champignons mollasses fongueux, fournissant un liquide sanieux d'une fétidité repoussante qui a quelque chose de caractéristique. Cet ulcère saigne au moindre attouchement; il survient même de véritables héj morrhagics qui produisent momentanément un soulagement trompeur. A cette époque, les ganglions sont presque toujours engor- gés les douleurs lancinantes cruelles, et bientôt se manifesï lent les symptômes de la cachexie. l'ulcération mélaniqae ne permet pas le moindre doute surTUMEURS DE LA LANGUE. *>7 M. 11. 22 sa nature; elle verse au dehors un ichor noir, cl montre à nu son tissu caractéristique. Uulcèratwn colloïde est encore peu connue; elle paraît se rapprocher beaucoup de celle du squirrhe. Enfin, Yukération du cancer épithélial ou cancroïde se comporte à peu près comme l'ulcération squirrheuse; elle en diffère cependant en ce que les parties voisines ne présentent point cette condensation, ce racornissement du squirrhe. Elle reste ordinairement indolente pendant un temps assez considé- rable, et ne donne que tardivement lieu à l'engorgement gan- glionnaire. Indépendamment de ses caractères principaux des ulcéra- tions cancéreuses que nous venons de résumer, on trouvera, dans l'étude des circonstances antérieures et dans l'évolution de la maladie, des données précieuses pour aider le diagnostic. Enfin, il est un dernier moyen qui peut encore rendre des ser- vices, non-seulement pour distinguer les diverses espèces de cancers entre elles, mais encore pour différencier les affec- tions malignes des autres affections dites bénignes. Je veux parler de l'examen microscopique des détritus recueillis à la surface des ulcérations. Les maladies qui peuvent être confondues avec les diverses formes de cancer ulcéré sont, peu nombreuses. Cependant il s'en faut encore beaucoup que le diagnostic soit, dans tous les cas, simple et facile. 1° Ulcérations aiguës. — Avec un peu d'attention, on ne confondra pas avec un ulcère cancéreux l'ulcération qui pro- vient d'un abcès ouvert spontanément, celle qui résulte de la ' chute d'une plaque gangréneuse : ou bien les ulcérations mer- curiellcs et scorbutiques; mais le diagnostic sera moins facile pour les ulcères calleux simples, pour les ulcères scrofuleux, pour les ulcères syphilitiques. 2° Ulcères calleux simples. — Ces ulcérations, dont le fond est grisâtre, et parfois fongueux et saignant; dont les bords sont durs, calleux, renversés, et qui parfois se compliquent d'engorgements ganglionnaires, occupent toujours l'un des358 TUMEURS DE LA LANGUE, côtés de la langue. Jamais ils ne sont le siège de douleurs lan- cinantes, et toujours ils correspondent à quelques dents cariées Il n'est pas toujours facile cependant de reconnaître au pre- mier coup d'œil la relation qui peut exister entre la présence de ce cliicot et l'ulcère. Il faut être à cet égard bien prévenu qu'une ulcération considérable peut-être produite ou entretenue par une pointe quelquefois presque imperceptible, mais que le doigt fait aisément reconnaître. Malgré ce caractère, ce n'est souvent qu'ftprès l'avulsion des dents suspectes que le dia- gnostic peut être complètement établi; si l'ulcération n'est point cancéreuse où syphilitique, elle se cicatrise promptement après l'avulsion de la dent; dans le cas contraire, elle persiste. 5° Ulcérations scrofuleuses.— Ainsi que les ulcérations du cancer, elles sont supportées parfois sur une base indurée, ir- régulière, bosselée ; leur surface est fongueuse, les ganglions correspondants sont engorgés; mais elles se lient à une consti- tution scrofuleuse. Il existe, dans d'autres points de l'économie des engorgements, des ulcérations analogues; puis la langue n'est le siège d'aucun élancement douloureux, le pus qui s'é- coule n'a point cette odeur fétide sui generis des ulcérations du cancer. 4° Ulcérations syphilitiques. — Un praticien attentif ne con- fondra point avec les ulcérations cancéreuses de la langue les chancres indurés qui peuvent se développer sur cet organe; mais quand une tumeur syphilitique tertiaire aura parcouru lentement ses périodes, et sera arrivée au ramollissement et à l'ulcération, elle aura parfois avec le cancer confirmé la plus grande ressemblance. Ainsi que l'encéphaloïde, elle aura dé- buté par un noyau élastique, dans l'épaisseur de l'organe; comme lui, elle se sera développée graduellement, aura envahi peu à peu les parties voisines; comme lui encore elle aura donné lieu à l'engorgement des ganglions de la mâchoire et du cou ; elle se sera ramollie, ulcérée, fournira une suppuration abondante; comme lui encore elle aura résisté cà des traitements incomplets ; mais elle ne sera point le siège de douleurs lanci- nantes; la suppuration qu'elle fournira n'aura point l'odeur suiTUMEURS DE LA LANGUE. 559 genms el repoussante du cancer; elle se reliera a une succes- sion de phénomènes morbides dont on pourra facilement suivre la filiation, en interrogeant avec soin le malade; mais surtout elle rétrogradera avec une promptitude qui tient parfois du prodige, sous l'influence d'un traitement par les préparations d'iode. Pronostic du cancer de la langue. — Abandonné aux seules forces de la nature, le cancer do la langue est inévitablement mortel. De rares exemples de cancers éliminés par gangrène, il n'en est pas, que je sache, qui appartiennent à cet organe. D'une autre part, avant d'arriver à la terminaison fatale, le cancer de la langue condamne pendant un temps plus ou moins long le malade au supplice le plus affreux. Indépendamment des entraves apportées auxfonclions digestives par le gonflement de l'organe et par l'empoisonnement incessant qui résulte du mélange de l'ichor cancéreux avec les boissons et les aliments ; indépendamment des douleurs lancinantes qui le torturent in- cessamment et le privent de sommeil, le malade devient par la privation de la parole étranger aux relations intimes de la vie, el par l'odeur repoussante qui. s'exhale de sa bouche, il est pour tous ceux qui l'approchent un s'ijet de dégoût et d'horreur, o L'ami le plus tendre, dit Boyer, l'épouse la plus dévouée ne peut vaincre le dégoût qu'il inspii e, et le malade délaissé, fati- gué de sa triste existence, miné par la fièvre hectique ou par les hémorrhagies, succombe à l'épuisement physique et moral. » Quelquefois cependant la mort an ive plus rapidement et pres- se tout à coup : c'est ordinairement alors par suffocation : ou bien parce que la tumeur entraînée vers l'orifice supérieur du larynx le recouvre et l'obstrue, ou bien par suite du gonflement œdémateux des lèvres de la glotte. Toutes les formes de cancers cependant, bien qu'arrivant aux mêmes résultats ne parcourent pas leurs périodes avec la même rapidité. Le cancer épithélial1 reste longtemps borné à la super- 1 A l'époque où ç<3 mémoire ;i élû écrit, lu distinction des tumeurs malignes n'était pus aussi précise qu'aujourd'hui, et les épithélioma étaient encore rangés dans la classe des cancers.S«0 TUMEURS DE LA LANGUE. ficie; le cancer squirrheux progresse aussi avec lenteur, tandis que l'encéphaloïde marche avec une rapidité effrayante. Sous le rapport de sa nature, le cancer donc présente de grandes variétés dans son pronostic. 11 en présente aussi suivant son siège : à la pointe de l'organe, il demeure pins longtemps accessible à nos moyens thérapeutiques, que quand il affecte la base; le cancer profond est plus redoutable que le cancer superficiel. Suivant la forme : le cancer pédiculé est moins grave que le cancer interstitiel. Ce dernier offre moins de dan- ger quand il est enkysté que quand il est diffus. Suivant la période de son développement : un cancer à son début, offre plus de chances de guérison qu'à sa période de ramollissement. Suivant ses complications : curable encore quand il est stricte- ment borné à l'organe, il devient prompternent au-dessus des ressources de l'art, quand il en a franchi les limites, surtout quand les ganglions lymphatiques engorgés renferment le germe de sa reproduction; à plus forte raison quand déjà se sont ma- nifestés les symptômes de la cachexie. Suivant l'âge, l'état géné- ral du malade, sa constitution, sa disposition morale : un homme robuste dans la force de l'âge est bien plus apte à ré- sister à la maladie et aux opérations qu'elle réclame, qu'un enfant chétif ou un vieillard cacochime. Traitement. — Malgré les observalions de cancers guéris par le mercure, la ciguë, l'iode, les préparations d'or, malgré même la guérison remarquable que M. Mirault a obtenue en interceptant, au moyen de la ligature, la circulation de l'or- gane sans le faire tomber en sphacèle, tous les chirurgiens s'accordent à reconnaître qu'on ne peut guérir les tumeurs cancéreuses de la langue qu'en les détruisant. Pour cela, la chirurgie possède trois ordres de moyens, la cautérisation, l'extirpation par le bistouri, et la ligature. Nous allons succes- sivement les passer en revue. I. Cautérisation. — Telle qu'on la pratiquait autrefois, la cautérisation potentielle convenait peu aux cancers de la lan- gue. La plupart des agents caustiques, en effet, appartiennent à la classe des poisons, et leur application sur la langue, enTUMEURS DE LA LANGUE. 1er permettant d'être facilement délayés et portés dans les voies digestives, exposait à des inconvénients qu'il est faede de comprendre. On ne les avait pas cependant entièrement bannis de la pratique, mais leur emploi exigeait de grandes précautions. 1° Caustiques liquides. — C'est principalement dans les cas de tumeurs verruqueuses, ou dans les ulcérations carcinoma- teuse< superficielles de la partie antérieure de la langue qu'ils trouvaient leur application. Quand on voulait s'en servir, il fallait d'abord maintenir hors de la bouche la langue du ma- lade, en se servant pour cela des doigts armés d'un linge sec pour en empêcher le glissement. On mettait ainsi à découvert la partie malade, on l'essuyait avec le plus grand soin, puis à L'aide d'un pinceau ou d'une tige quelconque, on portait sur la partie malade une ou plusieurs gouttes de la liqueur caus- tique. La langue devait être maintenue au dehors pendant une ou deux minutes, temps nécessaire à l'action du caustique; puis on essuyait la partie cautérisée et l'on faisait immédiate- ment gargariser le malade à grande eau. Les substances que l'on employait le plus fréquemment pour cette cautérisation étaient les acides concentrés, le beurre'd'antimoine, le nitrate acide de mercure et le chlorure d'or. 2° Fer rouge. — Le cautère actuel a été fréquemment em- ployé pour détruire les excroissances fongueuses et les can- cers peu profonds de la langue. Indépendamment des précau- tions communes, son emploi exige une précaution particulière pour empêcher la vapeur brûlante qui s'échappe au moment de son application de cautériser tout l'intérieur de la bouche. Fine avait imaginé pour cela un instrument particulier qui protégeait les lèvres et la voûte palatine. Il est plus simple de garnir la bouche de linge imbibé d'eau fraîche, ainsi que le conseille Pierre le Mennonile1. 5° Caustiques solides. — Sous forme pulvérulente, ou en pâte, les caustiques solides ne sont point applicables à la des- 4 Mém. et prix de l'Acad. de wéd., in-8°, p. 290.342 TUMEURS DE LA LANGUE. truction du cancer de la langue, à cause de la difficulté tmà l'on éprouverait à les maintenir adhérents à la partie malade, et du danger qui résulterait de leur précipitation dans Le pha- rynx. On ne pouvait donc les employer que sous forme de cylin- dres. Sous cette forme, il n'y avait de véritablement utile que le caustique de Vienne solidifié (dit caustique de Filhos), le nitrate d'argent fondu et le sulfate de cuivre ont une action trop peu énergique et la potasse caustique est trop difficile à manier dans cette circonstance. Pour cautériser donc une tu- meur cancéreuse de la langue, avec le caustique de Vienne solide, on disposait les choses comme nous l'avons dit plus haut, puis on portait sur la partie malade l'extrémité du cylindre caustique, et on l'y maintenait tout le temps néces- saire pour sa destruction. 11 n'était pas toujours possible de détruire dans une seule application toute la partie altérée, on pouvait y revenir à deux ou trois fois en ayant la précau- tion d'attendre la chute de l'eschare avant de faire une nou- velle cautérisation. Pendant celte application il s'écoule une sorte de sanie caustique qu'il convient d'absterger avec un soin minutieux et d'autre part, quand la cautérisation est, terminée, il est indispensable d'enlever autant que l'on peut de l'eschare, qui elle-même a des propriétés éminemment caustiques. On fait ensui te faire des lotions répétées et abondantes pour empêcher les parties voisines d'être compromises. 4° Cautérisation en flèches. — Depuis que nous avons introduit clans la médecine opératoire la méthode de cautéri- sation dite cautérisation en flèches ou interstitielle, ses appli- cations se sont étendues aux tumeurs de la langue aussi bien qu'à celles de toutes les autres régions. Nous dirons même que, contrairement à notre impression première, qui nous avait fait considérer cette méthode opératoire comme moins utile dans les affections de la langue que dans celles des autres régions, l'expérience nous a démontré qu'elle présentait, dans ce cas particulier, des avantages tout à fait exceptionnels, qui lui don- nent, sur les autres modes opératoires, une grande supé-TUMEURS DE LA LANGUE., 345 tiorité Le premier de ces avantages est, que cette méthode préserve d'une manière absolue des accidents hémorragiques. Or, cette prérogative, qui, dans les opérations ordinaires, n'a souvent qu'un intérêl accessoire, acquiert ici la plus grande importance à cause de la gravité spéciale que présente i'he- morrhagie dans la cavité de la bouche, à cause de l'extrême difficulté qu'on éprouve à faire usage des moyens hémosta- tiques ordinaires, et surtout à cause de l'inefficacité des autres méthodes contre ce grave accident. Un second avantage non moins considérable consiste en ce que celte méthode n'exige aucune opération préparatoire, l'ou- verture normale de la bouche suffisant toujours à son exécu- tion. Or nous verrons plus bas que les autres méthodes, telles que l'excision par l'instrument tranchant, et même l'opération par la ligature, exigent le plus souvent des opérations prélimi- naires de la plus haute gravité. Le troisième avantage que l'expérience nous a révélé comme inhérent à cette méthode consiste dans l'extrême facilité d'exé- cution : quelques piqûres avec la pointe du bistouri et l'intro- duction d'une flèche caustique dans chacune de ces piqûres, voilà toute l'opération, sans embarras d'aucune sorte, sans hémorrhagies, sans même de pansement ni de soins consé- cutifs. Quatrième avantage, l'innocuité. 11 restait une quatrième condition, la plus importante de toutes, dont l'absence pouvait neutraliser tous les avantages précédents. Nous voulons parler tle l'innocuité. Au premier abord, il semblait que la présence d'une substance caustique dans l'intérieur de la bouche devait être l'occasion d'accidents redoutables, d'empoisonnements mortels, d'inflammations dangereuses. Nous ne dissimulerons pas que nous avons nous-même éprouvé ces craintes, et que, malgré l'expérience que nous avions de l'innocuité de cette précieuse méthode, nous avons hésité longtemps à l'employer contre le cancer de la langue; mais désormais Innies les craintes sont dissipées, et nous sommes arrivé, au contraire, à celte certitude que, de foules les544 TUMEURS DE LA LANGUE. méthodes opératoires appliquées à la destruction des tumeurs de la langue, la cautérisation en flèches est de beaucoup la plus innocente, à tel point que dans les nombreuses applications que nous en avons faites, nous n'avons jamais eu à déplorer le moindre accident. Obs. L1V. — Cancer de toute la moitié latérale droite de la langue- Opération par la cautérisation en flèches— Guéri son.— Courtois (Jean), Agé de soixante-neuf ans, sans profession, vint, le H novembre \862, sur la recommandation de M. le professeur Larrey, réclamer mes soins à l'Hôtel- Dieu pour une tumeur ulcérée de la langue, qui occupait toute la moitié latérale droite de cet organe, depuis sa pointe jusque près de l'épiglotte. Cette affection, dont le début remontait à dix-huit mois environ, avait été traitée déjà par M. le docteur Ricord, dans l'hypothèse que sa nature pou- vait être syphilitique. Ce n'est qu'après avoir constaté l'impuissance des moyens internes que, sur l'avis de M. Larrey, le malade se décida à venir me voir. Le traitement interne avait été dirigé par un chirurgien trop habile et trop compétent pour qu'il fût opportun de le réitérer. D'une autre part, le mal avait acquis un développement tel, que le moindre retard pouvait lui donner le temps de franchir les limites au delà desquelles la chirurgie elle- même eût été impuissante. Je me décidai donc à agir promptement, et le 15 novembre je résolus de pratiquer l'opération. Parmi les diverses méthodes qui pouvaient être employées dans cette circonstance, je me décidai pour celle de la cautérisation en flèches, tant à cause de son innocuité presque absolue que de l'extrême facilité de son exécution. Le malade étant assis sur une chaise, la tête maintenue par un aide, les mâchoires écartées au moyen de la pince dilatatrice, je saisis la pointe de la langue avec une pince de Museux, que je confiai à un aide; puis, au moyen d'une lancette à manche, je fis sur la légion dorsale de la langue, clans toute la longueur de la partie malade, douze piqûres obliques, profondes d'un cen- timètre, dirigées d'avant en arrière; dans chacune de ces piqûres j'introduisis une flèche de deux centimètres de longueur, de manière à ce qu'elle pénétrât de force dans les tissus et y fût complètement immergée. Ces douze flèches formaient quatre séries tranversales de trois chacune, distantes l'une de l'autre latéralement de un centimètre et longitudinalement de deux centimètres. Celles qui circonscrivaient la partie malade sur les côtés étaient placées de champ, celles du milieu étaient au contraire à plat. J'eus grand soin de les enfoncer complètement clans les chairs et de n'en laisser aucun portion saillante au dehors, afin d'éviter que par inadvertance le malade ne vint à en avaler des fragments. Je recommandai aussi de ne donner aucun aliment, aucune boisson pendant deux heures au moins. Le lendemain, toute la partie cernée par les flèches caustiques était entiè-TUMEURS DE LA LANGUI'. 345 ^ent transforme,- en une eschare grise et sèche. Aucune tuméfaction n'existait dans la pari,, saine voisine, non plus que dans les amygdales ou tes replisépiglottiques. Le malade nous toque la douleur avait dujé près de trois heures, qu'elle était du reste très-supportable, qu'il avait .parfaite- ment reposé la nuit, et qu'en ce moment il n'éprouvait plus rien qu un peu d'embarras dans la parole. Les choses restèrent en cet état pendant huit jours, la déglutition des aliments et des boissons se faisait avec facilité. Le neuvième jour, l'eschare se détacha spontanément, et j'en lis l'extraction avec des pinces sans qu'il s'écoulât une goutte de sang; elle comprenait toute la moitié latérale gauche de la langue, depuis la pointe jusqu'à l'épiglottc. C'était une chose curieuse à voir que cette langue réduite à la moitié de sa largeur et conservant tous ses mouvements et toutes ses fonctions. La cicatrisation marcha avec une grande promptitude, et dès le 10 décembre elle était complète. Je gardai néanmoins le malade jusqu'au 50 du mois, afin de m'assurer que rien ne menaçait de se reproduire. J'ai su depuis que la guérison ne s'était pas démentie. Obs. LV.— Cancer de la langue et du voile du palais, détruit par la- cautérisation en [lèches. — M. C... (François), capitaine de navire mar- chand, vint à l'hôpital delà Pitié, le 25 septembre 1858, pour y être traité d'une affection organique grave de la langue et du pharynx, contre laquelle on avait employé déjà, sans aucun succès, des traitements internes éner- giques et prolongés. La langue était le siège de deux indurations en forme d'olive, et placées l'une vers le milieu du côté droit de l'organe, l'autre près de sa base. Le pilier antérieur du voile du palais correspondant était de plus envahi par l'induration, qui se prolongeait du côté de l'amygdale sans l'atteindre. Après l'avoir soumis pendant près d'un mois à l'usage des pilules de Dupuytren, je me décidai, le 23 octobre, à détruire les indurations au moyen de la nouvelle méthode de cautérisation. En conséquence, après avoir fixé la langue, je fis au niveau de chacune des indurations une piqûre avec la pointe du bistouri, et j'introduisis dans chacune de ces piqûres, une flèche caustique, que je brisai au niveau même de son immersion dans les tissus. La présence de ces trois flèches caustiques dans l'épaisseur des parties n'entrava d'aucune manière les fonctions de la déglutition, et ne détermina pas le moindre accident toxique. Dès le quatrième jour, c'est-à-dire le 27 octobre, les trois eschares se détachèrent, comprenant toute l'étendue des parties indurées, etle malade sortit de l'hôpital le 22 décembre, guéri de son opé- ration. Obs. LVI. — Squirrhe de la langue. — Cautérisation en flèches. —346 TUMEUUS DE LA LANGUE. ('Hirison. — Leloup (René), âgé de soixante et un ans, vint à l'hôpital de la Pitié le M mars 1859, pour y être traité d'une tumeur sqiijr rheuse de la langue. [1 raconte que la maladie remonte à près de dix-huit mois. C'était d'abord une simple gêne dan< ies mouvements de l'organe, mais bientôt il se manifesta sous le frein une induration qui a pris un accroissement continu et s'accompagne depuis trois mois d'élancements douloureux, en même temps qu'elle est devenue le siège d'une ulcération profonde à bords durs et calleux. Les ganglions sous-maxillaires sont encore intacts. Bien que le malade n'accusât aucun antécédent syphilitique, on avait cru devoir antérieurement le soumettre à l'usage de l'iodure de potassium, qui fut continué pendant près de trois mois. On fit aussi limer les dents corres- pondantes à la tumeur, afin d'éviter tout contact irritant. Ces précautions n'ayant influencé en rien la marche de la maladie, je ne crus pas devoir différer l'opération, qui fut exécutée le 15 mars de la manière sui- vante. La bouche étant largement ouverte, on fit une première ponction avec le bistouri sur le côté droit de la tumeur et on y enfonça un peu oblique- ment, d'avant en arrière, une flèche de deux centimètres, laquelle l'ut im- mergée complètement dans l'épaisseur des tissus. Une deuxième fut intro- duite de la même manière sur le côté de la tumeur dans le sillon maxillo- lingual ; une troisième et une quatrième furent enfoncées en avant, et deux autres en arrière, de telle sorte que la tumeur se trouva circonscrite par six flèches, qui toutes avaient été complètement enfoncées dans l'épaisseur des tissus. L'écoulement de sang fut presque nul, on fit néanmoins garder au malade un gros tampon de charpie dans la bouche, pendant environ une heure, afin d'absorber tous les liquides et empêcher que des débris de flè- ches ne fussent entraînés dans l'estomac. Dès le lendemain la tumeur était complètement frappée de mort ; elle était d'un blanc grisâtre, entièrement insensible, et les parties voisines ne présentaient aucune tuméfaction. Aucune réaction fébrile n'avait eu lieu. Toute la semaine suivante les choses restèrent à peu près dans le même état. Le malade pouvait boire, manger et parler même, sans trop de diffi- cultés. Le 25 mars, la tumeur commença à se détacher, et le 24 elle tomba spontanément; elle avait le volume d'une moitié d'œul'de poule coupé en travers. La plaie résultant de cette cautérisation était vermeille; elle mar- cha vers la cicatrisation, et le malade sortit de l'hôpital le 5 avril. Au mois de mai suivant le malade a dû rentrer à l'hôpital pour se faire enlever par la ligature une portion de la langue qui formait polype ; il en est sorti guéri le 27 juin. II. Extirpation par le bistouri. — Sous cette dénomina- tion nous comprenons une foule d'opérations essentiellementTUMEURS DE LA LANGUE. ^47 1 Clinique de Dupuylren. différentes e1 qui n'ont de commun que d'être exécutés avec l'instrument tranchant. En effet, quel rapport y a-t-il entré la simple section d'un pédicule étroit avec les ciseaux ou le bis- touri, et ces opérations effroyables dans lesquelles le chirur- gien divise la mâchoire, ou même en désarticule un des côtés, pour aller jusqu'à l'épiglotte extirper la langue cancéreuse. Ces différences considérables, dans les procédés opératoires que nous allons décrire, sont presque toujours dues aux exi- gences de la maladie elle-même, dont la position, la forme, le volume présentent des variétés sans nombre. 1° Extirpation des tumeurs pédiculées. — On peut l'exécu- ter de trois manières principales. A. Directement avec des ci- seaux courbes, en rasant le plus près possible la surface de la langue. Ce moyen ne convient guère aux tumeurs cancéreuses, parce qu'il ne permet pas de les extirper à leur racine. B. En soulevant d'abord le point d'implantation de la tumeur avec un ténaculum, et en glissant au-dessous les ciseaux pour opérer la section. Ce moyen est plus efficace et presque aussi rapide. C. Enfin, en cernant avec la pointe du bistouri, dans une inci- sion elliptique, le pédicule de la tumeur et le tubercule qui le supporte. On peut, de cette manière, opérer plus sûrement l'éradication du mal. Il est rare qu'après ces opérations il sur- vienne une hémorrhagie inquiétante. Les moyens simples suffi- ront toujours pour arrêter l'écoulement du sang. 2° Extirpation des tumeurs enkystées. — Ces tumeurs peu- vent être enlevées parénucléation, ainsi que l'a fait Dupuytren. La langue étant tirée au dehors et maintenue au moyen d'un linge sec, le chirurgien fait sur toute l'étendue de la tumeur une incision qui pénètre jusqu'à son tissu, puis, l'accrochant avec un ténaculum, il exerce sur elle une traction modérée pendant qu'avec le bistouri ou une spatule, il en fait l'énucléa- tion. L'excavation qui en résulte se resserre peu à peu et dis- paraît s;ins autre soin que des gargarismes détersifs. Obs. LVn. — Tumeur enkystée de la-langiie (énucléation) '. — Un5+8 TUMEURS DE LA LANGUE. lionimc âgé de dix-neuf ans, chaudronnier, portait à la langue une tumeur dont il Taisait remonter l'origine à huit années, ayant débuté par un point d'induration qui s était développé sans douleur, sans changement de couleur à la langue et sans beaucoup de gêne pour l'exercice de la parole. Pour éclaircir le diagnostic, on fit une ponction explorative ; un peu de sang s'é- coula; puis l'incision étant agrandie, on écarta les bords de la plaie en com- primant la langue, et la tumeur s'échappa tout à coup et sauta sut les genoux du malade. L'écoulement du sang fut arrêté par des gargarismes froids. Une inflammation assez considérable se développa, mais fut calmée en quelques jours. La tumeur était de nature carcinomateuse, du volume d'un petit œuf de poule, mais enkystée; l'enveloppe extérieure était fibro-cclluleuse et offrait six millimètres d'épaisseur. 5° Extirpation des tumeurs superficielles. —Quand une tu- meur ne pénètre pas profondément dans le tissu de la langue, il est généralement assez facile d'en - faire l'extirpation avec le bistouri. La langue étant maintenue fixée au dehors de la bou- che, on circonscrit la base de la tumeur dans une incision elliptique, puis, l'accrochant avec une érigne, on la soulève pour la disséquer en dessous et en faire l'extirpation. Il s'é- coule parfois une certaine quantité de sang dont on se rendra maître ; cependant, avec des gargarismes astringents, ou mieux encore avec un morceau de glace appliqué sur la plaie, ainsi que l'a conseillé et employé, en 1760, un chirurgien de Mar- tigues, en Provence. 4° Extirpation des tumeurs de la pointe de la langue. — Quand les tumeurs de la langue occupent la portion libre de cet organe, leur extirpation peut en être opérée par deux pro- cédés : a. Procédé de Louis, ou procédé transversal. — Pour l'exé- cuter, le chirurgien accroche la tumeur avec des érignes, l'at- tire de cette manière hors de la bouche, et l'y maintient de la main gauche pendant que de la main droite il coupe transver- salement la langue derrière la partie malade. Cette opération, simple et expéditive, a l'inconvénient de donner lieu à une hé- morrhagie assez considérable, quand surtout la tumeur pré- sente une certaine étendue. Il est vrai qu'on peut s'en rendreTUMEURS DE LA LANGUE. 349 maître par divers moyens hémostatiques, et surtout parla cau- térisation avec le fer rouge, mais cela complique l'opération el lui enlève son appareille simplicité. b. Procédé de Boyer, ou procédé anV. - C'est pour éviter cet inconvénient que Boyer imagina de circonscrire la tumeur par deux incisions réunies à angle plus ou moins aigu derrière elle, afin de pouvoir ensuite rapprocher les deux lèvres de la plaie par des points de suture, de cette manière, il n'y a point d'hémorrhagie à craindre, et la guérison s'opère avec prompti- tude, sans compter que la forme de la langue est bien plus ré- gulière qu'après la section transversale. Voici comment Boyer lui-même rend compte de son opéra- tion : Obs. LYI1I. — Cancer de la langue. — Excision en V *. — J'ai eu, dit-il, à traiter dernièrement un malade affecté de cancer de la langue. La tumeur s étendait de la pointe de la langue, qui était un peu bifurquée, à dix-huit ou vingt millimètres dans l'épaisseur de cet organe; son diamètre transversal était un peu moindre, et la dureté ne comprenait pas les bords mêmes de la langue. Je (is asseoir le malade sur une chaise; la tète appuyée contre la poitrine d'un aide ; un bouchon de liège fut mis entre les dents molaires pour tenir les mâchoires écartées. Placé en face du malade, je l'engageai à tirer la langue; pour la fixer, je passai une érigne simple dans la partie ma- lade. Je saisis le bord droit de cet organe entre le pouce et l'indicateur gau- ches, et avec des ciseaux droits je fendis d'un seul coup jusqu'au delà de la tumeur. Je laissai un peu cracher le malade, puis je pinçai de nouveau la langue dans la partie malade, toujours de la main gauche, et de deux coups de ciseaux je fis une seconde incision en dehors de mes doigts et de la tu- meur : cette incision se réunissait à la seconde sous un angle d'environ cin- quante degrés. La tumeur se trouva ainsi comprise et emportée dans un lambeau de vingt à vingt-quatre millimètres de diamètre, de la pointe de la langue au sommet de l'angle. Le malade ayant craché le sang dont sa bou- che était remplie, présenta la langue pour que je fisse les sutures : avec une petite aiguille courbe, je traversai de dehors en dedans le lambeau gauche, et de dedans en dehors le droit, à environ trois millimètres de leur pointe. Les deux bouts du fil furent réunis et tenus en avant par un aide, mais sans presque tirer; car si l'on eût voulu lutter contre la rétraction des muscles de la langue, on eût déchiré ceL organe. Un second point de suture fut passé 1 Boyer, t. VI, p 30'2.3B0 TUMEURS DE LA LANGUE. de la même manière au milieu de l'espace compris entre le premier et l'angle de la plaie, l'aiguille entrant et sortant à la face supérieure de la langue, et passant comme le premier point entre les U nis quarts supérieurs de son épaisseur et le quart inférieur. Je serrai de suite ec point par le nœud du chirurgien et un second nœud simple. Le premier point fut serré de la même manière, et comme à la l'are inférieure de la division il restait une espèce de rigole, un troisième point de suture y fut placé à distancé égale des deux premiers, puis noué comme les autres. Tous les points de suture furent serrés suffisamment pour que les lèvres de la plaie fussent exacte- ment en contact, afin de prévenir la filtration de la salive entre elles, ce qui eût pu empêcher la réunion. Cette striction était sans inconvénient puis- qu'il n'y avait point de tendance à la rétraction latéralement. Elle fut au reste assez peu douloureuse, ainsi que toute l'opération. Il n'y eut aucune hémorrhagie : le simple contact des lèvres de la plaie suffit pour la prévenir. Le bandage de Pibrac avait été préparé, mais le malade ne put le supporter à cause des vomissements qu'il provoquait. La douleur et le gonflement de la langue furent assez considérables les deux premiers jours. Le troisième, on nettoya la langue et la réunion parut bien faite; la déglutition était très- gênée. Ces symptômes diminuèrent les jours suivants. La guérison éLait par- faite le huitième jour; la langue avait sa forme et presque son volume na- turels; elle n'offrait qu'une cicatrice linéaire, sans aucune trace de bifurca- tion à son sommet. 5° Extirpation des tumeurs qui occupent le corps de la langue. — A mesure que la tumeur s'étend plus profondé- ment dans le corps de la langue et surtout vers sa base, l'extir- pation devient plus difficile et prend les proportions des plus graves opérations de la chirurgie. Les procédés opératoires conseillés dans ces circonstances sont au nombre de quatre principaux : l'extirpation simple par la bouche (Geny et Vel- peau). — L'extirpation par la bouche après ligature de l'ar- tère linguale (Flaubert). —L'extirpation avec division de l'os maxillaire inférieur (Roux et Sédillot). — L'extirpation par-des- sous le menton (Regnoli). 1° Extirpation simple par la bouche. (Procédé de Geny.) — Confiant dans la puissance de l'art pour arrêter les hémor- rhagies, et rassuré d'ailleurs à cet égard par le peu de volume des artères de la langue, plusieurs chirurgiens n'ont pas craint d'attaquer directement par la bouche avec le bistouri les tumeurs du corps même de la langue. Voici comment a procédéTUMEURS DE L.\ LANGUE. ^ 1 M. Gcny, Journal de Vaitdemonde, t. LXXI, p. 287. à cette opération Gèny, en 1787. La langue est attirée fortement hors de la bouche; la lumeur accrochée avec une ou plu- sieurs érignes. Le chirurgien, portant alors le bisloun sur la région dorsale de la langue, entre la Lumeur et les parties saines, l'isole rapidement de ce côté, puis, le reportant en arrière, il la circonscrit en ce sens, la dissèque d'arrière en avant, en la renversant sur elle-même, et termine en la sépa- rant du plancher de Ja bouche. Aussitôt l'extirpation faite, le sang coule avec abondance; on porte alors énergiquement le fer rouge sur toute la surface de la plaie; souvent il faut éteindre deux, trois cautères et plus, ensuite on remplit l'exca- vation de boulettes de charpie pour étancher le dernier suinte- ment. Obs. L1X. — Tumeur carcinomateuse de la langue. — Excision; cautérisation avec le fer rouge*. — Dans le courant de février 1786, le nommé Rival vint me consulter sur une maladie qu'il avait à la langue de- puis neuf années, pour laquelle il avait consulté plusieurs médecins et chi- rurgiens, et fait quantité de remèdes sans aucun succès. Après un examen attentif, je reconnus une tumeur carcinomateuse, im- plantée dans la substance même de la langue, et occupant environ la moitié de cet organe, particulièrement du côté gauche. La base de la langue, dans l'étendue de vingt-sept millimètres environ, n'était point affectée. Le malade ne pouvait parler; il éprouvait des douleurs très-vives lors de la mastication des aliments. Le moyen qui se présenta le premier, comme capable de guérir cette cruelle maladie, fut l'amputation de la tumeur. Sans en faire part au malade, je le renvoyai à huitaine, afin d'avoir le temps de réfléchir et de consulter mes confrères. J'avoue que n'ayant jamais vu pratiquer cette opération dans aucun hôpital, je craignais beaucoup l'bémorrbagie, clans une partie où je ne pouvais faire ni ligature ni compression. MM. Dionis, Ledran, Garengeot et Morand ne parlent point de l'amputation de la langue. Le cinquième vo- lume des Mémoires de VAcadémie de chirurgie est le seul ouvrage où je trouvai de quoi fixer mon incertitude. Mon malade étant revenu au temps indiqué, je lui proposai l'opération comme le moyen le plus certain. Ce qu'il accepta courageusement; le 22 lévrier, assisté de plusieurs de mes confrères, je lis l'opération de la manière suivante ; Un aide tenait le malade; un autre affermissait un bâillon entre les deux552 TUMEUUS DE LA LANGUE. mâchoires. Je saisis la langue de la main gauche, je l'enveloppai dans un linge, de crainte qu'elle ne m'échappât. Étant bien assujettie, je pris de la main droite un bistouri, et emportai toute la tumeur quatre millimètres au delà dans la partie saine, observant de donner une forme un peu allon- gée à ce qui restait de la langue. Le sang sortait avec assez de vivacité; j'avais un réchaud de braise et des fers tout rouges, je les portai deux Ibis sur les vaisseaux coupés; par ce moyen l'hémorrbagic fut bientôt arrêtée. Le malade se rinça la bouche pendant trois ou quatre minutes avec de l'eau à la glace, ce qui calma beaucoup l'effet de la cautérisation. Rival supporta l'opération avec beaucoup de fermeté. Pendant les dix premiers jours la seule chose qu'il fit fut de se rincer la bouche avec de l'eau miellée. L'eschare étant tombée et les chairs commençant à pulluler, je fus obligé de les tou- cher tous les deux jours avec la pierre de vitriol, quelquefois avec la pierre infernale. Obs. LX. — Tumenr cancéreuse de la langue. — Extirpation par le bistouri1.— Le 11 février 1845, est entrée à la Clinique (salle Saintc- Calherine, numéro 9) la nommée Olin, âgée de cinquante et un ans, con- cierge. Cette femme, d'une constitution épuisée, née de parents sains, commença à éprouver, en juillet 1844, une sensation de brûlure dans le côté gauche de la langue; bientôt quelques élancements se firent sentir de loin en loin, et une petite tumeur dure, de la grosseur d'un pois, apparut sur le côté de l'organe. Cette tumeur augmenta peu à peu de volume; quelques cautérisa- tions faites avec le nitrate d'argent ne purent la faire disparaître; elle con- tinua de croître, et aujourd'hui la langue offre l'état suivant : Une tumeur, du volume d'un petit œuf, occupe toute sa moitié gauche ; elle s'étend depuis la dent canine correspondante jusqu'à l'épiglotte, en comprimant une partie du pilier antérieur du voile du palais. Le doigt ne peut pas glisser entre sa face inférieure et le plancher de la bouche, à cause des nombreuses adhérences entre ces parties. Cette tumeur dure, insensible à la pression, siège d'élancements doulou- reux, est ulcérée dans plusieurs points de sa surface ; ces ulcères de forme et d'étendue différentes s'élèvent au-dessus du niveau du reste de la tumeur. Ils sont durs, rougeâtres, uniformes, exhalant de temps à autre une certaine quantité de sang, et fournissant actuellement une sanie d'une odeur fétide et repoussante. Les mouvements de la langue sont gênés; la malade ne peut en porter la pointe à droite, à cause des nombreuses adhérences qui retiennent son bord gauche ; l'articulation des sons est encore assez nette. M. Velpeau, Gazette des Hôpitaux, 1845, p. 8'2.TUMEURS DE LA LANGUE. 355 V. il. Les ganglions sous-maxillaires sont intacts, les gencives boursoufflées et douloureuses. Depuis quatre mois, la malade a beaucoup maigri, son teint est devenu jaune. Aujourd'hui, la mastication est tellement douloureuse et difficile, que la malade est réduite à se nourrir de potages. D'une part, la malade étant vouée à une mort certaine si l'on abandonnait le mal à lui-même; d'une autre part, la destruction de celte tumeur offrant encore quelques chances de succès, M. Velpeau se décida à la tenter. Les caustiques chimiques ne pouvaient être employés ici, on le comprend facilement1, il restait donc à choisir entre la ligature et l'instrument tran- chant. La ligature était très-difficile à appliquer dans ce cas, à cause de l'absence de pédicule, de l'enchevêtrement de la tumeur dans la base de la langue et de son adhérence au plancher de la bouche. Il faut ajouter que la ligature pratiquée sur les tumeurs de la bouche et surtout sur celles de la langue, est en général une assez mauvaise opération. Attendu qu'il faut chaque jour augmenter la constriction, et par conséquent placer dans l'inté- rieur de cette cavité un serre-nœud, ce qui est fort incommode quelquefois, même fort douloureux à cause du gonflement inflammatoire qui survient à la suite de ces opérations; restait donc l'instrument tranchant. Mais il existe trois méthodes différentes de la mettre en usage : Dans la première, la seule employée par les anciens chirurgiens, on tire la langue hors de la bouche pour y pratiquer les incisions nécessaires. Dans la seconde, tentée pour la première fois, en Italie, par Regnoli, on pratique dans la région sus-hyoïdienne, parallèlement au corps de la mâ- choire, une fente par laquelle on fait sortir la langue. Enfin la troisième, due à MM. Roux et Sédillot, consiste à diviser la mâ- choire inférieure (lèvre et os), et la langue, une fois mise à nu, on opère sur elle plus à l'aise. Après avoir longtemps pesé toutes les raisons de préférer ici l'une à l'autre et avoir souvent examiné la tumeur, M. Velpeau s'est arrêté à la première de ces méthodes. L'opération fut faite de la manière suivante : Une anse de fil, passée à travers le sommet de la langue, est confiée à un aide qui tire l'organe au dehors dans un sens convenable. Ce moyen sur de maintenir solidement la langue, laisse à l'opérateur toute la liberté de ses mouvements; il est par conséquent préférable à celui qui consiste à se servir des doigts, même entourés de linge; ces linges, en effet, s'humectent bientôt et finissent par laisser glisser l'organe. Enfui, la main de l'aide masque toujours plus ou moins l'ouverture delà bouche. 1 A telle époque on ne connaissait point encore la cautérisation en flèches, et la liga- ture extemporanée n'avait pas subi les perfectionnements que nous avons exposés plus haut. l25554 TUMEURS D<E LA LANGUE. Le chirurgien accroche la tumeur au moyi n d'une érigné, puis avec un couteau étroit, boutonné^ légèremenl courbé et longuement emmanché, i! Jm détache de haut en lias et de dehors en dedans, en commençant par le milieu du voile du palais, la sépare de la hase de la langue, du plancher dé la bouche, et termine en coupant quelques fibres qui la retiennent encorei Immédiatement après l'ablation de la tumeur, le cautère actuel est porte ii trois reprises différentes sur la surface saignante pour arrêter l'hémor- rhagie. Enfin la bouche, remplie de houlettes de charpie, est maintenue fermée, l'anse de lil est laissée en place pour faciliter les explorations subséquentes*. On donne un gargarisme fortement alumine avec addition d'eau de Rabel. 2° Extirpation par la bouche après ligature préalable de ï artère linguale. (Procédé de Flaubert.) — Pour se mettre en garde contre l'hémorrhagie, M. Flaubert (deRouen) et M. le pro- fesseur Roux ont cru devoir faire préalablement la ligature de l'artère linguale, du côté occupé parla tumeur; dans l'un et l'autre cas, l'extirpation à été notablement simplifiée par cette précaution. Si la tumeur occupait les deux côtés de la langue, on serait dans la nécessité de lier les deux artères. Obs. LX1. — Ablation d'une tumeur carcinomateuse, occupant toute la moitié gauche de la langue.—■ Ligature préalable de l'artère linguale.— Guérison1. — Le nommé Sourceau, âgé de trente-cinq ans, tonnelier, entra à l'Ilôtel-Dieu le 24 mai 1858. Bien constitué, d'un embonpoint ordinaire, il ne se rappelle pas avoir eu de maladie grave; il est marié depuis près de vingt ans; aucun de ses parents n'a eu d'affection cancéreuse. Avant son mariage il a eu trois hlénnorrhagies, dont la durée a été de quelques semaines et qui ne l'ont jamais fait beaucoup souffrir, il assure n'avoir pas eu d'autres maladies vénériennes. Sa conduite, surtout depuis son mariage, était très-régulière, il ne s'eni- vrait presque jamais. Parmi ses habitudes, une seule paraît avoir eu quelque influence sur le développement de la maladie dont il est affecté, je veux parler de l'habitude de fumer. 11 consommait au moins quinze grammes de tabac par jour et tenait ordinairement sa pipe du côté gauche ; il n'a cessé de fumer que quelque temps avant son entrée à l'hôpital. C'est vers le mois de janvier 1858 que se révélèrent les premiers sym- ptômes de sa maladie. A cette époque les dents étaient parfaitement saines et ne pouvaient irriter la langue. Dans tout le côté gauche de cet organe, » M. Roux, Gazelle méd., 1850, p. 480.TUMEU11S DE LA LANGUE. 555 Sourceati sentit d'abord des picotements incommodes qui se transformèrent peu à peu en véritables douleurs lancinantes; celles-ci s'irradièrent bientôt vers l'oreille gauche el prirent une grande intensité, sans cependant trou- bler l'audition. La pression sons la mâchoire causait un peu de douleur; mais les mouvements de la langue et du pharynx s'exécutaient sans dif- ficulté. Ces! dans le courant du mois de mars que le malade, portant son doigt dans sa bouche, reconnut pour la première l'ois sur sa langue l'existence d'une tumeur irrégulière; 11 ue se rappelle pas quel était alors son volume, mais depuis ce temps la tumeur prit un accroissement rapide, détermina delà gêne dans la déglutition et la prononciation, et par son contact continuel avec les dents, s'ulcéra à sa surface; Lorsque le malade se présenta à notre observation, tout le côté gauche de la langue, depuis l'os hyoïde jusqu'à douze millimètres de la pointe, étaiL occupé par nue tumeur dure, bosselée, irrégulière, ayant dans quelques points plus de vingt-sept millimètres d'épaisseur. Le pilier antérieur du voile du palais, dans mie très-petite étendue, et la membrane muqueuse qui tapisse le plancher de la bouche, participaient à la maladie qui s'arrêtait fexactemeni sur la ligne médiane. Sur le bord de la langue et dans le point correspondant aux. dents mo- laires, quelques ulcérations superficielles, grisâtres, donnaient lien à la sécrétion d'une sanie purulente fétide, ce qui forçait le malade à cracher sans cesse. L'articulation des sons et la mastication étaient imparfaites, et les mouve- ments de déglutition pénibles et douloureux. La pression sur la tumeur n'augmentait pas beaucoup la douleur, qui avait le caractère lancinant au plus haut degré. Malgré cela, la santé générale du sujet est excellente; sa figure fraîche et colorée n'exprimait point la souffrance ; toutes ses fonctions s'exécutaient avec une parfaite régularité. Il consentit à subir l'opération qui lui fut proposée. M. Houx la pratiqua je50 mai, c'est-à-dire six jouis après l'entrée du malade. La profondeur à laquelle s'étendait la maladie fit craindre que la ligature des artères ne lut trop difficile ou même impossible. C'est pourquoi M. Roux se décida à lier d'abord l'artère linguale au-dessus-de la grande corne de l'os hyoïde. Cette ligature se fit sans difficulté par le procédé ordinaire. La plaie fut pansée à plat, et immédiatement après on commença à pratiquer l'abla- tion de la tumeur. La langue fut d'abord détachée du plancher de la bouche et du pilier an- térieur du voile du palais; après quoi M. Roux la saisit avec la main droite et la transperça de bas en haut à sa base, au moyen d'un bistouri étroit et concave tenu de la main gauche; le bistouri amené d'arrière en avant sur la550 TUMEURS DE LA LANGUE, ligue médiane, divisa la langue en deux moitiés, dans l'une desquelles se trouvait comprise toute la tumeur. La partie gauche de la langue séparée du voile du palais et du plancher de la Louche, tenait encore à l'os h\oïde. On l'entraîna au-dehors avec une pince de Museux, et ses dernières adhérences furent incisées au moyen de longs ciseaux concaves. L'amputation de toute cette moitié delà langue n'a été accompagnée d'aucun écoulement de sang, et le malade a pu immédiatement parler sans difficulté. Prescription. — Julep calmant; gargarisme émollient; diète. Pendant les deux premiers jours un peu de fièvre, surtout le soir, et une gène assez grande dans la déglutition lurent les seuls symptômes dignes de remarque. Le troisième jour, c'est-à-dire le 2 juin, cessation complète de la uevre, le malade se leva pendant deux heures et prit du bouillon. Le lendemain, il prit trois potages et resta levé une partie de la journée. Le 6 juin, il se trouvait dans un état tellement satisfaisant, qu'il demanda instamment sa sortie; M. Roux ne voulut la lui accorder que le 9, lendemain du jour où tomba la ligature. Au moment où Sourceau quitta l'hôpital, il était entièrement guéri ; la petite plaie du cou seule, n'était pas cicatrisée tout à fait; il n'existait dans la bouche et le pharynx aucun gonflement, aucune rougeur qui puisse inspirer quelque inquiétude, et le toucher ne faisait reconnaître aucune induration anormale. La cicatrice de la langue était linéaire, la moitié restante avait une largeur considérable, et il était difficile de soupçonner qu'on en ait enlevé une si grande partie. La parole était très-libre, et les aliments solides pouvaient déjà être avalés. Ous. LX1Ï.— Cancer de la langue.—Ligature de l'artère linguale avant l'extirpation*. — Jacques Michel, cordonnier, âgé de cinquante-huit ans, commença, il y a environ dix-huit mois, à éprouver de légères douleurs à la langue- en lui extirpant une dent, le chirurgien remarqua sur le bord gauche de la langue une petite dureté qu'il attribua aux inégalités de la dent qu'il venait d'arracher. Pendant plus d'un an, la.pctite tumeur resta sans s'ulcérer, causant fort pende douleur; puis, augmentant de volume, suppura, produisant des douleurs, lancinantes légères, Divers médicaments lurent inutilement employés. Michel entra à l'Hôtel-Dieu de Rouen, le (5 décem- bre 1855- la maladie se présente sous la forme d'une tumeur ovalaire, de trente-quatre millimètres d'avant en arrière, dépassant le mveau des faces de la langue, jusque vers le milieu de laquelle elle s'étend. Sa surface est envahie par un ulcère rose pâle, granulé, à bords lisses, obliques et réguliers, si ce n'est au milieu de la langue, où la circonférence en est irregul.ere cl * Flaubert, de Rouen.TU ME UHS DK LA LANGUE. 557 ,,„„„„. soulevé». La consistance de la tuteur est celle «lu Lissu squirrheux, la glande sublinguale correspondante,est saine et paraît à peine refoulée .mi bas par des ganglions lymphatiques engorgés. I., s, jour de l'opération : 1" ligature .le Tarière linguale : le maladé assis, b tête esi inclinée .lu côté opposé et maintenue par un aide; un aeuxièrae aide placé à droite est chargé, au besoin, de pousser l'hyoïde a gauche. Incision oblique partant du point de réunion de la petite corne avec la grande corne .le l'os hyoïde, vers l'angle de la mâchoire; division de la peau e| du peaucier; ligature de la jugulaire externe au-dessus et au-dessous du point où on doit la couper; division du fascia; excision de la partie infé- rieure de la glande sous-maxillaire, qui primitivement est prise pour un gan- glion tuméfié non reconnu avant l'opération; ligature ducontluenL des veines linguales et pharyngiennes, et puis section de ces veines; section de l'anse de l'hypoglosse qui gênait pour aller jusqu'à l'artère ; incision de l'hyoglosse à son attache à l'extrémité de la grande corne de l'hyoïde; enlin, apparition de l'artère qui ici venait de haut en bas. Une petite aiguille courbe chargée d'un til sert à la saisir; une seule petite artère située dans la glande sous- maxillaire a donné du sang et a été liée; une bandelette adhésive a rapproché l'angle supérieur; 2° extirpation du cancer : attraction de la langue au moyen de pinces garnies d'amadoué ; incision transversale au-devant du pilier antérieur du voile du palais, puis entre la langue et la glande sublin- guale, et enlin d'arrière en avant jusqu'au-devant de la tumeur, qui se trouve ainsi détachée; faible écoulemenL de sang veineux en nappe; une petite ar- tériole située en avant donne également en nappe; on en fait la ligature. En tout, pendant l'opération et immédiatement après, il n'y a pas eu une cuil- lerée de sang de perdue. Le 12, suppuration de la plaie et gonflement dans son voisinage (Catapl.; soupe). Le 1 i, la demi-portion à manger. Le 26, chute du fil de la ligature de l'artère linguale; ceux des deux veines et de la petite artère de la glande maxillaire étaient tombés quelques jours auparavant. La langue est cicatrisée, elle offre une grande échancrure qui ne va pas jusqu'à la ligne médiane. L'extrémité postérieure de cette échan- crure parait plus éloignée du pilier que n'en était le mal lui-même. La pointe de la langue existe avec sa forme habituelle, et ses deux côtés perçoivent éga- lement les sensations; mais elle se dirige fortement du côté opposé quand on dit au malade de la sortir droite. Le malade sort le 15 janvier parfaitement guéri; seulement la pointe de la langue ne peut arriver aux commissures des lèvres. On le revit au mois de mars; la guérison persistait. 5e Extirpation par la bouche après section de l'os maxil- laire inférieur. — Il est des circonstances difficiles où le mal558 TUMEURS DE LA F/ANGUE. ayant, atteint les dernières limites de la langue, le chirurgien a besoin, pour l'enlever avec sécurité, de le mettre largement à découvert. On a dû, clans des cas de ce genre, exécuter une opéralion également hardie et ingénieuse, qui consiste à di- viser préalablement la lèvre inférieure et l'os maxillaire, afin de pouvoir, en écartant les branches de ce dernier, mettre à découvert toute l'étendue de la langue jusqu'à sa racine. Ce n'est point sur la ligne médiane que doit se faire ordinaire- ment cette division, mais bien du côté où la tumeur fait le plus de saillie, entre la symphyse et le trou mcuLonnier, c'est-à- dire entre l'incisive et la canine. Le fait de la section de l'os maxillaire a d'abord quelque chose d'effrayant; mais quand on considère que par ce moyen l'extirpation de la langue, ordi- nairement si difficile et si incertaine dans son exécution, se transforme pour ainsi dire en une simple extirpation de tu- meur superficielle, on est plus disposé en faveur de cette opé- ration, et on la considère comme une conquête de la médecine opératoire. Ûbs. LXIII.— Amputation de la langue après section de l'osmaxillairc inférieuri. — M. Sédillot, professeur à Strasbourg, a communiqué à l'Académie des sciences (séance du 19 février 1844) le fait suivant : J'ai été appelé, dit-il, il y a quelque temps, auprès d'une personne de Strasbourg, atteinte d'un cancer à la langue. Toute la moitié gauche de l'organe était profondément atteinte jusqu'à l'épiglotte. L'opération, regardée comme nécessaire par tous les hommes de l'art, fut résolue. Voici de quelle manière elle a été exécutée. Je commençai, dit M. Sédillot, par enlever la première incisive gauche inférieure, puis j'incisai verticalement, à quelques millimètres à gauche de la ligne médiane, toute l'épaisseur de la lèvre inférieure et les téguments de ta région cervicale, jusqu'au niveau de l'hyoïde. Je passai un bistouri étroit derrière la portion correspondante du maxillaire, en ayant soin de ménager complètement le coté droit; et je divisai l'os d'un trait de scie. Deux aides, ayant immédiatement écarté les branches de la mâchoire, je séparai les parties molles de la branche gauche de l'os jusqu'au voile du palais, et, au moyen d'un bistouri droit, je pratiquai la section de la langue sur la ligne médiane, et j'en enlevai la moitié malade en la contournant en arrière, au niveau de l'épiglotte. 1 M. Sûdillol, Gazette méd., I. XTI.T4JMEURS DE LA LANGUE, SSfl ' Maisonncuvc, Gazelle des Hôpitaux, 1853, p. 504. Cette opération >'exéeula avec une extrême facilité, et sans présenter le moindre obstacle. Je posai une ligature sur l'artère linguale, et toute liémor- , !,.,_„. fui arrêtée. Le pansement consista dans l'affrontement des branchés de la mâchoire^ maintenues en contact par une petite lame d'or, appliquée ei soutenueau-devanl des arcades dentaires par un fil de soie. La lèvre lut réunie par la suture entortillée, et une mèche lut laissée clans la plaie du cou pour le passage des mucosités et du pus. La malade ue paraissait que peu l'alignée, elle n'avait pas épifouvé un seul moment de suffocation, n'avait nullement été incommodée par le sang; elle articulait quelques paroles d'une manière intelligible. La langue, soutenue par le muscle génio-glosse resté intact, ne s'était pas rejetée en arrière. Le neuvième jour de l'opérai ion, la lèvre est complètement réunie, la mâchoire se consolide, les plaies de la langue et de la bouche sont détergées, et tout lait espérer un résultat complètement heureux. 0BS. LXIV.—Amputation de la langue et section de Vos maxillaire in- férieur. — Conservation de la parole1. — M. le docteur J..., membre correspondant de l'Académie de médecine et président du comité de vaccine, s'occupait depuis plusieurs années d'envoyer dans les départements du vaccin jiquide, conservé dans de petits tubes. Ce travail, qu'il faisait lui-même, exi- geait qu'il tint dans sa bouche un cerLain nombre de petits tubes en verre; plusieurs fois leur pointe acérée détermina sur la langue des piqûres qui pro- duisaient souvent de petits boutons; ceux-ci disparaissaient ordinairement au bout de quelques jours; mais, cà la longue, il survint une induration qui persista et fut l'origine d'une maladie plus grave. En éffet, tourmenté de la persistance de cette induration, M. J... voulut la faire disparaître en la cautérisant. Il employa d'abord le nitrate d'argent, puis le nitrate acide de mercure ; mais cette médication, loin d'arrêter les progrès du mal, ne fit que l'aggraver. Des plaques épidermiques se dévelop- pèrent sur toute la surface de la langue, et, plus tard, une ulcération pro- fonde envahit la partie centrale de cet organe. D'après les conseils de quelques amis, il se soumit à une cautérisation plus énergique avec le fer rouge; mais celle-ci donna encore à la maladie une activité nouvelle. Toute la partie antérieure de la langue jusque vers les papilles cal ici- foi mes devint, dans une longueur de huit centimètres, le siège d'une Induration considérable, en même temps que l'ulcère central faisait des progrès rapides; à ces symptômes se joignirent bientôt des douleurs lanci- nantes qui ne laissaient au malade aucun repos. Il consulta M. le docteur Ricord, qui le soumit à Tiodure de potas- sium. Malgré ce traitement, le mal s'aggravait de jour en jour; la langue, énormément tuméfiée, finit par obstruer la cavité buccale; la salive s'é-SÛO TUMEURS DE LA LANGUE. 1 Maiponneuve, Gazette (les Hôpitaux, 1852, p. 568, côulait d'une manière continue; la parole était devenue, impossible, et le [naïade se trouvait réduit a prendre pour toute nourriture des aliments liquides. C'est dans ces conditions que, sur l'avis de M. le docteur Ricord, M. J... vint me consulter. En présence d'une affection aussi grave, contre laquelle avaient échoué les médications les plus rationnelles, je ci us devoir proposer L'amputation comme unique ressource. Elle eut lieu le M août, à la maison de santé de M. le docteur Pinel, en présence de MM. les docteurs Larrcy, Ricord, Richard, Dumotet, Langlebcrt et Pinel. Le malade étant préalablement soumis au chloroforme, j'incisai d'abord sur la ligne médiane la lèvre inférieure et les parties molles du menton. Je fis ensuite, au moyen d'une scie à chaîne, la section de la mâchoire infé- rieure, dont les deux branches écartées permirent de saisir la langue et de l'attirer au dehors. Par une dissection rapide, l'organe malade fut ensuite séparé des parties saines jusqu'au delà de sa moitié antérieure, et dans une étendue de huit centimètres. La glande sublinguale dut aussi être sacrifiée. Des ligatures lurent appliquées sur chacun des vaisseaux importants, de sorte qu'il ne survint aucune hémorrhagie. Après cette opération, les branches de la mâchoire furent rapprochées et maintenues en contact au moyen d'un fil enroulé autour des incisives et canines; les ligatures placées sur les vaisseaux furent dirigées en dessous du menton, dans l'angle inférieur de la plaie, et les bords de la division furent réunis à l'aide de la suture entortillée. Malgré l'extrême gravité de cette opération, aucun accident ne s'est ma- nifesté. La cicatrice des parties extérieures s'est manifestée par première intention. L'énorme perte de substance s'est comblée rapidement; les os se sont consolidés, et, chose remarquable, aujourd'hui, quarante jours après l'opération, le malade a pu recouvrer la parole, en même temps que la faculté de saisir et de broyer les aliments. L'examen anatomique a démontré que l'affection appartenait à la classe des cancroïdes épithéliaux. Ons. LXV. — Amputation des deux tiers de la langue par section de Vos maxillaire inférieur. — Guérison avec conservation de la parole1. — Le malade qui fait l'objet de cette présentation est un homme nommé Delapierre (Alexandre), demeurant rue Saintonge, 25, âgé de cinquante-huit ans. 11 s'aperçut, il y a deux ans, d'un embarras dans la parole, en même temps que de douleurs lancinantes dans l'épaisseur de la langue. Le médecin qu'il consulta reconnut l'existence d'une tumeur, grosse comme une noisette, développée à la surface de l'organe, vers la partie moyenne. Bien que le malade n'accu-ât aucun accident syphilitique, onTUMEURS DE LA LANGUE. ™1 mit devoir le soumettre à uri traitement mercuriel, qui, loin d'améliorer son état, ne fit que l'aggraver. Plus tard, il fut soumis à l'iodure de potas- sium à haute dose, nue retira de ce nouveau traitement aucun bénéfice. On crut aussi devoir pratiquer l'extirpation de quelques dents cariées, pla- cées (bus le voisinage. Malgré toutes ces précautions, la tumeur lit des progrès rapides, elle envahi! graduellement toute la largeur de la langue, et pril en même temps un accroissement considérable dans le sens antéro- postérieur. Des cautérisations avec le nitrate acide de mercure furent pra- tiquées à plusieurs reprises et semblèrent plutôt accélérer la marche do la maladie que l'enrayer. Désespéré de l'insuccès de ces divers traitements, le malade se décida à venir trouver M. Maisonncuvc à l'hôpital Cochin, et fut reçu dans son service, le 4 octobre 1852. Les deux Liers antérieurs de la langue étaient alors occupés par une vaste ulcération dont le fond, rempli d'une maLière putride, présentait des excavations profondes, et dont les bords indurés formaient un relief considérable; la langue, pour ainsi dire clouée dans le fond de la bouche, n'exécutait plus un seul mouvement; la parole était inintelligible. La déglutition était très-difficile, et le malade exhalait une odeur repous- sante. De vives douleurs lancinantes se répétaient à courts intervalles dans toute la région malade, et s'irradiaient même dans l'os maxillaire inférieur. Celui-ci néanmoins paraissait- complètement intact. Ces accidents détermi- nèrent M. Maisonneuve à proposer l'amputation de la langue. Cette opéra- lion, acceptée avec empressement par le malade, fut exécutée le 18 octo- bre 1862, eu présence de MM. les docteurs Lustreman, du Val-de-Grâce, et Janin, chirurgien en chef de l'hôpital du Mans. Le malade étant préalablement soumis au chloroforme, M. Maisonneuve pratiqua sur la ligne médiane une incision qui divisa d'abord la lèvre, les parties molles du menton jusqu'à la région sus-hyoïdienne; passant ensuite une scie à chamelle derrière l'os maxillaire inférieur, i! en opéra la division au niveau de la symphyse, puis, écartant les deux branches latérales de cet os, il put mettre à découvert toute la partie malade. En quelques coups de ciseaux, il divisa les muscles génio-glotte et génio-hyoïdien, de manière à isoler les deux tiers antérieurs de la langue, tant dans leur partie inférieure que sur les parties latérales. Ainsi détachée des parties molles voisines, la langue put être facilement attirée en avant, et deux fortes ligatures, passées de bas en haut, à travers l'é- paisseur de l'organe, purent facilement circonscrire la maladie dans sa partie postérieure. Après avoir fortement serré les deux ligatures, qui comprenaient chacune la moitié de la largeur de la langue, M. Maisonneuve acheva l'exci- sion au moyen de ciseaux courbes. Plusieurs ligatures furent portées sur les artères canine el sublinguale, et la plaie se trouvant parfaitement détergée, le chirurgien rapprocha les parties molles de la lèvre et du menton, au t50-> TUMEURS DE LA LANGUE. moyen de douze points de suture entortillée, en réservant toutefois à lu par- tie inférieure une ouverture d'écoulement pour les liquides. Les suites de cette grave opération furent des plus simples. La réunion des parties molles s'opéra par première intention. L'ouverture ménagée à la partie inférieure suffit à prévenir l'infiltration des liquides dans le tissu cellulaire du col. Dès le quinzième jour, cette ouverture se ferfna naturelle- ment, et, aujourd'hui, 10 novembre, moins d'un mois après l'opération, le malade est complètement guéri. La déglutition s'exécute avec facilité, et, chose plus remarquable, la parole est revenue presque entièrement à l'état normal. Trois consonnes seulement sont émises avec quelque difficulté : le c, l's et le t, 4° Extirpation par la région sous-maxillaire. (Méthode de Regnoli.) — C'était aussi dans le but de mettre largement à découvert les parties malades, que Regnoli, chirurgien de l'hô- pital de Pise, proposa de pénétrer par la région sous-maxil- laire. Voici le manuel opératoire. Le malade est assis en face du jour, la tête renversée et ap- puyée sur la poitrine d'un aide; l'opérateur, avec un bistouri convexe, fait d'abord une incision verticale, depuis la sym- physe du menton jusqu'à l'os hyoïde, puis une autre incision transversale, s'étendant parallèlement au bord inférieur de l'os maxillaire, d'un masseter à l'autre, ce qui représente la forme d'un T. Les deux angles de la plaie sont disséqués de manière à former deux lambeaux qui comprennent la peau, le peaucier et le tissu cellulaire. — Le chirurgien passe ensuite la pointe de son bistouri de bas en haut, derrière la symphyse, coupe les attaches des muscles génio-hyoïdien, génio-glosse, la mem- brane muqueuse, et pénètre dans la bouche vis-à-vis les dents incisives. Alors, avec un bistouri boutonné qu'il porte à droite eL à gauche, il détache les digastriques, les mylo-hyoïdiens, et coupe la muqueuse jusqu'aux piliers du voile du palais. Une pince de Museux, introduite par cet hiatus, lui sert à saisir l'extrémité de la langue, qu'il amène au dehors, ainsi que la tumeur, dont il lui est facile alors de faire l'extirpation, soit par le bistouri, soit par la ligature. Après l'opération, la langue est replacée dans la bouche cl la plaie pansée simplement.TUMEURS m U LANGUE. 505 Obs. LXVI.— Amputation de la langue. — Une l'emmc avait une tu- meur cancéreuse de la grosseur d'un œuf nu coté gauche de la langue. Il était urgent de l'opérer, car cette malheureuse ne pouvait bientôt plus ava- îer ni respirer. Le 8 août, la malade, assise en lace du jour, la tête renver- sée el appuyée mu- la poitrine d'un aide, l'opérateur, avec un bistouiià lame convexe, fait un.' incision depuis la symphyse du menton jusqu'à l'os hyoïde, et, côtoyant la base de la mâchoire de droite à gauche et de Manche à droite, d'un masseter à l'autre, il donne à son incision la figuré d'un T, dissèque les angles supérieurs et en forme deux lambeaux qui comprennent la peau, le peaucier et le tissu cellulaire. Le chirurgien prend un bistouri droit, en passe la pointe de lias eu haut derrière la symphyse, coupe les attaches des muscles génio-hyôïdien, gériio- gïosse, la membrane muqueuse, et pénètre dans la Louche vis-à-vis les dents incisives. Alors, avec un bistouri boutonné qu'il porte de droite à gauche, il détache les digastriques, les mylo-hyoïdiens et coupe la muqueuse jusqu'aux plis du voile du palais. Chemin faisant, il lie trois ou quatre artérioles; la pince de Musenx, in- troduite par cet hiatus sous la mâchoire, lui sert à saisir l'extrémité de la langue qu'il amène au dehors, ainsi que la tumeur cancéreuse, et il les abaisse devant le cou. 11 pouvait, les tenant dans cette position, couper ou Mer la langue à sa base, au delà du cancer; il préfère circonscrire en grande partie la tumeur par quelques fortes ligatures passées dans la substance de la lan- gue, afin de prévenir l'hémorrhagie des artères linguales, et éviter la constric- tion du nerf hypoglosse. Alors il coupe la tumeur à petits coups, au moyen de ciseaux courbes sur leur plat, dans l'épaisseur de la langue, et comme les tranchants de l'instrument avaient rasé l'hyoïde, et qu'en cas d'hémorrhagie en cet endroit ou n'aurait pu pincer les artères, il porte trois fois un bouton de feu sur cet os et les parties voisines. Cela fait, il remet dans la Louche ce qui reste de la langue réduite aux deux tiers de sa largeur. Tout le temps de l'opération, la respiration n'a cessé d'être libre, parce que le sang a coulé le long du cou : il n'en était pas tombé nue goutte dans la glotte, quoique la pince de Museux tirât fortement l'épiglotte en Las. Le pansement fut fort simple. Seulement, appréhendant une hémorrliagie, qui eut obligé de lever l'appareil, il ne voulut pas faire, la suture des lam- beaux; d'ailleurs il fallait ménager une issue aux esebares de la cautérisa- tion. Les ligatures de précaution furent réunies à la partie inférieure de la plaie. Aucun accident ne traversa la cure, qui fui parfaite au bout de six se- maines. A celle époque, la femme mangeait, avalait aussi Lien qu'aupara- vant, et parlait autant qu'elle voulait. Malgré le beau succès obtenu par M. Jlegnoli, le procédé361 TUMEURS DE LA LANGUE, qu'il a mis en usage ne me paraît pas devoir prendre rang dans la pratique. Il ne remplit aucune indication spéciale à laquelle ne puisse répondre un autre procédé plus simple et moins dangereux, celui de M. Sédillot, par exemple, ou mieux encore notre procédé par incision de la joue qui nous a paru plus simple et plus efficace qu'aucun de ceux que nous venons de décrire. 5° Extirpation par incision de la joue. — Dans un cas des plus graves où nous avons cru devoir recourir à l'extirpation de la langue par l'instrument tranchant, il nous est arrivé d'employer un procédé beaucoup plus simple que les précé- dents et qui nous a paru remplir plus efficacement encore toutes les indications. Ce procédé consiste à donner à l'ouver- ture de la bouche des dimensions doubles ou triples de l'état normal en incisant transversalement les joues jusqu'au bord antérieur du masseter. On obtient de cette manière une ou- verture énorme qui permet au chirurgien d'explorer avec la plus extrême facilité toute la cavité buccale, et d'y exécuter les manœuvres opératoires les plus délicates. D'une autre part, après l'opération, rien n'est plus simple que de rétablir les choses dans l'état normal en réunissant les lèvres de celte incision. L'idée de cette opération préliminaire me fut, il y a déjà long- temps, suggérée par un fait curieux de difformité congénitale qui fut présenté à la Société de chirurgie et à laquelle je donnai le nom de bec de grenouille. Ce vice de conformation consistait en une division transversale des joues depuis les commissures des lèvres jusqu'au masseter et permettait, quand le malade ouvrait la bouche, de voir et d'explorer avec la plus grande facilité tout l'intérieur de cette cavité. Obs. LXV1I. — Cancer de la langue cl des piliers du voile du palais. — Extirpation par un noiiveau procédé : incision transversale des jolies. (M. Maisonneuve, chirurgien de l'hôpital de la Pitié.) •— M. G..., ancien négociant, était depuis dix-huit mois environ atteint d'une affection organique de la langue quand, au mois de septembre 1858, il vint se confier âmes soins. Déjà les médecins qu'il avait consultés antérieurement PavaientTUMEURS DE LA LANGUE. 3BS soin,ii. à tics ù'aitemMtsparl'iodwe de potassium, par le sublime corrosif, par le chlorure d'or, sans le moindre résultat. 11 comprenait qu'il n'y avait plus pour lui de ressource que dans l'opération, et c'est dans l'intention de s'y soumettre qu'il était venu me trouver. La langue était envahie dans presque toute sou étendue par la dégéné- rescence cancéreuse depuis la pointe jusqu'à l'épiglottè. Le pilier Manche du voile du palais était lui-même compromis, mais les ganglions sous-maxil- laires étaient encore intacts. Dans ces conditions, je ne crus pas devoir refuser au malade la chance de l'opération, cl j'y procédai le 20 octobre 1858. Ma première pensée avait été de m'ouvrir une voie pour pénétrer dans la profondeur dé la cavité buccale, en faisant, comme je l'avais déjà fait antérieu- rement, une incision verticale à la lèvre inférieure et la section de l'os maxil- laire, mais me rappelant un fait de division congénitale des joues que j'avais eu l'occasion de voir à la Société de chirurgie, et dans lequel j'avais été frappé de la facilité que donnait cette division pour explorer la cavité buccale, je pensai qu'une semblable division pratiquée artificiellement pourrait me suf- fire amplement pour exécuter l'extirpation de la langue. Je fis donc à chacune des commissures labiales une incision transversale qui comprenait toute l'épaisseur des joues et que je. prolongeai jusqu'aux muscles masseters. Puis, après avoir lié les quelques branches artérielles qui donnaient du sang, je vis qu'en effet l'ouverture énorme qui résultait de ces incisions me donnait toute facilité pour exécuter l'amputation de la langue. Pour cela, je saisis la pointe de l'organe avec une forte pince de Museux; puis, avec de simples ciseaux courbes, je séparai d'avant en arrière toute la partie malade, comme je l'aurais fait d'une tumeur placée dans la région la plus accessible. A mesure que je coupais une branche artérielle, j'en faisais la ligature, et j'arrivai ainsi jusqu'à la limite postérieure du mal, à deux eenlimèlres environ de l'épiglottè. Pendant toute l'opération, l'éponge fonc- tionna avec facilité pour absterger la plaie, et je pus ainsi terminer sans en- combre l'extirpation des parties altérées. J'avais appliqué cinq ligatures. La vaste plaie ne donnait plus qu'un suin- tement sanguin peu abondant que quelques tampons de charpie suffirent à maitriser. Je procédai ensuite au rapprochement des incisions transversales des joues au moyen d'une double suture, l'une destinée à rapprocher les parties mu- queuses de la face interne, l'autre destinée à fermer la plaie extérieure ou cutanée. Pour la première, j'employai la suture simple ou entrecoupée; pour la seconde, je préférai la suture entortillée. Le résultai immédiat de cette grave opération fut des plus satisfaisants. La réunion des plaies des joues s'opéra par première intention, sans laisser d'autres traces qu'une cicatrice linéaire presque imperceptible; quanta la56G T DM EU II S DJS LA UNGUK. plaie du plancher de la liouchc, elle roarot» régulièrement vers la cicatri- sation, et, le 30 octobre, I'1 malade pul retourner dans soja pays» Quel <[uc soit le procédé employé par le chirurgien pour l'extirpation clos tumeurs de la langue avec le bistouri, il ne doit pas perdre de vue que l'hémorrhagie est toujours un des accidents les plus à craindre, et, par conséquent, il prendra toutes ses précautions pour avoir sous sa main les divers moyens hémostatiques- applicables à la circonstance : les fers rougis au feu, la glace, les fils à ligature, les substances astrin- gentes, telles que : agaric, charpie, coton cardé, etc. III. Extirpation parla ligatuise.— Les difficultés graves que l'hémorrhagie apporte clans l'exécution des manœuvres opéra- toires qu'on pratique sur la langue avec le bistouri, le danger qui peut même en résulter pour la vie du malade, quand les moyens hémostatiques ne sont pas appliqués avec toute l'habi- leté convenable, ont depuis longtemps engagé les chirurgiens à se servir de la ligature pour détruire les tumeurs de cet organe. Ces opérations, ainsi que l'extirpation avec l'instrument tranchant, présentent les plus grandes variétés. Quelquefois simples et faciles, quand la tumeur est pédiculée et superfi- cielle, elles appartiennent aux opérations les plus graves et les plus difficiles de la chirurgie, quand elles ont pour but d'enlever une grande partie de la langue. 1° Ligature des tumeurs pédiculées. — Cette opération est des plus simples, quand la tumeur est peu volumineuse et placée sur la partie antérieure de la langue; elle n'est même jamais très-difficile quand la tumeur occupe la base de cet organe. La langue étant tirée et maintenue hors de la bou- che, de manière que la tumeur soit mise à portée du chirur- gien, on place autour du pédicule une anse de fil très-solide que l'on serre ensuite fortement, soit par un nœud, soit avec des constricteurs de diverses formes. Le serre-nœud en grains de chapelet de Roderic est l'un des plus simples et des plus commodes. Si la tumeur a un volume considérable, on pourraTUMKURS DE LA LANGUI']. 5IÎ7 1 M. Godard, médecin à Vcrviers, dans le pays de Litige'. ['exciseravec lebistôuri, dès que la ligature aura étranglé son pédicule : de cette manière on évite les accidents qui résultent parfois de sa putréfaction. Ons. LXVI11 '.— Je fus appôlé en consultation pour voir une femme de quarante-ciaq ans, bien réglée el se portant bien d'ailleurs, mais qui avait sur la racine de la langue nue tumeur de la ligure et de la grosseur d'une ooix muscade, qui avait commencé à se for r depuis six semaines de temps, sans aucune cause évidente. Le volume el. la situation de cette tumeur empêchaienl la déglutition des aliments solides, et rendaient même celle des liquides fort difficile; d'ailleurs la présence de ee corps étranger qui solli- citait continuellement les organes de la déglutition, incommodait beaucoup la malade. Ces considérations de'terminèrent à l'extirper; mais de quel moyen devait- on se servir pour cela? La si tua Lion de la tumeur ne permettait guère l'ap- plication des caustiques, l'amputation n'était guère plus praticable à raison de l'hémorrhagie qui pouvait survenir, et qu'il aurait été difficile d'arrêter. Ces raisons me déterminèrent à préférer la ligature que le chirurgien pro- posait; d'autant mieux que cette tumeur était soutenue par un pédicule qui lui formait une espèce de col. On la fit en conséquence. La malade ^omit pendant et après l'opération, sans doute par l'irrigation qui se communiquait à l'œsophage. Le lendemain, la malade se plaignit d'un peu plus de peine à reprendre son haleine, ce que j'attribuai au gonflement que la ligature avait pu produire dans les parties adjacentes. Le jour suivant, la tumeur était devenue blanchâtre, et l'haleine com- mença à puer; le troisième jour, elle paraissait vouloir s'exfolier, L'haleine était encore plus mauvaise : je conseillai à la malade de boire chaud ; le qua- trième jour, la malade mangeant une soupe, se sentit tout à coup délivrée de sa tumeur qu'elle avala sans doute : elle fut parfaitement guérie sans autre accident. 2° Ligature des tumeurs non pédiculées, mais superficielles. — Ces tumeurs peuvent être liées de plusieurs manières : tan- tôt en leur formant un pédicule artificiel, avec deux épingles passées en croix au-dessous d'elles; tantôt au moyen d'une double ligature, ou bien encore de la ligature à anse, sur la- quelle nous aurons occasion de revenir un peu plus bas. Os. LXIX. — Tumeur carcinomateuse de la pointe de la langue, guérie3G8 TUMEURS DE LA LANGUE. 1 De la Molle, Traité de chirurgie, 1.1, p. 7'2Ô. parla ligature1. — Au mois de juillet 1685, le docteur Doucet m'amena une femme de la paroisse du Teil, pour lui faire l'amputation d'un corps étranger qui lui était venu au bout de la langue. Quelque répugnance que j'eusse de toucher à cette malade, non pas pour le coup de main, mais à cause des suites fâcheuses qui sont à craindre m ces parties-là, à l'occasion de ces excroissances qui ont souvent pour cause une humeur très-maligne, néan- moins ayant été fortement sollicité par cette pauvre femme et encouragé par M. Doucet, je pris un fil ciré dont je liai ce corps étranger par sa base qui approchait de la grosseur du petit doigt, mais beaucoup moins grosse qu'à son extrémité <pu était comme une grosse noix. Je fis deux tours au nœud de cette ligature afin de la pouvoir serrer sans qu'elle se relâchât, comme je le fis pendant deux jours, deux fois chaque jour, et le troisième jour, elle tomba sans qu'il restât presque aucun vestige au lieu où cette excroissance était; je ne mis qu'un peu de miel rosat dessus. Je ne revis plus la malade que deux mois après, et elle ne s'en est jamais ressenti. 5° Ligature des tumeurs occupant ioute l'épaisseur de la pointe de la langue. — Dans ce cas encore, l'opération est assez simple. Ou bien on peut, à l'aide d'une longue aiguille armée d'un fil double, traverser la langue sur la ligne médiane, derrière la tumeur, puis ramenant chacun des fils sur les côtés de l'organe, l'un à droite, l'autre à gauche, de manière à étrangler la langue dans une double ligature; ou bien, ainsi que l'ont pratiqué Bierken et Mirault père, et plus tard Fine de Genève, au lieu de deux fils, en placer trois, de ma- nière à ce que chacun d'eux embrasse une portion moins considérable de tissus, et par conséquent opère la section avec plus de promptitude. 4° Ligature des tumeurs qui occupent le corps ou la base de la langue. — C'est principalement pour l'extirpation de ces tumeurs profondes que les chirurgiens ont exercé leur génie chirurgical. Il en est résulté plusieurs procédés importants que nous rangerons en trois groupes : 1° ligature simple par la bouche; 2° ligature par la bouche, combinée avec l'incision; 5° ligature sous-mentale combinée avec l'incision de la langue; 4° ligature sous-menlale simple. 1° Ligature simple par la bouche. —Cette opération com-TUMEUKS DE LA LANGUE. ôC9 M. 11. 21 prend deux méthodes du plus haut intérêt : o. la ligature à anse proprement dite, employée surtout par M. Récamier; el h. la ligature à anses excentriques, récemment imaginée par M. Blandin. a. Ligature à anse proprement dite. (Procédé de M. Réca- mier.) — Cette opération, à l'aide de laquelle j'ai vu M. Réca- mier opérer L'extirpation de tumeurs énormes étendues jusqu'à lepiglotte, es1 devenue, grâce aux instruments ingénieux dont cet illustre chirurgien a enrichi l'arsenal chirurgical, et sur- tout grâce aux sages préceptes qu'il a émis, relativement à son exécution, l'une des meilleures opérations pour les cas de tu- meurs cancéreuses de la langue. Voici comment on l'exécute : Premier temps. — Le malade est assis sur un fauteuil, en face d'une croisée, la tête maintenue solidement par un aide. La langue est tirée et maintenue hors de la bouche à l'aide d'un lénaculum. Alors le chirurgien, qui doit avoir à sa disposition plusieurs aiguilles montées de forme spiroïde et percées d'un chas près de leur pointe, saisit une de ces aiguilles armée d'un fil double, et. la porte de bas en haut à travers l'épaisseur de la langue, sur la limite antérieure de la tumeur; il dégage les fils du chas de l'aiguille et la retire pour en prendre une seconde armée de même de deux fils forts. 11 la porte à vingt- sept millimètres plus en arrière sous la langue, et, lui faisant traverser l'épaisseur de l'organe, la fait sortir à la région dor- sale au delà des limites latérales de la tumeur; il dégage les fils du chas de l'aiguille, et la retire pour en prendre une troi- sième armée toujours de deux fils forts. Il porte celle troisième aiguille à vingt-sept millimètres plus en arrière encore, et la conduit de même au-dessous de la tumeur pour la faire sortir à la région dorsale de la langue, au delà des limites de la ma- ladie. Il dégage les fils et retire l'aiguille, pour en prendre une troisième, une quatrième, une cinquième même, avec les- quelles il porte de la même manière autant de fils doubles, en ayant soin de les espacer de vingt-sept millimètres au plus les unes des autres.57:0 TUMEURS DE LA LÀMfE, Deuxième temps. — Quand il csL arrivé aux limites posté- rieures de ]a tumeur, il s'arrête, cl s'occupe de réunir les fils nouveaux pour en Former des anses. Pour cela, chaque pairé de fil est dédoublée : l'un des chefs de la première est uni par un nœud solide avec un des chels de la seconde; le chef restant de celle-ci est uni à l'un des chefs de la troisième, et ainsi de suite jusqu'à la dernière. Il en résulte autant d'anses, moins une, qu'il y a de paires de fils, puis la paire antérieure et la paire postérieure ont chacune un fil libre, lesquels sont desti- nés à cerner la tumeur, l'un avant et l'autre en arrière; pour cela, les deux chefs du fil antérieur sont réunis et passés dans un même serre-nœud. On en fait autant pour le fil postérieur et pour les deux chefs inférieurs de chaque anse. Troisième temps. — Alors on procède à la constriclion. C'est par le serre-nœud postérieur qu'il convient de commen- cer, afin d'épargner autant que possible de la douleur au ma- lade, celte opération n'étant point de celles qui permettent l'emploi des moyens stupéfiants ; la constriction doit être éner- gique. Pour la rendre plus facile, M. Récamier a imaginé des serre-nœuds à plaque, extrêmement commodes. On peut aussi employer le treuil de Mayor ou d'autres instruments du même genre. Après la ligature, la tumeur devient turgide, violacée, puis noirâtre, et finit par se sphacéler et tomber en pulrilagc. Il est de la plus haute importance de surveiller cette élimination. La bouche du malade doit être incessamment rincée à grande eau au moyen d'une forte seringue qui projette un jet vigoureux jusque dans le fond de la gorge; il importe aussi d'exciser les lambeaux sphacélés de la tumeur, de l'amoindrir ainsi peu à peu, jusqu'à ce que les ligatures elles-mêmes se détachent. b. Ligature à anses excentriques. — Cette méthode, tout à fait nouvelle, et qui résoud enfin un problème que les chirur- giens poursuivaient depuis longtemps sans résultat, consiste à cerner la tumeur par un certain nombre d'anses (autant que l'on désire) dont les chefs pendent à l'extérieur, tandis que les anses elles-mêmes sont placées profondément au-dessous de laTUMEURS DE LA LANGUE. 571 partie engorgée. U moyen que M. Blandin a imagine pour ob- tenir ce résultat est on ne peut |>lus ingénieux et d'une grand»! simplicité dans l'exécution; malheureusement la description en esl fort difficile. Le chirurgien n'a besoin que d'une seule aiguille spiroïde, percée d'un chas près de son extrémité, et montée sur un manche. Après avoir disposé le malade comme pour toutes les opéra- tions précédemment décrites, le chirurgien saisit son aiguille armée d'un fil fort, et l'introduit sur le coté de la tumeur, la fait bénétrer au-dessous, jusque vers le milieu de sa base; puis, lui faisant décrire une courbe assez courte, vient en faire sortir la pointe à trois centimètres au-devant du point d'immersion; il dégage le fil de son chas, le laisse pendre de côté, et, sans re- tirer l'aiguille, l'arme d'un second fil; il retire alors doucement l'aiguille, jusqu'à cequesa pointe soi [ profondément cachée; puis, la poussant plus en avant en 1 ui faisant décrire unenouvelle courbe sous la base de la tumeur, il tait sortir sa pointe sur le bord de cette tumeur, à trois centimètres encore au-devant du premier point de sortie. Là, il dégage le second fil et lui en substitue un troisième qu'il conduit, de la même manière, sous la tumeur pour la ra- mener à trois centimètres au delà, et ainsi de suite, jusqu'à ce qu'il ait circonscrit par des anses de fil toute la circonférence de la partie malade. C'est alors seulement qu'il retire l'aiguille en entraînant avec elle un dernier fil qui complète ainsi la série. La tumeur, comme on le voit, se trouve cernée par un certain nombre de fils dont les anses, toutes placées à l'intérieur, se regardent par leur convexité, tandis que leurs chefs pendent à l'extérieur. On réunit ces chefs et on les serre, soit directe- ment, soit au moyen de serre-nœuds, pour étrangler les tissus qu'elles comprennent. Il est facile de voir que chaque anse ne comprend ainsi qu'une seule fois la muqueuse; qu'elle coupe les tissus de l'intérieur à l'extérieur; qu'elle ne tiraille pas les li^sus sains en fronçant la base de la tumeur comme la liga- ture à anse ordinaire; que par conséquent elle a des avantages réels sur l'autre méthode.572 TUMEURS DE LA LANGUE. c2° Ligature par la bouche, combinée avec l'incision. (Pro- cédé de Lisfrânc.)— M. Lisfrânc, ayant affaire à une tumeur qui occupait l'un des côtés de la langue et se prolongeail près de la racine, eut l'idée de l'isoler latéralement des parties saines avec le bistouri, el d'embrasser sa base dans une liga- ture. Voici comment il a procédé : le malade, assis sur une chaise, la tête un peu penchée en avant et bien assujettie, un bistouri droit fut porté sur la partie inférieure de la langue, au lieu où elle cesse d'être adhérente aux parties sous-jaccntes; l'instrument traversa l'organe de bas en haut et d'avant enar- rière, de manière à ce que sa pointe alla sortir vers l'épiglotlc, où se terminait la maladie. On fit une section d'arrière en avant pour séparer la portion affectée des tissus qu'on voulait ménager. Cette partie de l'opération exécutée, on introduisit la tumeur cancéreuse dans l'anse de la ligature qui- devait étrcindre sa base; on saisit ensuite le cancer avec une pince de Museux, et on exerça des tractions d'avant en arrière pour fa- ciliter la manœuvre. L'opérateur, portant ses doigts jusque derrière le point où se terminait la maladie, exerça une con- striction suffisante à l'aide du treuil de Mayor. Ce procédé simple et rapide réunit une partie des avantages de l'excision et de la ligature sans en avoir les principaux in- convénients. C'est une opération vraiment utile. Ons. LXX. — Cancer de la moitié droite de la langue. — Ligature et incision combinées 1. — M. Th..., âgé de trente-cinq ans, d'une assez bonne constitution, entra à l'hôpital de la Pitié, dans les premiers jours de septem- bre 1826, affecté d'un cancer de la langue qui occupait les deux tiers droits de cet organe, depuis la pointe jusqu'à sa base. La maladie existait depuis 1825, avait, commencé par une ulcération située à vingt-sept millimètres environ de l'extrémité antérieure. Les douleurs, lé- gères d'abord et intermittentes, devinrent au commencement de l'année 1826, continues et lancinantes ; la mastication était presque impossible ; la parole très-difficile; la langue était tuméfiée, dure, couverte d'ulcérations à fond grisâtre et à bords renversés. Il existait du côté droit, sous l'os maxillaire inférieur, plusieurs ganglions lymphatiques engorgés qui formaient des tu- meurs considérables. Le malade avait essayé quelque temps auparavant un 4 Lisfrânc, Revue méd., 1827, t. II, p. 09.TUMEURS DE LA LANGUE. 573 traitement antisyphilitique, sous l'influence duquel le cancer avait fait des progrès. Mariédepuis 1816, il ne s'était jamais expose à la contagion et avait donné le jour à des enfants très-sains. Avant d'entrer à l'hôpital, M. Th... avait consulté plusieurs chirurgiens qui ions pensaient que la langue était malade dans toute son épaisseur ; tous avaient conseille l'extirpation de la partie affectée. M. Lisfranc ayant fait disparaître les engorgements sous- maxillaires par l'usage des sangsues, d'abord en grand nombre, puis en petite quantité, il convient avec M. Mayor", de Lausanne, rpii vint à l'hôpital de la Pitié, qu'on emploierait, pour l'ablation de ce cancer, le procédé de ce pra- ticien pour la ligature des tumeurs. On pratiqua l'opération le 20 septembre de la manière suivante : Le malade assis sur une chaise, la tête un peu penchée en avant et bien assu jettie, un bistouri droit fut porté sur la partie inférieure de la langue au lieu où elle cesse d'être adhérente aux pal lies qui lui sont sous-jacentes : l'instrument traversa l'organe de bas en haut et d'avant en arrière, de ma- nière à ce que sa pointe allât sortir vers 1 epiglotte, où se terminait la ma- ladie. On fit une section d'arrière en avant pour séparer la portion affectée des tissus qu'on voulait ménager. Cette partie de l'opération exécutée, on introduisit la tumeur cancéreuse dans l'anse de la ligature qui devait étrein- dre sa base; on saisit ensuite le cancer avec une pince de Museux, et on exerça des tractions d'avant en arrière pour faciliter la manœuvre. L'opéra- teur, portant ses doigts jusque derrière le point où se terminait la maladie, exerça une constriction suffisante à l'aide du constricteur, espèce de petit cabestan. L'opération avait été exécutée avec beaucoup de promptitude; il ne s'écoula presque pas de sang. M. Th... fut reconduit à son lit, lit usage de boissons émollientes, de gargarismes détersifs. L'appareil resta en place, le constricteur situé hors delà bouche. Le 21, lendemain de l'opération, le malade se plaignit de douleurs assez foi les. Ou n'observait nulle diminution dans le volume de la partie liée, une salivation abondante avait lieu. On pensa que la constriction exercée par le lien n'était pas assez forte, elle fut augmentée. Bientôt la douleur disparut presque complètement. Même pansement. Le *2l2, nous ne vîmes nul changement dans le volume de la langue; mais, chose remarquable, une cicatrice s'était formée entre le côté sain et celui malade, dans presque toute l'étendue de la division longitudinale qui les avait isolées. Celte adhérence l'ut détruite sur-le-champ : un linge lin placé dans la solution de continuité empêcha la récidive de cet accident. Bientôt la portion liée, privée de sucs, devint noire, se flétrit; tous les points cancé- reux -e convertirent en eschares. La ligature fut enlevée le sixième jour. Quel ne fut pas l'étonnement de tous les assistants de voir, le septième jour, les parties mortes étant tombées, la langue conservée dans toute son étendue, abstraction laite de, quatre millimètres environ de son extrémité antérieure !574 TUMEURS DE LA LANGUE. La superficie seule de l'organe était pàlade, On remplaça les détersifs paj des émollients, puis par des révolutifs. La guérison marcha avec rapidité. Line petite ulcération simple résisia sur la partie antérieure de l'organe; elle fut cautérisée à plusieurs reprises par le nitrate d'argcnl fondu. Ce moyen, suffit pour achever la cure du mal. Ous. LXXl. — Vaste cancer de la langue opéré et guéri par la ligature en masse1.— Une femme de cinquante-trois ans portail depuis environ qua- torze mois une induration ulcérée ayant tous li s caractères du cancer, etquilj occupait plus de la moitié droite de la langue depuis sa base jusqu'à sa pointe. Ce mal avait été longuement et inutilement traité par des caustiques variés; mais ses progrès rapides ne laissèrent plus d'espoir que dans l'extir- pation par l'instrument tranchant ou par la ligature. On donne la préférence à cette dernière, et ce fut M. Mayor, de Lausanne, qui fut cliargéde l'opération. Pour cet effet, la malade étant assise devant le jour, un aide placé derrière assujettit la tète avec la main droite ramenée sous le menton, et avec le pouce entouré et protégé par une bande et introduit entre les mâcboires. L'opéra- teur, après avoir attiré la langue, préalablement entourée d'un linge sec, constaleque le mal s'étend jusqu'à l'isthme du gosier et qu'il empiète sur la moitié gauche de l'organe. Alors le chirurgien porte son bistouri sous la face inférieure de la langue, sur le côté gauche du frein, puis il fait saillir la pointe de la face inférieure à la face dorsale et divise complètement l'or- gane en ramenant l'instrument d'arrière en avant. La langue se trouve ainsi divisée en deux portions inégales: une droite, comprenant environ les deux tiers de l'organe; l'autre gauche, qui n'en représenterait qu'un tiers. 11 restait donc à faire la ligature de la portion droite en arrière des limites du mal. Pour y parvenir, il incise profondément le frein, en rasant le {issu de la langue; puis, fixant une pince érigne en arrière des limites du mal, il attire fortement la langue à lui; puis il porte au delà de cette pince érigne, c'est- à-dire au niveau de l'amygdale droite, une anse de fil métallique destinée à lier la partie droiLe de la langue ; puis il opère une constriction suffisante au moyen de son constricteur, et abandonne l'organe. La langue se tuméfia, de- vint bleuâtre, et la malade fut conduite à son lit; il n'y eut point d'hémor- rhagie et l'on ordonna des lotions d'eau et de lait pour nettoyer la bouche; le lendemain on leur substitua celles d'eau acidulée avec le citron que l'odeur " fétide semblait indiquer. 11 y eut peu de douleur, la fièvre fut presque nulle; mais la langue devint noirâtre et se gonfla ti fort qu'elle remplit la cavité ! de la bouche, écarta les mâchoires, en faisant saillie hors de la bouche. Quant au tiers de cet organe sain, il était refoulé en arrière et à gauche et : ne pouvait être aperçu; aussi ne le vit-on que le deuxième jour lorsqu'on eut enlevé la plus grande partie de la portion liée qui était déjà mortifiée et 1 Mayor, de Lausanne, Gazelle mdd., t. lit.TUMEURS DE LA LANGUE. am 2 des ligatures en masse, in-8«, Paris, 182G, insupportable par son odeur-. Dès ce moment la parole revint graduellement et un peu de boisson pul passer ; la malade pouvait remuer le petit boul de ' langue qu'on lui avait conserve. Le fil tomba le cinquième jour, après avoir coupé ou détruit 1rs tissus qu'il éteignait, Le nem ièrne jour la malade ava- lail sans douleur, quelque temps après on put remarquer que le tiers restant de langue avait diminué de longueur, augmenté de largeur, et qu'il mani- festai! une tendance à occuper le milieu de la bouche, au lieu de rester sur le côté gauche. 5° Ligature sous-mentale combinée avec Vincision. (Procédé de Cloquet.) — Dans un cas où la tumeur occupait une des moitiés latérales de la langue et s'étendait presque jusqu'à l'épiglotte, M. Cloquet imagina en 1827 de pénétrer par la ré- gion sus-hyoïdienne pour passer à travers la base de la langue une double ligature dont l'une servit à circonscrire la tumeur en arrière, et l'autre à compléter sur la ligne médiane l'isole- ment de la tumeur préalablement fait en grande partie avec le bistouri. Ce procédé complète celui de Lisfranc, et permet d'ar- river plus facilement à des profondeurs considérables. Ons. LXXIF. — Cancer de la langue. — Ligature et incision*. — Au moment où le docteur Mayor, de Lausanne, fréquentait les hôpitaux de Pans en s'efforçant de faire voir le parti que l'on pourrait tirer des ligatures en- masse2 dans une foule d'opérations majeures, il vint à la Clinique un ma- lade qui parut précisément ne pouvoir être que difficilement guéri d'une autre manière. Cet homme, âgé de cinquante et un ans, avait été attaqué de syphilis à plusieurs reprises. Un ulcère fongueux, à bords renversés et durs, dont rien n'avait pu entraver la marche, occupait le côté droit de la langue jusqu'au- près de sa hase et semblait avoir très-profondément désorganisé cette partie. C'est dans cet état que Gên ais fut admis à l'hôpital de perfectionnement, le 1er mars. L'ulcère laissait alors s'écouler une grande quantité de sanie dégoûtante. M. Cloquet le présenta, le 2, à l'assemblée des professeurs de l'École de mé- decine, qui pensèrent que l'amputation était applicable. L'opération l'ut pratiquée le 6. Le malade étant assis et ayant la tète légèrement renversée en arrière, une plaie de vingt-sept millimètres d'étendue environ et parallèle à l'axe du corps fut d'abord pratiquée sous le menton, immédiatement au-dessus de 1 M. Cloqurl, Archive», t. XIV, p. 5H.570 TUMEURS DE LA LANGUE. l'os hyoïde; puis une double ligature en ruban formée de quatre brins dë lils, fut conduite par cette ouverture dans la bouche, en traversant la base de la langue à l'aide d'une aiguillé courbe à manche et percée près de la pointe. Alors M. Cloquct divisa la langue en deux parties égales, d'avant en arrière, et, après avoir placé l'un des fils entre la base de ces deux lambeaux, il le renversa en dehors et en arrière «lu côté malade, pour le ramener à l'extérieur, avee le même instrument, par l'ouverture qui lui avait primiti- vement donné passage. L'autre ligature, séparée de la première et renversée en avant, fut aussi ramenée à l'extérieur par l'ouverture sus-hyoïdienne. Enfin, à l'aide de deux serre-nœuds semblables à celui de Descliamps poul- ies artères, mais beaucoup plus longs, toutes les parties comprises dans l'une de ces ligatures, c'est-à-dire tout un côté de la langue, furent étran- glées et le malade est reconduit dans son lit. (Saignée, orge miellé, garga- rismes, détersifs, trois lavements). Le soir, ce sujet, très-fort, très-vigou- reux, et qui avait d'ailleurs supporté l'opération avec un courage remarquable, ne respire que difficilement. Le 7, le 8 et le 9, la difficulté de respirer augmente; il semble que la bouche, trop fortement remplie, ne permette plus à l'air de pénétrer dans le larynx. Tous les symptômes de l'asphyxie ne tardent pas à se manifester, et la mort a lieu dans la nuit du 9 au 10 mars. Nécropsie. — Le 11, la tuméfaction de la langue est moins considérable qu'on aurait pu le croire avant la mort; la partie malade avait été convena- blement saisie ; mais le larynx, la trachée et môme les bronches, étaient remplis de mucosités sanguines et purulentes noiràtes, en sorte que cet homme est évidemment mort asphyxié et comme empoisonné par celle sub- stance qui répandait une odeur àcre et vraiment infecte. Les ganglions lym- pliatiqucs du cou étaient en suppuration. Les autres organes n'offraient pas de traces de lésion. 4° Ligature sous-mentale sans incision de la langue. (Pro- cédé d'Àrnolt.) — Ce procédé diffère peu de celui de M. Clo- quet. Il est absolument basé sur les mêmes principes. Pour l'exécuter, le chirurgien fait sur la ligne médiane de la région sus-hyoïdienne une incision qui pénètre jusque entre les mus- cles génio-hyoïdiens, puis, à l'aide d'une longue aiguille, il introduit de bas en haut, à travers la base de la langue, deux fils.'L'un de ces fils est ramené d'arrière en avant sur la ligne médiane jusqu'à la limite antérieure de la tumeur; là on le fait pénétrer, avec une aiguille poi'Léc de haut en bas, à travers la partie libre de la langue, puis à travers le plancher de laTUMEURS DK LÀ LANGUE. 3" bondir au niveau do la première molaire, pour le ramener à la .plaie du cou. L'autre parcourt un chemin plus simple; on le porte eu dehors pour circonscrire la tumeur en arrière, puis on le fait pénétrer avec une aiguille dans le même trou que le premier pour le conduire aussi à travers le plancher de la bouche jusqu'à la plaie du cou. Un troisième fil, qui ne pénètre plus par la plaie du cou, est passé à travers la pointe de la langue, pour être ramené sur le côté, pour isoler la tumeur en avant. Ojîs. LXXUI. — Tumeur cancéreuse de la langue occupant la moitié de ce! organe. — Ligature. — Guérison '. — Hannah H..., âgée de quinze ans, fut admise à l'hôpital de Middlessex, le 8 mai 1858. Elle avait le rôle droit de la langue occupé par une Lumeur qui faisait saillie au-dessus cl au-dessous de la surface de cet organe et s'étendait en arrière jusqu'à quatorze millimètres de l'isthme du gosier, s'engageant par les côtés entre les arcades dentaires. Le volume et la forme générale de cette tumeur se rapprochaient assez de celui d'un œuf de poule, mais sa surface était irrégu- lière, sa couleur était pourpre et dans quelques points seulement d'un gris jaunâtre, ce qui tenait sans doute à l'épanchement de lymphe sous la mu- queuse de la langue. Â la partie postérieure, existaient des excroissances de forme verruqueuse, tandis qu'en avant ces saillies avaient l'apparence de vésicules. Dans toute son étendue, cette tumeur était dure, solide et résis- tante à la pression ; la douleur était vive et se prolongeait jusque vers l'oreille. De fréquentes pertes de sang avaient lieu par la partie malade; elles étaient surtout déterminées par les attouchements, mais elles s'arrê- taient d'elles-mêmes. Les ganglions lymphatiques de cette région n'étaient pas développés, et la malade avait du reste honne mine. Elle n'avait jamais été menstruée. Cetle jeune fdle e t sa mère s'accordent à dire que la maladie s'est développée il y a neuf ans environ; une tumeur bleuâtre, du volume du bout du doigt à peu près, apparut d'abord à la surface de la langue; elle resta stationnaire pendant six semaines environ, mais bientôt par l'inlluencc des pilules que la malade prit pour guérir des accès nerveux, la lumeur prit un accroisse- ment rapide. On purgea la malade, qui fut soumise au traitement ioduré (par l'iodure de potassium) pendant quinze jours de suite, mais sans succès; on lui admi- nistra aussi de l'extrait dejusquiame, toujours sans aucun résultai favorable. L'application du nitrate d'argent porta quelque soulagement à la malade; mais le volume de la lumeur restait toujours le même. L'affection semblait James Arnolt, Archives, mui 4840, p. lOô.TUMEURS DE LA LANGUE. .-,7,S rebelle à la médecine, je me décidai à avoir recours à une opération chirur- gicale. La grosseur de la tumeur continuait à augmenter et remplissail lu concavité du palais ainsi que l'espace sublingual; elle occupaitsoixante-huit millimètres en longueur, quaranie^huit millimètres en épaisseur, réduisaoj ainsi à une bandelette la moitié gauche de la langue. En tirant la langue hors de la bouche, et à gauche, on peut tracer les limites de la tumeur, m passant le doigt le long de son bord externe. A sa partie moyenne et supé- rieure, les excroissances dénature verruqueuse enveloppaient tellement le coté gauche de l'organe, qu'il était impossible de distinguer le sillon qui existe ordinairement dans cette partie. La présence de ces excroissances, et surtout la proéminence de la tumeur même, rendait difficile de limiter la partie postérieure et supérieure de la tumeur. On y arriva cependant. L'af- fection n'avait pas encore envahi inférieuremerit la totalité de la base. La malade avait été réglée, mais sa santé générale se détériorait. Le 6 juin, l'opération suivante fut pratiquée. La malade étant assise, la tête légèrement renversée, et l'os hyoïde fixé, on fit une incision en haut et en avant, de trente et un millimètres de longueur sur la ligne médiane, à travers la peau, le tissu cellulaire et leraphé des muscles mylo-hyoïdiens. Avec le manche du bistouri, on pratiqua un passage pour le doigt de l'opé- rateur entre les deux muscles génio-hyoïdien et génio-glosse. On passa en- suite un ténaculum à travers le sommet de la langue qui fut tirée en dehors et maintenue dans celte position pendant la durée de l'opération. Une forte aiguille, fixée dans Un manche, fut passée par la plaie du cou, à travers la base de la langue, clans l'intérieur du pharynx, un peu à gauche de la ligne médiane. Cette aiguille portait un fil en nœud coulant, qui fut tiré en dehors de l'autre côté par un crochet mousse, et l'aiguille fut ensuite retirée. On fit alors deux ligatures, dont l'une fut placée le long de la face dorsale de la langue, de manière à cerner la tumeur à gauche; elle fut portée ensuite de haut en bas, à travers la pointe de la langue, par le moyen d'une grande aiguille courbe, clans le trou de laquelle on passa ensuite le bout de l'autre li- gature. Fixée dans un porte-aiguille, cette aiguille fut alors conduite à travers la face inférieure de la cavité buccale, immédiatement derrière la dernière dent molaire du côté droit, et dirigée d'abord perpendiculairement en bas, puis recourbée sur la ligne médiane, et ramenée en dehors par l'incision au cou. Les quatre bouts des deux ligatures pendaient ainsi hors de la plaie; un des nœuds fut disposé de manière à entourer la moitié droite de la langue, à sa base, au delà de la tumeur; tandis que l'autre était placé horizontale- ment à la face dorsale, horizontalement et obliquement en bas. Une troisième ligature fut ensuite passée à travers la partie antérieure de la langue, qui isola la partie malade de celle qui était restée saine. Le premier résultat de Y opération fut que la langue se trouva fixée dans la bouche, et qu'il devint impossible à la malade d'articuler les sons ou d'avaler. Pendant quinze jours,TUMEURS ÛE LA LANGUE. ™ |a QOurrituré et les médicaments furent introduits dans L'estomac an moyen d'une sonde de gomme élastique. Le onzième jour, les parties malades se trouvaienl entièrement séparées du reste .1, la languepar un sdlon profond |a faisait paraître bifide ou fourchue. Ce sillon s'étendait jusou a la base et semblail comprendre toute L'épaisseur des parties. Elle n'avait plus son ca- ractère vésiculeux el verruqueux; sa couleur n'était plus d'au rouge pale : eUe était ferme, résistante H dure, surtout en arrière. Vers le milieu du bortl dentaire, sa couleur était livide, et près de la surface supérieure, .1 devenait coloré el irrégulier. La cicatrisation, par l'apparition des bourgeons charnus, avait commencé a s'établir entre les parties malades et les parties saines de la langue seule- menl la sonde et les instruments divisaient avec une grande facilite ces adhérences molles et peu parfaites. 11 devenait évident que la première por- tion recevait du sang de la partie inférieure ; on eut alors recours au procède opératoire suivant pour la détacher. Uneause de lil d'argent convenablement préparée lut passée sur la langue par la bouche, enfoncée dans le sillon que nous avons indiqué, puis tirée eu avant; de cette manière, la partie malade se trouva complètement placée au-dessous du niveau de l'anse; les deux ex- trémités de fil furent alors passées à une double canule à polype portée jusque sur la tumeur, au point que l'on pouvait considérer comme son col, la ligature fort serrée; alors le reste de la tumeur se mortifia cinq jours après, le seizième à partir du jour de l'opération. La malade sortit le 11) juillet, sans que rien put faire craindre une récidive. M. Arnolt ajoute : Il est inutile de rappeler que l'extrémité de la langue et tout le côté droit, qui étaient sains, furent ménagés. Pendant quelque temps, la malade souffrit beaucoup de son inhabileté à distinguer la saveur dus substances mises en contact avec cette portion du sommet de la langue, et pai- les pincements continuels qu'elle éprouvait en l'engageant à travers 1rs dents. Quoique rien ne soit changé, j'ai aujourd'hui (15 novembre) acquis la certitude, par l'application des corps sapides, que ces deux incon- vénient n'existenl plus. Pendant quelque temps, la malade fut incommodée par des portions d'aliments qui s'introduisaient sans cesse dans l'espace vide laissé par suite de l'opération, ce qui nécessitait même l'emploi des doigts pour la vider; mais peu à peu cet espace disparut, et par suite de la disparition de cet espace dû au développement des parties primitivement comprimées, et à l'habitude que la malade acquit bientôt de mouvoir sa langue, elle n'éprouva plus les inconvénients que nous avons primitivement indiqués. Toutefois, les mou- vements de la langue sont bornés par une espèce de cicatrice attachée à l'extrémité de la bouche, et son son..net ne peut être porté au delà (les dents; mai- on ne pourrai! pas savoir en L'entendant parler qu'elle a perdu une si grande partie île la Langue : seulement elle grasseyé un peu.580 TUMEURS DE LA LANGUE. Enfin, il est un dernier procédé qui diffère essentiellement de tous ceux que nous avons décrits jusqu'à présent, non pas tant par l'exécution que par le résultat qu'on se propose d'en obtenir. C'est le procédé de M. Mirault que je désignerai sous le nom de ligature incomplète de la langue, pour le différencier des autres procédés dans lesquels la partie malade est complè- tement cernée par la ligalure, et partant frappée de mort. Ce procédé consiste à cerner la base de la langue au moyen de deux ligatures introduites par une plaie faite sur le raphé de la région sous-mentale. Ces deux ligatures, portées à travers l'épaisseur de l'organe, viennent sortir près de sa base sur la ligne médiane. Chacun des fils est ensuite ramené latéralement l'un à droite, l'autre à gauche, puis repassé à l'aide d'une aiguille à travers le plancher de la bouche jusqu'à la plaie du cou. 11 en résulte que la langue est cernée dans une grande partie de son épaisseur, mais que sa partie antérieure, celle qui correspond au frein, reste libre dans une certaine étendue, et peut ainsi fournir à l'entretien de la vie dans l'organe. M. Mirault, se basant sur une observation des plus curieuses, espère ainsi pouvoir, dans certaines circonstances, guérir des tumeurs carcinomateuses sans en faire l'extirpation, et tout simplement en apportant, dans la circulation delà langue, un trouble qui ne permet plus au tissu morbide de s'accroître ni même de subsister. Obs. LXX1V. — Cancer de la langue, traité par la ligature d'une des artères linguales, et par la ligature en masse de la langue.— Guérison1. — Une jeune lille de vingt-huit ans, tempérament lymphatique, hahitant à la campagne, avait ses règles supprimées depuis quelques mois, lorsque, au mois de janvier 1855, elle s'aperçut d'une tumeur qui se développait dans le corps de la langue. Un officier de santé consulté prescrivit des applica- tions de sangsues aux cuisses, et en effet les règles revinrent; mais la tumeur linguale ne lit que s'accroître, et enfin la malade fut amenée à Angers, où M. Mirault la vit le 25 avril. Alors, on pouvait sentir dans l'épaisseur de la langue un noyau dur, allant d'un côté à l'autre, se prolongeant à gauche jusqu'au pilier antérieur du voile du palais, et éloigné de douze millimètres 1 M. Mirault, d'Angers, Gazelle mc'J., t. II.TUMEURS DE LA LANGUE. 581 seulement de celui du côté droit. Elle y ressentait des élancements; les glandes sublinguales étaient engorgées; on diagnostiqua un cancer. D'ail- • leurs, la vie, simple et pieuse de la jeune fille écartait tout soupçon de syphilis. Cependant, dans l'espoir d'obtenir la résolution, on résolut de tenter les applications de sangsues sous la langue. La malade, retournée chez elle, se mit (leur à deux reprises quatre sangsues en cet endroit; mais la tumeur, grossissant toujours, la força à revenir à Angers, le 14 mai. Alors la langue axait un volume tel qu'elle remplissait la bouche; la face dorsale était couverte de végétations larges et pédiculées en forme de champignons; des ulcéra- tions semées ça et là rendaient une suppuration d'une fétidité horrible; du sang se,, écoulait quelquefois en abondance; la parole était empêchée; la déglutition impossible pour les substances solides; toutefois il n'y avait pas de fièvre. 11 était urgent d'enlever le mal; mais, pour cela, il fallait extirper les deux tiers antérieurs de la langue, ce qu'aucun opérateur, dit M. Mirault, n'avait encore fait; en sorte que le chirurgien, sans antécédents pour se guider, fut réduit à ses propres méditations. Il conçut deux plans d'opéra- tion : le premier consistant à lier la langue au-devant des piliers, et à l'ex- tirper ensuite avec des ciseaux au-devant de la ligature; le second, a lier préalablement les artères linguales et ensuite à tenter l'excision. Ce fut à ce dernier qu'il s'arrêta. Le 17 mai, il procéda à la ligature de l'artère linguale du côté gauche; mais, malgré les précautions les mieux prises, il ne put réussir à la trouver, ce qui le força à revenir à sou premier plan, au moins pour ce côté de la langue, et à l etreindre avec une ligature. Mais auparavant, il voulut tenter de lier l'artère linguale du côté droit, ce qui fut exécuté le lendemain, 18 mai. La malade assise sur une chaise, la tête appuyée contre la poitrine d'un aide, le menton tourné à gauche, M. Mirault fit au côté droit du cou une incision qui, partant du milieu de la grande corne de l'os hyoïde, allait au bord antérieur du slerno-mastoïdien, en passant à douze millimètres au-des- sous de l'angle de la mâchoire. 11 parvint ainsi à l'artère qu'il trouva un peu au-dessus du nerf grand hypoglosse, mais non sans difficulté et sans blesser plusieurs veines qu'il fut obligé de lier. Enfin la ligature fut placée. La plaie rendit une suppuration abondante; mais les végétations de la langue cessè- rent de croître, et, au bout de quinze jours, elles étaient flétries, sans con- sistance, et la malade n'avait besoin que de passer le doigt sur la langue pour les en détacher; mais elles laissèrent à nu une ulcération profonde de seize millimètres, où l'on pouvait coucher l'extrémité du doigt, et sujette à donner du sang. Le j juin, une hémorrhagic eut lieu par la surface ulcérée. La malade, suivant les conseils qui lui axaient éLé donnés, appliqua sur l'ulcère un tampon d'agaric, qui modéra l'hémorrhagie, mais qui ne l'empêcha pas deTUMEURS DE LA LANGUE. 382 récidiver deux autres fois dans La journée et une quatrième fois à huit heures du soir. Alors M. Mirault si; trouva près de la malade; lu seule ressource fui jugée être la ligature, de la langue^ mais les difficultés de l'opération à ia lumière artificielle, la firent remettre au lendemain 6 juin. Tout étant prépare, on lit sur la ligne médiane du cou, une incision qui descendait du menton jusqu'à l'os hyoïde cl pénétra dans l'intervalle des génio-nyoïdiens. A ce moment, on lit tirer fortement en dehors la langue saisie avec des pinces érignes. A l'aide d'une grande aiguille courbe, M. Mi- rault traversa la langue à sa base sur la ligne médiane, fit sortir l'aiguille par la bouche, la replongea dans la bouche même, sur le bord gauche de la langue, pour la faire ressortir par la plaie du cou. Alors la moitié gauche de la langue se trouvait comprise à sa base dans une anse de fil dont les deux chefs pendant par la plaie furent serrés au moyen d'un serre-nœud. Voici quels lurent les effets de cette ligature. Dans la journée, du sang s'épancha encore de l'ulcère; on resserra la liga- ture, après quoi le sang ne reparut plus. La langue se tuméfia médiocre- ment; il y eut de la bouffissure au visage, un peu" de mal de tête de ce côté, de la fièvre qui dura neuf jours, et ce fut tout. Durant ces neuf jours, on resserra deux fois la ligature; elle tomba le neuvième, et, comme à mesure qu'elle divisait les parties on avait enjoint à la malade de porter de temps en temps le doigt dans la division, pour prévenir toute adhérence, il y eut là une division complète de la base de la moitié de la langue d'avec le reste de cet organe. La tumeur, par suite, diminua d'une manière notable; les bords épais et durs de l'ulcération s'assouplirent; l'odeur disparut. Tout allait par- faitement bien. On était sûr alors que les artères linguales étaient toutes deux oblitérées et que l'excision pouvait se faire sans danger d'hémorrbagie. Mais M. Mirault préféra tenter la ligature de la seconde moitié de la langue, comme il avait fait pour la première. L'aiguille fut donc passée et repassée de même par la plaie du cou qu'on avait entretenue. 11 y eut en conséquence moins de dou- leur. Cependant cette seconde ligature de la langue fut suivie d'un érysipèle de la face qui céda heureusement. La malade, cette fois, n'eut pas assez de persévérance pour glisser le doigt dans la section faite par le lien; en sorte que «elui-ci tombé, les parties qu'il avait divisées se trouvèrent réunies par première intention, au grand désappointement du chirurgien. 11 semblait alors que l'excision fut la seule ressource; cependant l'observation des phénomènes qui suivirent l'engagea à dilférer. Chose remarquable, la tumeur diminua de jour en jour, l'ulcère se cicatrisa, la langue reprit son volume et sa consistance, et vingt-deux jours après la dernière ligature, il ne restait plus dans son épaisseur qu'un petit noyau dur de la grosseur d'une noisette. On renvoya la jeune fille à la campagne pour remettre sa santé. ElleTUMEURS DE LA LANGUE. 583 partit le 25 juillet. Le 9 septembre, elle revint à Angers et fut présentée à [a Société de médecine de Maine-et-Loire. Elle était parfaitement guérie, et n'offrait plus aucun vestige de la tumeur. La parole est redevenue assez libre, la déglutition facile, le goût, chose extraordinaire, s'esl trouvé con- servé intact des deux côtés, malgré la section inévitable de tous les nerfs; et des expériences directes tentées devant la Société n'ont laissé aucun doute sur ce sujet. On aperçoit à peine à droite les traces de la section de la langue; ces- traces sont plus visibles à gauche. La langue ne saurait se porter beaucoup de ce côté, sans doute à cause de la section complète du stylo-hyoïdien gauche. Ligature extemporanée. —A l'époque où nous avons pour la première fois publié ce mémoire, la ligature extemporanée n'était point encore acceptée comme méthode générale ; mais, depuis quelques années, elle tend de plus en plus à remplacer la ligature lente et graduée dans presque toutes ses appli- cations. Nous ne répéterons pas ici ce que nous avons dit dans un article précédent de ce même ouvrage touchant cette méthode. Nous nous contenterons de dire que pour l'amputation de la langue, comme pour un grand nombre d'autres opérations, la ligature extemporanée présente des avantages considérables qui doivent la faire préférer à la ligature lente. Nous ajoute- rons cependant que, sous le point de vue hémostatique, elle n'est pas entièrement irréprochable, et que son emploi a donné lieu parfois à de graves accidents, aussi ne saurions-nous trop re- commander de choisir parmi les procédés de cette méthode ceux qui possèdent la puissance oblitérante la plus prononcée. C'est ainsi que pour nous les ligatures formées de ficelles de chanvre, ou bien de fils de fer disposés en corde, dont l'action cs| des plus contondantes, l'emportent de beaucoup sur la chaîne métallique de Jeffrey, qui coupe trop nellement les tissus et ne possède en conséquence qu'une trop faible puissance hé- mostatique. Nous nous contenterons de rapporter ici comme spécimen les deux faits suivants : Obs, LXXV.— Tumeur cancroïde de lu langue. — Opération par la fa584 TUMEURS DE LA LANGUE. gature extemporanée. — Guérison rapide. — M. J., chirurgien militaire vint au mois de décembre 1862, me consulter pour une affection qu'il por tait à la langue depuis quinze mois environ et dont il (Hait fort inquiet. Il s'agissait d'une tumeur grosse comme une petite noix, qui se trouvait placée à la l'ace supérieure de la langue un peu sur le côté gauche, à l'union à peu près des deux tiers antérieurs de l'organe et de son tiers postérieur. Cette tumeur était le siège d'une ulcération profonde, les hords durs cl comme Squirrheux tranchaient d'une manière assez nette avec les parties saines voi- sines. Aucun ganglion n'était altéré, le malade avait suivi divers traitements réguliers, dont il n'avait obtenu aucun avantage. Déjà plusieurs de ses con- frères de l'armée, parmi lesquels M. le professeurMounier, du Val-de-Giàcc, lui avaient conseillé l'opération, tel fut aussi mon avis. Ayant été choisi pour l'exécuter, j'y procédai le 27 décembre 1862, en présence de plusieurs de mes honoraires confrères. Le malade était assis en face d'une croisée, la bouche largement ouverte, je saisis la langue avec une pince de Museux, pour la maintenir au dehors et rendre accessible la tumeur. Sans perdre de temps, je passai sous la tumeur deux aiguilles courbées (aiguilles ordinaires à suture), l'une de ces aiguilles fut dirigée d'avant en arrière, l'autre transversalement, de manière à se croiser à angle droit. Sous les quatre extrémités des aiguilles, je passai en- suite l'anse en fil de fer de mon constricteur n° 2, et j'opérai la constriction. Celle-ci fut menée rapidement, de sorte qu'en moins d'une minute et demie, la tumeur fut entièrement détachée. Je constatai qu'il ne s'écoulait pas de sang, et, pour tout pansement, je me contentai d'appliquer dans l'excavation de la plaie un bondonnet de charpie. Le malade fut ensuite reconduit a son lit, je lui recommandai un silence absolu, et pour aliments je lui conseillai de ne prendre autre chose que des potages. Aucun accident ne suivit cette opération, la plaie se détergea promptement, et dès la fin de janvier la guérison était complète. Obs. LXXVL— Cancer de la langue— Ablation avec l'écrasenr linéaire. — Hémorrhagie. — Ligature de la carotide externe*.— Un homme cou- ché au n" 17 de la salle Sainte-Marthe, dans le service de M. le professeur Laugier, suppléé par M. Fouchcr, était affecté d'un cancer de la langue. La maladie occupait le côté droit de l'organe, s'étendant d'une pari jusque vers la ligne médiane, et de l'autre assez près de la base de la langue. Toute l'é- paisseur de la langue était envahie; aussi, l'articulation des sons et la mas- ticalion étaient-elles singulièrement gênées. M. Foucher prenant en considé- ration l'étendue du mal, qui devait en rendre l'ablation totale extrêmement 1 M. Foucher, Gazelle des Ilôpilaux, 18G2, p. 518.TUMEURS DE LA LANGUE. 385 difficile, eut d'abord l'intention de s'abstenir de tonte opération; mais quel- ques jours plus tard, cédant aux sollicitations pressantes du malade, il prit le parti de l'aire l'opération qui fut pratiquée de la façon suivante : Une incision de quatre centimètres environ, fut d'abord faite dans la région sus-hyoïdienne sur la ligne médiane, et servit à introduire un trocart courbe qui vint sortir au milieu de la base de la langue, eu avant de l'épi- glotte. Un fil entraînant la chaîne de l'écraseur, fut passé dans le trocart, qui après avoir été retiré, fut introduit de nouveau par la plaie sous-hyoïdienne, en avant de la langue et sur la ligne médiane. De celle façon, la chaîne de l'écraseur embrassa dans son anse la partie médiane de la langue d'avant en arrière. La chaîne d'un second écraseur fut introduite de la même façon sur le côté droit de la langue, de manière à comprendre le plancher buccal d'avant en arrière et le long du maxillaire inférieur. Les deux instruments furent manœuvres en même temps à raison d'un cran par minute, et au bout de cinquante minutes on eut produit deux sec- tions antéro-postérieures; l'une interne séparant la langue d'avant en arrière, en deux moitiés; l'autre externe séparant la langue du plancher buccal. 11 ne restait plus pour achever la séparation de la partie malade, qu'à embrasser avec la chaîne de l'écraseur la base ou racine du segment ainsi formé. Mais à peine les sections antéro-postérieures furent-elles achevées, qu'une hé- morrbagic assez abondante se manifesta ; le sang coulait en nappe de presque toute la surface de la plaie, mais plus particulièrement de celle produite par la section externe. La compression exercée au moyen de tampons imbibés de perchlorurc de fer, modéra assez l'écoulement sanguin pour permettre de passer la chaîne de l'écraseur en travers sur la base de la langue. La troisième section qui devait comprendre l'artère linguale fut faite très-lentement, à raison d'un cran, toutes les trois minutes. Cependant, le sang continuait à couler, et lorsque la partie malade fut complètement détachée, le perchlorurc fut tout à fait impuissant à arrêter l'hémorrhagie devenue abondante. M. Foucher lit faire immédiatement la compression de l'artère carotide; cette compression fort bien faite par M. Polaillon, interne du service, donna le temps de faire chauffer le cautère actuel. Une cautérisation au fer rougi de toute la surface de la plaie, répétée deux fois et rendue énergique surtout dans les poinLs qui fournissaient le plus de sang, ne parvint pas à arrêter l'écoulement du sang, le malade s'affaiblissait rapidement et éprouvait par moment de véritables accès de suffocation. Ce fui alors qu'en présence d'un danger imminent, M. Foucher se décida àli'T promptement l'artère carotide externe. Il lit donc à la peau une incision longue d'environ sept centimètres, commençant en haut, en arrière et au m. ii. 25580 TUMEURS DE LA LANGUE. niveau de l'angle de la mâchoire, et descendant le long du bord antérieur du musole stemo-mastoïdien, jusqu'au niveau du bord supérieur du cartilage thyroïde. Dans le tissu cellulaire sous-cutané, se présenta la veine jugulaire externe qui fut écartée en arrière. Lu muscle peaucier et l'aponévrole cervicale su- perficielle étant incisés, le chirurgien découvrit deux gros ganglions lympha- tiques qui furent repoussés, l'un en arrière, l'autre en avant. Le feuillel superficiel de l'aponévrose profonde, fut déchiré avec précaution au moyen de la sonde cannelée, et l'on eut sous les yeux l'anse du nerf hypoglosse et un tronc artériel qui fut isolé dans une certaine étendue. Après avoir constaté que de ce tronc partait une branche collatérale (ce qui permettait de conclure que l'on avait affaire à la carotide externe), un lil fut passé sous l'artère au-dessous de la branche collatérale, l'opération n'ayant duré en tout que six ou sept minutes. L'hémorrhagie cessa immédia- tement. Nous avons revu le malade le cinquième jour après l'opération ; son étui était ti.ès-satisfaisant, et la ligature de la carotide externe ne semblait avoir produit aucune complication. D'après la description que nous avons donnée des nombreuses méthodes opératoires proposées pour la guérison des cancers de la langue, et l'indication des circonstances dans lesquelles on les a employées, il est facile de voir qu'on ne peut établir entre elles un parallèle rigoureux. Les formes du cancer sont si variées, les dispositions indi- viduelles offrent des nuances si nombreuses, qu'il n'est peut- être pas un procédé opératoire qui ne puisse trouver son appli- cation utile. Quelle que soit l'opération employée pour détruire les tumeurs de la langue, elle entraîne souvent la destruction d'une portion notable de cet organe, quelquefois même de l'organe tout en- tier. Dans le premier cas, si surtout on a pu ménager une cer- taine portion des parties latérales de la langue, les fonctions de la déglutition, de la phonation peuvent encore passablement s'exécuter, mais si l'ablation est complète, la phonation se trouve à peu près abolie. On a vu cependant des individus qui avaient subi l'éradication presque complète de cet organe, ej qui pouvaient encore, en plaçant dans leur bouché quelque^ corps étrangers, articuler un assez grand nombre de mois.TUMEURS DE LA LANGUE. 387 Louis en a rassemblé plusieurs exemples dans un mémoire inséré parmi ceux d»1 l'Académie de chirurgie, et nous-même en avons signalé des exemples. (Voir l'Observation LXI de ce mémoire.) g IV. — Tumeurs formées par des corps étrangers. On a vu des corps étrangers former tumeur dans la langue. Boyer en a consigné un exemple remarquable dans son Traité des maladies chiriiryicales1. Obs. I,XXVII. —Un lionime qui avait servi clans les armées de Fi ance, fut reçu à l'hôpital de la Charité pour une tumeur très-dure qui occupait la partie latérale droite de la langue dont elle gênait beaucoup les mouve- ments. En questionnant cet homme, j'appris que quatre ans auparavant il avait été blessé par une Italie de fusil qui avait pénétré dans la bouche en brisant la dent canine et la petite molaire ; qu'il était survenu un gonfle- ment considérable de la langue et des autres parties de la bouche; que ce gonflement lut combattu par la saignée, la diète, les boissons rafraîchissantes et les gargarismes; qu'après sa disparition, quoiqu'il restât une tumeur dure sur le coté de la langue, on crut que le malade était guéri. Il quitta l'hôpital, et bientôt le service pour retourner chez lui. En examinant atten- tivement le bord droit de la langue, j'apci eus sur sa partie moyenne un orifice listulenx. Un stylet introduit dans cette ouverture pénétra jusqu'à un corps dur que je pensai être une balle. Je lis sur le bord de la langue une inc ision longitudinale par laquelle je retirai la balle, dont la forme avait été altérée par la résistance des dents qu'elle avait brisées. La plaie fut guérie en peu de jours, et la langue reprit bientôt son état naturel et le libre exercice de ses fonctions. M. Velpeau a eu récemment l'occasion d'observer un fait semblable. Ons. LXXVII1 -. — Pierre Cou Ion, peintre, âgé de vingt-sept ans, ayant Bervi en Afrique, est entré à la Charité, le 16 avril, se plaignant d'une douleur au côté droit de la langue, occasionnée par un ulcère qui n'avait pas cessé de suppurer depuis une opération subit' eu Afrique, à la suite d'un coup de feu reçu au niveau du bord supérieur droit du maxillaire in- férieur. 1 Boycr, t. Vf, p. 376. * M; Velpeau, Gaselte des Hôpitaux, 1845, p. 209j588 TUMEURS DE LA LANGUE. Col homme, qui a perdu Li ois dents de ce côté, affirme qu'une portion de ces dents a clé extraite de la langue dans le point où l'ulcère existe au- jourd'hui et que maintenant encore il reste soit une dent, soit une balle, profondément engagée dans le tissu de la langue, et que déjà, depuis son retour en France, on a essayé, mais vainement, d'en faire l'extraction. En saisissant la langue entre deux doigts, on sent, en elle!, un corps étranger très-résistant, qui n'est point arrondi comme une halle, mais qui présente, au contraire, de nombreuses rugosités. Sur le côté de la langue existe un Lrou ulcéré sanieux entouré de tissu lardacé. M. Velpcau pense que ce corps est plutôt une balle qu'une dent, et il se propose de l'extraire de la manière suivante : agrandissant l'ouverture à l'aide du bistouri dans plusieurs points différents, quand le corps étranger est senti à nu, il le saisit à l'aide de fortes pinces et cherche à l'ébranler en divers sens. Après quelques tractions assez fortes, le corps est amené à l'ex- térieur. C'est, en effet, une balle de calibre ayant presque perdu sa forme et comme sculptée sur toutes ses faces. 11 y avait plusieurs mois que le ma- lade la portait complètement entourée par le tissu de la langue. Ces deux observations intéressantes nous montrent que des corps étrangers métalliques peuvent rester enclavés dans l'é- paisseur de> la langue pendant un temps assez considérable. Ils s'y présentent sous la forme de tumeurs dures circon- scrites, peu sensibles à la pression. Dans un point peu éloigné de la tumeur existe une fistule qui communique avec le corps étranger, et à travers laquelle on peut le sentir à l'aide d'un stylet fin. Celte tumeur s'est développée dans des circonstances spé- ciales, cà la suite d'une blessure par armes à feu ou autres analogues. A l'aide de ces données, il est facile de reconnaître la nature de la maladie. Cependant si l'on n'était prévenu, l'on pourrait croire à l'existence de quelque nodus syphilitique. Le traitement de celle tumeur est des plus simples. Il n'y a qu'une indication, c'est de les extraire, et pour cela une simple incision suffit.OBSERVATIONS DIVERSES D'AFFECTIONS DE LA BOUCHE BEC-DE-LIfiVRE DOUBLE 1 COMBINAISON DE DIVERS PROCÉDÉS Par l'ingénieuse combinaison de divers procédés, M. Maison- neuve vient d obtenir dans son service de l'hôpital de la Pitié un résultat très-remarquable dans un cas de bec-de-lièvre dou- ble chez un sujet adulte. Le nommé Eugène D., âgé de vingt ans, boulanger, présentait un bec-de- lièvre double borné aux parties molles; les deux lèvres de la solution de continuité, très-écartées, laissaient voir dans leur interstice les incisives su- périeures et les canines ; de la cloison nasale descendait un lobule médian, de forme oblongue, s'étendaut environ jusqu'au milieu de la lace antérieure des incisives ; le malade entre le 50 avril, et le 5 mai, M. Maisonneuve pro- céda à l'opération qu'il exécuta tout entière avec le bistouri ; mais au lieu de traverser d'un seul coup et de part en part toute l'épaisseur de la lèvre, il traça avec la pointe de l'instrument une incision courbe à convexité interne sur chacune des deux lèvres de la solution de continuité, et immédiatement en dehors de la lace muqueuse de la joue, ainsi que sur les angles latéraux et sur le pourtour du lobule médian; il divisa ensuite couche par couche toute l'épaisseur des tissus de la lèvre, sauf au niveau du bord libre, où le lam- beau fut laissé adhérent et renversé de manière à présenter sa face saignante en dedans. Alors, au lieu de réunir simplement ces parties par une suture unique el superficielle, M. Maisonneuve commença par affronter la mu- queuse ; puis il réunit la face correspondante du derme par une suture cn- « Gazetlr des Ilôpilauz, 1850, p. 25 i.590 AFFECTIONS DIVERSES DE LA BOUCHE. chevillée, et forma avec le lambeau renversé un tubercule destiné à repré- senter le tubercule normal de la lèvre. Cette opération délicate, exécutée avec, un soin extrême, a eu un résultat excellent; si ce n'étaient les cicatrices encore un peu colorées, rien ne pour- rail faire reconnaître nue le malade a subi une opération ; la lèvre a recouvré sa hauteur, son épaisseur, le contour de son bord libre; les narines sont d'une régularité parfaite, et le nez lui-même est complètement irrépro- chable. GRENOUILLETTE1 OPÉRÉE AVEC SUCCÈS PAR L'INJECTION IODÉE. Nous avons eu déjà l'occasion de parler de la grenouillelle devant la Société de chirurgie; à celle époque, nous nous pro- posions de mettre en usage le traitement par les injections. L'occasion s'est présentée il y a six semaines. Nous avons fait dans une grenouillelte une injection iodée; la tumeur s'est gonflée d'abord; puis a diminué peu à peu ; les choses se sont passées, en un mot, comme à la suite de l'opération d'hydrocùle. Cetle circonstance nous fait espérer que le malade est guéri radicalement et qu'il n'aura pas de. récidive. CALCUL SALIYAIRE DÉVELOPPÉ DANS LE CANAL DE WARTHON 2 OPÉRÉ AVEC SUCCÈS. M. le docteur Dobigny s'aperçut vers le milieu du mois de juin 1S59, d'une légère tuméfaction, accompagnée de tension douloureuse dans la région de la glande sous-maxillaire du côté droit. Les accidents disparurent au fout d'une heure environ, pour reparaître le lendemain et disparaître encore. Cette intermittence Axa l'attention du malade, qui ne Larda pas à remarquer une liaison intime entre le retour des accidents el l'heure de ses repas, ce 1 Gazelle des Hôpitaux, 1848, p. 582. 8 Gazette médicale, 1859, p. 019.AFFECTIONS DIVERSES DE LA. BOUCHE. SffiJ éé lui Ht penser que leur point de départ était probablement dans la glande Maxillaire, dont la sécrétion, excitée pendant la mnst.cat.on, ne trouvait pas une issue facile par ses voies normales. Dans le courant de juillet 4839, une petite tumeur apparut sous la lan- gue au coté droit du frein de cet organe. Elle ne lit aucun progrès.sensible iu.m'au mois de septembre; mais les accidents de rétent.on de la sal.ve s'étaient singulièrement exaspérés. Après chaque repas, la g andc se tumé- fiait et faisait relief à travers les -téguments. La pression la plus légère était douloureuse; une compression plus forte déterminait la sortie dune grande quantité de salive épaisse, mêlée de flocons blanebàtrcs et d une saveur saiee. Ces! dans ces circonstances que M. Dobigiiy vmt me consulter. Le 8 septembre 1859, après déjeuner, les accidents s étaient manifestés plus intenseS que jamais. Une forte compression, exercée sur la glande par le malade lui-même, avait procuré, non sans une vive douleur, 1 évacuation de seize grammes à peu près de salive. Cette évacuation n'avait pas fait dis- paraître tous les accidents. La glande encore tuméfiée était douloureuse a la pression; sons la langue, au côté droit du frein de ces organes, on aperçoit une petite tumeur oblongue; du volume d'une amande dépouillée de la Terus devoir explorer d'abord l'orifice du canal de Warthon. J'y pénétrai facilement avec une épingle érnoussée, et donna, issue à quatre ou cinq grammes de salive épaisse et visqueuse. Remplaçant ensuite 1 épingle par un .Met mousse, je portai plus loin mon exploration, et rencontra, a la pro- fondeur de deux centimètres un frottement rude qui me fit soupçonner la présence d'un calcul. Conduisant alors sur la cannelure du stylet un bistouri pointu, j'incisai dans l'étendue d'un centimètre l'orifice du canal de War- thon, el pus alors explorer facilement la tumeur. Je ne tarda! pas a recon- naître distinctement la présence d'un corps étranger, dont jusqu'alors j avais seulement soupçonné l'existence; ma sonde, en le heurtant, faisait entendre un bruit distinct, appréciable par le malade lui-même. Le diagnostic établi, l'indication ne pouvait être douteuse; je procédai donc à l'extraction ; j'avoue que je le lis sans hésiter, ne supposant pas devoir ncontrer d'obstacle sérieux. En conséquence, je portai mes pinces à dis- Lion .bu. l'ouverture .pie j'avais faite el cherchai à saisir le calcul. Mais, celui-ci, étroitement embrassé par les parois du canal, ne présentait de libre que son extrémité aiguë, saillante dans la tumeur d'environ deux ou trois millimètres. Les mors de ma pince glissaient sur lui sans pouvoir le saisir ; j'agrandis alors une première incision et renouvelai mes tentatives. Mais je n'obtins d'autre résultat que de refouler le calcul. J'essayai de leramenerà l'orifice par une pression méthodique exercée d'arrière eu avant, à l'aide de mes deux doigts index, placés l'un dans la bouche, l'autre sous la mâchoire;Ô92 AFFECTIONS DIVERSES DE LA BOUCHE. 1 Gazette des Hôpitaux, •1847, p. U9. je ne pus rien obtenir. J'allais me trouver dans la nécessité d'abandonner le malade à lui-même, quand l'idée me vint de faire avec un fil de laiton ti cs-fin, une anse que je glissai dans le canal, entre les parois et le calcul. Je pus, à l'aide de cet instrument improvisé, qui rappelle un peu celui dont on se sert pour extraire les bouchons tombés dans les bouteilles, saisir le calcul et le ramoner à l'orifice avec une facilité surprenante. Je dois dire, cependant, que ce cathètérisme n'est pas sans douleur. Plusieurs fois le malade a failli tomber en syncope, surtout au moment où la sonde arrivait au coude que le canal de Wartbon forme derrière le muscle mylo-hyoïdien, car je pénétrai à plus de huit centimètres de profondeur. Aussitôt après l'extraction, le malade éprouva un bien-être notable, la tu- méfaction de la glande disparut comme par enchantement, et si n'eût été la petite plaie résultant de l'incision de l'orifice du canal, il ne lût pas resté de traces de la maladie. Aujourd'hui, cinquième jour après l'opération, le malade est parfaite- ment guéri. Le calcul avait la forme d'un grain d'orge, mais d'un volume double; sa couleur est d'un blanc sale, semé de points d'un rouge brique. 11 est ru- gueux et inégal à la superficie. STAPHYLORAPME AVEC FORMATION D'UNE LUETTE1 M. Maisonneuve fait voir, à la société de chirurgie, un jeune homme auquel il vient de pratiquer la staphyloraphie. Il y avait chez ce malade, division du voile du palais, éçartement des os palatins, et il existait une membrane mince bouchant l'intervalle de ces os séparés, de sorte qu'il n'y avait pas de fissure. L'opération fut faite avec la modification qu'y apporte M. Maisonneuve, c'est-à-dire qu'il passe six lils au lieu de trois. Pendant la nuit qui suivit l'opération, le malade fut tourmenté par une toux opiniâtre. Il se développa ensuite un érysipèle, qui commença à l'intérieur des narines et envahit successivement toute la tête. Il fut assez intense pour mettre la vie en danger. Cependant, les sutures ne bougèrent pas, l'adhésion se fit par- tout, excepté en haut où il existe actuellement encore une ouverture ar- rondie pouvant recevoir la fête d'une grosse épingle, et en bas, il y avait un encoche à laquelle l'opérateur remédia en appliquant ici la modification que M. Malgaigne a proposée pour le bec-de-lièvre. 11 en est résulté une saillie des lambeaux qui imite assez bien une luette.OBSERVATIONS SUR LES POLYPES NASO-PHARYNGIENS NOUVEAUX PERFECTIONNEMENTS APPORTÉS A L'OPÉRA- TION DES POLYPES NASO-PHARYNGIENS 1 11 est une classe redoutable de tumeurs, désignées sous le nom de polypes naso-pharyngiens, qui, prenant naissance dans le périoste ou les tissus fibreux de la voûte du pharynx, s'in- sinuent, par leurs prolongements multiples, dans les diverses anfractuosités de la face, y déterminent les plus hideuses dé- formations, et finissent par compromettre la vie en obstruant les voies respiratoires et digestives. Contre ces terribles parasites, la chirurgie n'avait eu long- temps que des ressources incertaines, et si, de loin en loin, il s'était rencontré quelques opérateurs assez hardis pour en en- treprendre la cure, et assez habiles pour la mener à bonne fin, la science n'enregistrait leur succès qu'à titre de faits excep- tionnels, sans en déduire de méthode générale. C'est seulement en 1840 que MM. Flaubert de Rouen, mettant à profit les remarquables travaux de Gensoul sur l'extirpation de l'os maxillaire supérieur, résolurent définitivement le problème en appliquant l'opération nouvelle à la cure des polypes naso- pharyngiens. ' Moniteur des Sciences, 18G0, p. 791.394 POLYPES NASO-PHARYNGIENS. Dans le premier cas resté célèbre, M. Flaubert père pratiqua d'abord la résection de la voûte palatine qu'on a tenté depuis d'ériger en méthode générale; mais pette résection ayanl été reconnue insuffisante, M. Flaubert fils se décida plus tard à sacrifier l'os maxillaire tout entier, ce qui lui permil d'arriver au pédicule de la tumeur, et d'en pratiquer l'éradication com- plète. Cette opération hardie l'ut couronnée d'une guérison dé- finitive. Répétée depuis lors avec le même succès par M. Mi- chaux (de Louvaiu) en 1847, par M. Robert en 1849, cl par moi-même en 1852, 1855, 1855, 185G, 1857, 1858, 1859 et 1860, elle fuL définitivement adoptée parmi les opérations régulières de la chirurgie. Obs. T. — Polype naso-pliaryngien. — Extirpation de l'os maxillaire supérieur. -— Guérison. — Wolfart (Joseph), âgé do vingt-cinq ans, ta- bletier, vint à l'hôpital Cocliin, le 14 février '1852, pour y être traité d'un polype naso-pbaryngien. Le malade raconte que depuis cinq ans environ il commence à ressentir dans le fond de la gorge une gène dont il ne se rendait pas d'abord bien compte et qui l'obligeait à de fréquents mouve- ments de déglutition. En même temps il s'aperçut d'un changement dans le timbre de sa voix. Ces symptômes allèrent en augmentant d'une manière graduelle pendant deux ans environ; il s'y joignit alors une gêne dans la respiration, surtout de la narine droite. C'est alors seulement qu'il consulta un médecin. Celui-ci reconnut un polype, et essaya même de le saisir avec une pince; mais ses efforts n'aboutirent qu'à en déchirer quelques lambeaux, et le mal continua ses progrès. C'est clans ces conditions qu'il vint à l'hôpital Cochin réclamer des secours plus efficaces. Là, je constatai l'existence d'un polype fibreux dont un prolongement remplissait la narine droite, un autre le pharynx, un autre, enfin, contour- nait la tubérosité malaire et venait faire saillie dans la fosse temporale. Le malade désirait Vivement être débarrassé de la tumeur; je me décidai à l'opé- ration par le procédé de Flaubert, et j'y procédai le 15 février 1852, de la manière suivante : Pbemier temps.— Incisions. — Le malade étant soumis au chloroforme, je fis sur la ligne médiane du nez une incision verticale qui de la racine de cet organe s'étendait jusqu'au bord libre de la lèvre supérieure; je lis ensuite une deuxième incision transversale étendue de la commissure labiale droite jusqu'au bord antérieur du masseter. Le but que je me proposais en opérant ainsi, était d'éviter la lésion des filets nerveux du facial et par con- séquent de conserver intact le jeu des muscles du visage.POLYPES NASO-PHARYNGIENS. #8 Vmmk temps. - Dissections. - Après ces incisions, je disséquai ra- pideraen, fë vaste lambeau quadrilatère'qui en résultait, et je le relevai de Manière à mettre à découvert toute lu surface antérieure .1.' l'os maxillaire Tr0ISI|ME temps. Section des os. - Passant ensuite trois scies à chaîn6j ,',„„, par i'0rbite, la fente sphéno-maxillaire et le dessous de I os malaire une deuxième par la narine droite et l'os unguis, la troisième par la même narine droite, le bord adhérent du voile du palais et la bouche, je fis rapidement la section des os compris dans les anses de chacune de ces scies. Quatrième temps. — Incision transversale du voile du palais. — Dans un quatrième temps, je divisai transversalement le voile du palais de ses adhérences aux os palatins au moyen d:un bistouri droit, el, pointu. Cinquième temps. — Extraction de l'os. - Enfin, à l'aide d'une forte pince de Liston, j'ébranlai l'os dont les principaux arcs-boutânts étaient di- visés et j'en fis l'extraction. Sixième temps.— Extirpation du polype. — L'ablation de l'os maxillaire avait mis à découvert le polype dans presque toute son étendue; le doigt index, introduit autour de son insertion à la base de l'apophyse ptérigoïde, suffit pour ramener dans le pharynx les divers embranchements qui se pro- longeaient dans les sinus spbénoïdaux et la fosse zygomatique. Puis, saisis- sant le pédicule avec une forte pince d| Museux, j'en pratiquai l'éradieatiou complète, partie eu incisant les tissus avec des ciseaux, partie en raclant les parties osseuses. Après cette opération, qui dura près de vingt minutes, je n'eus besoin de faire qu'une seule ligature, celle de l'artère maxillaire interne, puis je tem- pomiai le fond de la plaie avec des bourdonnets de charpie, dont les deux premiers seulement furent attachés avec un fil; ensuite je rapprochai les lèvres de la plaie au moyen de la suture entortillée. Immédiatement après l'opération, grâce à la précaution que j'avais prise de conserver intact le voile du palais et de tamponner l'excavation résultant de l'extirpation de l'os maxillaire, le malade put avaler sans trop de diffi- cultés. Je crus néanmoins devoir user delà sonde œsophagienne pour intro- duire des potages substantiels. Dès le troisième jour, la plaie extérieure l'ut entièrement cicatrisée: je pus sans inconvénient retirer toutes les épingles, ainsi (pie les tampons, que je crus devoir néanmoins renouveler. Les jours suivants, je lis l'aire ri, je fis moi-même des injections à grande eau pour nettoyer l'intérieur de la bouche. hicun accident ne vint, traverser la cure, et le ï\ avril je présentai à la Société de chirurgie le malade, auquel\ avais fais.confectionner par l'habile dentiste M. le docteur de Villemur un obturateur des plus ingénieux. Cet obturateur, en gutta-percha vulcanisée, est disposé de telle sorte, qu'il obture96 POLYPES N AS 0-PHARYNGIEN S. xactement l'énorme hiatus résultant de l'opération, en même temps qu'il soutient la joue eu lui rendant sa forme, el, de plus, qu'il supporte toute la rangée de dents que l'opération avait enlevée Une chose même assez curieuse, c'est que ce sont les dents mêmes du malade que M. deVillemnr a replacées sur l'obturateur. J'ai revu tout récemment, en 18f>r>, cet opéré. La guérison ne s'est nulle- ment démentie, il n'y a pas eu de récidive. Ods. II.— Bouloc (Antoine), âgé de vingt ans, coutelier, vint, sur la re- commandation du médecin en chef de l'hôpital de Rodez, se confier aux soins de M. Maisonneuve, dans le but d'être débarrassé d'une énorme tumeur de la face. Le malade en faisait remonter le début à deux ans; mais, à cette époque, elle avait déjà acquis assez de volume pour occasionner de la gène dans le pharynx. Un an après, le polype envoyait déjà des prolongements dans la narine gauche, dans ia fosse zygomatique, la joue et la fosse temporale. Sur le conseil du médecin de Rodez, Bouloc se rendit à Montpellier, où il fut admis à l'hôpital Saint-Éloi; après un séjour de six semaines, on le renvoya sans rien tenter pour la guérison. C'est alors que le médecin de Rodez l'engagea à venir à Paris. Il entra, le 50 juillet 1855, à l'hôpital de la Pitié, dans le service de M. Maisonneuve. Le côté gauche de la face présentait alors une tuméfaction énorme cpii envahissait la joue, la fosse zygomatique, la fosse temporale. Un autre pro- longement de la tumeur remplissait la fosse nasale et refoulait la cloison vers la narine droite, qui se trouvait entièrement obstruée. A l'intérieur de la bouche, les désordres étaient encore plus graves. Un troisième prolongement de la tumeur envahissait le pharynx, et, faisant hernie à travers la voûte palatine et le voile du palais, venait s'épanouir dans toute la partie supérieure de la cavité buccale. La respiration, la phonation, la déglutition surtout étaient notablement gênées, cl tout faisait présager qu'avant peu ces importantes fonctions allaient être entièrement compro- mises. Tel était l'état du jeune malade quand M. Maisonneuve le soumit à l'examen de l'Académie, dans la séance du 51 juillet. 11 n'y avait pas à hésiter sur l'urgence de l'opération, et le malade y était décidé; elle fut pratiquée le surlendemain 2 août, d'après la méthode de M. Flaubert de Rouen, méthode qui consiste à enlever d'ahord l'os maxillaire supérieur. Seulement, M. Maisonneuve en modifia l'exécution de manière à éviter autant que possible la difformité consécutive. Le malade étant soumis au chloroforme, M. Maisonneuve divisa d'un seul Irait, sur la ligne médiane, le nez et la lèvre supérieure ; d'un seul coup de bistouri il incisa transversalement les parties molles comprises entre la ra- cine du nez et l'angle interne de l'œil. Puis, disséquant le large lambeau circonscrit par ces deux incisions, il mitPOLYPES NASO-PHARYNGIENS. 397 à découvert la face antérieure de l'os maxillaire et de la tumeur qui l'enve- loppait. Avec nue scie à chaîne passée dans la fente sphénoïdàle, il divisa promptement l'apophyse malaire; de deux coups de cisailles il coupa l'apo- physe montante de l'os maxillaire et l'apophyse palatine; puis, avec le même instrument porté sur les apophyses ptérygoïdes du sphénoïde, il sépara la dernière adhérence de l'os et l'enleva. Dès lors il fut facile de voir dans sou ensemble l'énorme tumeur dont les prolongements s'étendaient dans toutes lesanfractuosités de la face et surtout de reconnaître son pédicule. M. Maisonneuvc se contenta d'exciser le pédi- cule avec des ciseaux courbes, de promener quelques cautères sur les vais- seaux qui fournissaient du sang, et de l'aire un léger tamponnement. Tout étant en ordre, il rapprocha les lèvres de la plaie au moyen de la su- ture entortillé. Les suites de cette opération, si grave en apparence, furent des plus heureuses. Le malade eut à peine de la lièvre, et la réunion s'opéra par première intention. La tumeur, de nature fibreuse, était adhérente par un pédicule très-court dont la section présente une surface circulaire de trois centimètres de dia- mètre. Elle se divise en deux portions principales, qui ne tenaient ensemble que par un pédicule vasculaire gros comme le doigt. L'une de ces portions occupait la fosse nasale gauche, pénétrait à travers l'écartement du voile du palais et des os maxillaires jusque dans la bouche. La seconde enveloppait l'os en dehors et en avant, et se prolongeait dans la joue d'une part, puis d'autre part jusqu'à la partie supérieure de la fosse temporale, en passant sous l'arcade zygomatique. Deux kystes séreux existaient dans l'épaisseur de cette seconde portion. Le malade complètement guéri, s'est marié depuis et remplit les fonctions d'infirmier à l'Hôtel-Dieu (1803). Ocs. III. — Polype naso-pharyngien. — Résection de Vos maxillaire supérieur. — Récidive: —Nouvelle opération. — Guérison.—Le. nommé Tonnelou (Jean), charpentier, demeurant à Montargis, âgé de cinquante ans, subit, au mois de septembre 1856, une première opération pour une tumeur située à la joue du côté gauche. Nous manquons totalement de détails sur cette tumeur. Le malade raconte seulement que l'ablation, pratiquée par un chirurgien de Gicn, ne laissa qu'une plaie superficielle ne communiquant pas avec la cavité buccale. La guérison se maintint pendant dix-huit mois. Puis la joue se gonfla de nouveau, et cette nouvelle tumeur, d'abord indolente, devint bientôt telle- ment douloureuse qu'elle empêchait, le sommeil, et le malade entra à l'hô- P'tal de la Pitié. Là, M. Maisonneuve reconnut que la tumeur faisait corps avec le maxillaire supérieur, et, décida l'ablation de cet os; celle-ci lut pra- tiquée le lu octobre 1858, par M. Vannehrouck, alors interne du service. •»n reconnut alors, pièces en main, que la tumeur, globuleuse, dure,3?8 POLYPES NASO-PHAKINGIENS. d'aspect fibreux, était cïïnlenue dans le sinus maxillaire et enlevée en tota- lité. Examinée, par M. Ch. Robin (?), elle présentait les caractères du tissu fibro-plastiquei Les suites de l'opération lurent heureuses, elle malade sortit promptement de l'hôpital; mais la guérison ne l'ut pas de longue durée, car le 25 mai s 1859 Tonnelou rentrait à la Pitié. La tumeur, récidivéè en arrivé de la cicatri- trice, l'ait proéminer assez Portement la joue en dehors; elle est dure, ar- rondie extérieurement ; elle recouvré un peu la branche dé l'os maxillaire inférieur sans y adhérer. Le doigt, introduit dans la bouche, sent le pédicule de la tumeur s'enfoncer profondément en arrière sans arriver à ses limites ; la peau qui la recouvre est saine, non adhérente. Jusque-là indolente, la tumeur est devenue depuis une dizaine de jours le siège de douleurs lanci- nantes extrêmement vives. L'état général est satisfaisant. L'opération est pratiquée le 5 avril, de la manière suivante : une incision courbe, à concavité supérieure, dirigée de la commissure buccale vers le conduit auditif externe, divise les téguments de la joue jusqu'à la tumeur. Celle-ci, mise alors à découvert, est disséquée aussi loin que possible avec les doigts; puis, dans l'impossibilité de l'énucléer, on cerne son pédicule dans l'anse d'un fort constricteur et on opère la ligature extemporanée. L'écoule- ment de sang est modéré et ne nécessite aucune ligature; un tampondecharpie, est porté au fond de la plaie, qui, à dessein, n'est pas réunie. Le 6, l'opéré est en très-bon état; pas d'hémorrhagie. Le pansement est laissé en place. Le 7, le'tampon de charpie introduit dans la plaie est retiré, et des flèches au chlorure de zinc sont placées aussi profondément que possible, au moyeu de pinces à anneaux, dans ce qui reste du pédicule de la tumeur. Neuf flè- ches sont ainsi placées sans grandes douleurs. Les douleurs qui suivent cette application sont modérées et ne durent que deux heures. La nuit se passe bien. La tumeur enlevée présente à peu près le même aspect fibreux que celle de l'année dernière; elle est dure, d'un blanc grisâtre, surtout dans sa partie corticale. Examinée avec soin au microscope par MM. Heurtault et Bouilland, internes à la Pitié, elle présente celte fois les cellules elles noyaux caracté- ristiques de l'affection cancéreuse. Le 15, l'eschare produite par le caustique se détache après quelques trac- tions. Elle comprend la plus grande partie du pédicule de la tumeur. Le 18, nouvelle application de flèches, qui cette fois encore sont supportées sans réaction, sans presque de douleur. Le pansement consiste en boulettes de charpie introduites dans la cavité et recouvertes d'un pansement simple. L'eschare se détache le 26. Le 50 avril, trois flèches sont encore posées. L'eschare tombe le7 mai. Enfin le 12 mai, quatrième application de flèches, au nombre de trois seulement. La dernière portion du pédicule de la tumeur se détache Complètement modifiée, le 18 mai. Celle tumeur, profondément située, adhérente à la hase du crâne, était complètement détruite ; il ne res-POLYPKS NASO-PUARYNGIENS. 399 tait plus qu'à combler lu solution de continuité résultant de la plaie faite pendant l'opération, et qui avait été laissée béante avec intention. Après s'être assuré qu'il ne restait aucun vestige de la maladie, M. Maisonneuve pratique, le l2ô mai, une opération autoplastique dans le but de combler solution de continuité des parties molles «le la joue qui laissait ouverte en debors la cavité buccale. Pour cela, un lambeau quadrilatère est taillé dans les téguments qui recouvrent l'angle de la mâchoire; puis, attiré en avanl et un peu en haut, sers la commissure des lè\ res, il est réuni au moyeu de la suture entortillée avec les bords préalablement avisés de la plaie pri- mitive. Malgré une hémorrhagie survenue dans la journée et qui nécessite une ligature d'artères, la plaie se réunit bien partout, ne laissant qu'un petit espace triangulaire, situé tout à l'ail à la partie inférieure au-devant du Corps de la mâchoire, espace qui, du l'esté, est rapidement comblé par la cicatrisation. Le 6 juin, le malade-sort de l'hôpital parfaitement guéri, après deux mois et demi de séjour. 11 est dirigé sur l'Asile des convalescents à Viueennes. Malgré les excellents résultats obtenus par celte méthode d'extirpation des polypes naso-pharyngïens, il était évident que les difficultés de son-exécu lion, jointes à la grave mutilation qu'elle entraine quand on l'exécute d'après le procédé primitif, constitueraient pour longtemps encore un obstacle sérieux à sa vulgarisation. De là, les nombreuses modifications de détail apportées dans son exécution par chacun des opérateurs qui l'ont répétée. C'est ainsi que, pour nia part, j'élais successivement arrivé : 1° À conserver intact le voile du palais, ce qui, sans nuire au résultai principal, laisse le malade dans des conditions in- comparablement meilleures ; -2° A rendre la section des us plus rapide et plus simple en employant simultanément plusieurs scies à chaînes; 5e A amoindrir la difformité en dirigeant l'incision exté- rieure dans les sillons naturels du visage. Mois teus ces perfectionnements laissaient encore beaucoup à désirer, lorsque, dans une opération récente, je suis arrivé, je ciois, ù résoudre définitivement la question : I En supprimant presque entièrement la division des parties molles extérieures;400 POLYPES NASO-PIIARYiNGIENS. 2° En réduisant à deux temps aussi simples que rapides lu résection des parties osseuses. Ainsi modifiée, la résection de l'os maxillaire me paraît avoir atteint les dernières limites de la promptitude et de la simpli- cité d'exécution, tout en conservant sa supériorité sur les au- tres méthodes dans l'extirpation des polypes naso-pharyngiens. DESCRIPTION DE L'OPÉRATION. Premier temps. — Si le malade a la bouche grande, toute incision extérieure est parfaitement inutile. Dans le cas con- traire, il suffit de fendre la lèvre d'un seul trait, depuis la na- rine du côté malade jusqu'à son bord libre. Portant ensuite la pointe du bistouri au fond du sillon maxillo-buccal, on isole rapidement la face externe et antérieure de l'os en ramenant l'instrument d'arrière en avant, puis on termine en divisant la muqueuse palatine d'arrière en avant sur la ligne médiane, et transversalement au niveau du bord adhérent du voile du palais. Deuxième temps. — Ceci étant fait, on porte les deux mors d'une forte pince incisive, l'un dans la narine, l'autre dans la bouche pour diviser la voûte osseuse du palais; puis avec la même pince, dont un des mors reste dans la narine et l'au- tre embrasse la face externe du maxillaire, on divise horizonta- lement cet os au-dessous de l'os malaire. Une simple pesée suffit alors pour dégager la portion osseuse qui comprend l'apophyse palatine, l'arcade dentaire et la presque totalité de l'apophyse ptérygoïde. À travers l'hiatus qui résulte de cette résection, le polype naso-pharyngien devient facilement accessible, quel que soit son volume. Le doigt peut alors reconnaître son implantation, ramener dans la bouche les embranchements temporaux et zygomatiques, cl diriger l'application des érignes, des pinces, des ligatures destinées à terminer l'opération. La conservation de l'apophyse monlanle, ainsi que celle du plancher de l'orbite, n'entrave en rien la manœuvre opératoire,POLYPES NASO-PHARYNGIENS. 401 tout en laissant le malade dans des condilions meilleures pour la prompte guérison. Ors. IV. —Polype, fibreux naso-pharyngien avec prolongements multi- ples dans le nez, le pharynx et la fosse zygomatique. — Résection par- tielle de l'os maxillaire supérieur. — Guérison '. — Toutcau (Benjamin), cultivateur, âgé de vingt et un ans,-me fut adressé par M. Le docteur Merland, chirurgien de l'hôpital de Napoléon-Vendée. D'après les renseignements four- nis par mon honorable confrère, lorsque ce jeune homme se présenta, il y a quelques mois, à l'hôpital de Napoléon-Vendée, le polype avait un développe- ment considérable. L'un de ses embranchements remplissait le pharynx et refoulait en avant le voile du palais; de sorte que la déglutition, la phona- tion et*la respiration elle-même étaient devenues des plus laborieuses. Un second embranchement non moins volumineux envahissait la fosse nasale droite, distendait ses cavités, et, sortant par la narine, venait à l'exté- rieur former une pendeloque au-devant de la bouche. Enfin, un troisième embranchement envahissait la fosse zygomatique, s'éten- dait d'une part vers la fosse temporale, et, d'autre part, contournait la face externe de l'os maxillaire supérieur, en formant dans l'épaisseur de la joue une lumeur du volume d'un œuf de poule. Au moyen de manœuvres habiles, M. le docteur Merland parvint, par les voies naturelles, à opérer, en grande partie, la destruction des prolonge- ments nasaux et pharyngiens; mais, ne pouvant atteindre la racine du mal, non plus que les prolongements zygomatiques et temporaux, et n'ayant pas personnellement l'expérience des perfectionnements récents de la médecine opératoire à ce sujet, il conseilla au malade de venir à Paris se confier à mes soins. Lors de son entrée à l'hôpital de la Pitié, le 4 mai 1860, ce jeune homme était complètement remis de ses opérations antérieures, sauf un peu d'ané- mie qui persistait encore. Les fosses nasales étaient libres; le pharynx lui-même ne laissait aperce- voir à l'œil aucune lumeur; mais, en explorant avec le doigt, on reconnais- sait à la partie latérale droite et supérieure une masse saillante formée par la répullulation du polype. D'une autre part, dans l'épaisseur de la joue du même côté existait une tumeur de consistance fibreuse du volume environ d'un œuf de poule, assez Onscritc par en bas, mais qui, par sa partie supérieure, se perdait sous l'arcade zygomatique. 11 ne restait donc de la tumeur première que l'embranchement externe et la base d'implantation. 1 L'Art dentaire, IS50, 511 et 57G. M. II. 26403 l'OLYI'ES N\SO - PIIA H YN G1 EN S. An premier coup d'œil il semblait que, celle, circonstance dû) rendre plus facile l'éradication complète de cette tumeur; mais ce n'était qu'une appa- rence, car le point d'implantation du polype n'en restait pas moins inacces- sible par les voies naturelles. Après mûr examen, je me décidai donc à proposer au malade d'ouvrir une voie artificielle pour attaquer le mal jusque dans sa racine. Cette proposition ayant été acceptée, je procédai à l'opération de la manière suivante, le 26 mai 48G0 : Premier temps. — Le malade étant soumis au chloroforme, je fis à la lèvre supérieure une incision oblique de trois centimètres environ de hauteur au niveau de la canine droite. De deux coups de bistouri donnés l'un en avant, l'autre en arrière, je dégageai la face antérieure et latérale de l'os maxillaire de ses adhérences aux parties molles. Puis, dirigeant l'instrument dans la profondeur de la houche, je divisai d'un trait l'insertion maxillaire du voile du palais, et j'incisai, d'arrière en avant, la muqueuse palatine. Deuxième temps. — Ceci étant fait, je saisis une forte pince incisive dont je portai les mors dans la narine droite et dans l'intérieur de la bouche pour diviser longitudinalement la voûte du palais; puis, dans la même narme et sur la face externe de l'os, pour isoler par une section transversale la voûte palatine du plancher de l'orbite. Faisant ensuite une légère pesée sur l'os, je le détachai en brisant l'apo- physe ptérygoïde et l'enlevai. Ces deux temps de l'opération préliminaire avaient à peine duré deux minutes. A travers le large hiatus résultant de l'extirpation de l'os, mes doigts pu-, rent facilement atteindre le polype, reconnaître ses embranchements, les ramener dans le pharynx, mais surtout constater son point d'implantation, et en opérer l'arrache ment. Ce dernier temps fut pénible, à cause précisément des opérations anté- rieures qui avaient détruit partiellement les embranchements principaux du nez et du pharynx. t . Les doigts, en effet, ne trouvant plus à saisir que des tronçons, n'avaient pas de prise suffisante pour opérer convenablement les tractions nécessaires. A force de patience, je parvins cependant à terminer de la manière la plus heureuse cette partie capitale de l'opération : car, avec le pédicule, j'arrachai les lamelles osseuses sur lesquelles il était implanté. Une seule artère, la palatine, donnait du sang avec quelque abondance; j'en fis la ligature, puis je me contentai, pour arrêter l'hémorrhagie capil- laire, de faire un léger tamponnement avec de la charpie, à laquelle j eus le soin d'attacher un fil, afin de pouvoir plus facilement l'extraire. Enfin, ! réunis la plaie de la lèvre supérieure au moyen de trois points de suture en- tortillée.POLYPES N A SO-PHARYNGIEN S. 403 Suites de l'opération. — Grâce à la précaution que je prends toujours, dans la résection du maxillaire supérieur, de conserver le voile du palais, le malade eut, immédiatement après l'opération, la possibilité de ioire. La nuit fut assez calme; le lendemain, je retirai le tamponnement, et -j'accordai [mies aliments, qui passèrent sans difficulté. Je recommandai de faire, trois Ibis par jour, dans la bouche, dos injections à grande eau, pour enlever les mucosités sanguinolentes et la suppuration. Bientôt la plaie se détergea; toute sa surface se couvrit de bourgeons de bonne nature, et la cicatrisation suivit son cours. Pendant que s'opérait ce travail de réparation locale, le malade recouvrait l'appétit, ses forces se ré- tablissaient, el lorsque, le 30 juillet, il sortit de l'hôpital pour retourner dans son pays, il s.' trouvaità tous égards dans l'état le plus satisfaisant. Sa santé générale était excellente; le visage était d'une régularité parfaite, cl ne présentait pas la moindre difformité. Quant à la perte de substance de l'os maxillaire, les tissus voisins, en se cicatrisant, l'avaient réduite à. mie Ouverture de un centimètre à peine de diamètre, de sorte que je ne crus même pas nécessaire de faire Confectionner un obturateur, le malade y sup- pléant facilement avec une boulette de charpie. Description des parties enlevées. — Les parties enlevées dans l'opéra- tion comprennent : 1" L'os maxillaire supérieur droit tout entier, sauf le plancher de l'orbite et l'apophyse montante ; 2° L'os palatin du même côté; 5° L'apophyse ptérygbïde du sphénoïde, dont les débris sont restés adhé- rents au pédicule du polype; 4° Le polype lui-même, composé de trois embranchements : le premier, qui remplissait la fosse zygomatique, était parfaitement intact, et présentait le volume d'un gros œuf de pigeon. Il était spécialement implanté sur l'aile externe de l'apophyse ptérygoïde, dont une portion est restée adhérente à son pédicule ; un deuxième, à peu près du même volume, mais plus court et beaucoup plus large à sa base, lirait plus particulièrement son origine de l'apophyse basilaire du sphénoïde et de l'aile interne de l'apophyse ptéry- goïde; mi rec laissait, à sa l'orme déchiquetée, qu'il avait été antérieure- ment soumis à mi arrachement partiel; enfin, le troisième, moins volumi- neux que le précédent, adhérent à la même hase, portait aussi des traces non équivoques d'une opération antérieure; il se prolongeait dans la fosse nasale droite, sans cependant l'obstruer complètement.POLYPES NASO-NIARYNGIENS. 404 NOUVEAU PROCÉDÉ POUR L'EXTIRPATION DES POLYPES NASO-PIIARYNGIENS DIT PROCÉDÉ DE L.\ BOUTONNIÈRE PALATINE 1 La position profonde des polypes naso-pharyngiens, et la pres- que impossibilité de les saisir par les voies naturelles, a, depuis longtemps, inspiré aux chirurgiens l'idée de créer à travers les tissus de la face ou du palais une voie artificielle qui per- mît d'arriver au siège de leur implantation. C'est ainsi que Manne, en 1747, incisait le voile du palais dans toute sa hau- teur pour mettre la tumeur à découvert et la saisir plus fa- cilement; qu'en 1859, M. Flaubert père ajoutait à l'incision de Manne l'excision de la voûte palatine. Toutes ces opé- rations ont rendu et rendront encore de grands services. Toutefois, M. Maisonneuve, qui a eu l'occasion de pratiquer plusieurs fois avec succès ces opérations, n'en a pas moins constaté que, par elles-mêmes, elles constituent des opérations graves, susceptibles parfois de compromettre la vie ou d'en- traîner des difformités pénibles. Chacun sait, en effet, dit-il, que, malgré les progrès remarquables de la médecine opéra- toire, la résection de l'os maxillaire supérieur est loin d'être chose indifférente, et que dans la division complète du voile du palais, la staphyloraphie ne parvient pas toujours à donner des résultats irréprochables. Frappé de ces considérations, M. Maisonneuve a pensé qu'il était des circonstances nombreuses où une opération beaucoup plus simple et beaucoup plus innocente, qu'il désigne sous le nom de boutonnière palatine, pourrait parfaitement suffire à remplir toutes les indications. En bornant l'incision du voile du palais à une simple boutonnière, qui de la voûte osseuse se prolonge plus ou moins près de la base de la luette, on a, sui- 1 Gazelle des Hôpitaux, 1859, p. 593.POLYPES N A SO-PHARYNGIEN S. 405 vaut lui, une ouverture très-suffisante pour saisir les tumeurs polygeuses, et pour les entraîner en tout ou en partie dans l'intérieur de la bouche, où il devient alors facile d'en faire l'excision ou la ligature. La grande élasticité des tissus qui forment le pourtour de la boutonnière se prête à cet égard à toutes les exigences. D'un autre côté, quand l'extirpation de la tumeur est termi- née, le voile du palais, dont le bord inférieur est resté intact, a, par ce seul fait, une tendance naturelle à reprendre sa forme, et c'est à peine si pour clore l'ouverture artificielle il est besoin d'un point de suture. On jugera de la promptitude et de la facilité avec laquelle celle opération se pratique parla relation de l'observation sui- vante : Ods. V. — Pohjpe naso-pharyngien. — Extirpation par la bouton- nière palatine. — Giiérison. — Parrain (Nicolas), âgé de vingt et un ans, couvreur, entra le 12 août 1859, à l'hôpital de la Pitié, pour y être traité d'un polype naso-pharyngien dont il souffrait depuis près de deux ans. Ce polype, dont un prolongement pénétrait dans la fosse nasale droite, dépri- mait assez fortement le voile du palais, et proéminait dans l'arrière-gorge où on pouvait l'apercevoir quand le malade ouvrait fortement la bouche. En explorant avec le doigt, on reconnaissait que la tumeur était libre en arrière ainsi que du côté gauche, et que l'insertion de son pédicule avait lieu sur la paroi latérale droite du pharynx. Dans ces conditions, il était évident que l'extirpation par les fosses nasales étail à peu près impossible. D'une autre part, la tumeur était trop profondément située dans la partie Supérieure du pharynx, pour que l'on pût songer à la saisir directement der- rière le voile du palais. 11 ne restait donc plus qu'à recourir au procédé de Manne. C'est, en effet, à ce procédé que M. Maisonneuve se proposait d'avoir re- cours, louL en regrettant l'inconvénient assez grave de la mutilation qu'il mil aine, quand l'idée lui vint de substituer à cette division complète une simple boutonnière verticale. Portant donc la pointe de son bistouri sur la partie la plus antérieure du voile du palais, il incisa d'un seul trait cette cloison jusqu'à un demi-centimètre de la base de la luette. Puis, avec des pinces de Museux, il allait, saisir le polype et l'attira doucement à travers l'ouverture dont le pourtour élastique et souple s? prêta facilement à celle manœuvre.40G POLYPES NASO-PHARYNGIENS'. Le polype se trouvait donc ainsi transporté du pharynx dans la bouche, et pédicule pour ainsi dire par Yanneau musculaire du voiîe du palais; le reste de l'opération devenait dès lors d'une extrême simplicité. Kn effet, pre- nant son constricteur-de.trousse, armé d'un simple fil de fer d'un millimètre et demi de diamètre, il disposa celui-ci en anse, et saisit le polype Après quelques tours donnés à lavis pour diminuer la largeur de l'anse, celle-ci l'ut poussée doucement à travers l'ouverture palatine, de manière à venir saisir le pédicule à son point d'insertion dans le pharynx; puis la constriclâon étant portée à l'extrême, la tumeur se détacha sans écoulement de sang, Après cette opération qui dura à peine quelques minutes, l'opérateur se borna à pratiquer sur le milieu de la boutonnière un simple point de suture, sans autre instrument qu'une aiguille courbe de petite dimension, et la nou- velle pince à anneaux de M. Gharrière, laquelle est sans contredit le meilleur des porte-aiguilles. Aucun accident ne suivit cette opération; dès le qua- trième jour, la cicatrisation était complète, eL le malade sortit de l'hôpital le 17 août. L'examen de la tumeur fit reconnaître qu'elle était libro-vasculaire, re- présentant assez bien la forme d'une main d'enfant, dont le pouce et les deux derniers doigts seraient fermés. La partie la plus épaisse était celle qui adhérait à la paroi latérale du pharynx et bouchait la narine; la plus mince, de couleur violacée, pendait derrière le voile du palais. Obs. VI. — Polype- naso-phanjitgien occupant le pharynx, l'intérieur de la- bouche, la fosse nasale droite, la fosse zygomatique, l'épaisseur de la joue et la fosse temporale opéré par la boutonnière. — Guérison. — Poujaud (Jules), âgé de vingt-deux ans, chaudronnier, vint à L'hôp'.tal de la Pitié, le G octobre 1859, pour y être traité d'un polype uaso-pharyngien des plus graves. La tumeur, en elfet, de consistance libreuse, occupait toute la partie supérieure du pharynx, où elle déprimait fortement le voile du pa- lais; un deuxième embranchement se prolongeait dans la fosse nasale droite, qu'il occupait en entier; une troisième portion perforait la partie postérieure de la voûte palatine et faisait saillie dans la bouche, revêtue seulement par la membrane fibro-muqueuse de cette région; un quatrième prolongement contournait en arrière l'os maxillaire supérieur, remplissait la fosse zygoma- tique, puis se divisait en deux embranchements secondaires, dont l'un péné- trant dans l'épaisseur de la joue, y formait une tumeur du volume d'un œuf de pigeon, tandis que l'autre, glissant sous l'arcade zygomatique, remontai! dans la fosse temporale et soulevait fortement le muscle crotaphyle. D'après les renseignements fournis par le malade, le début de cette affec- tion remontait à deux ans environ; mais depuis six mois ses progrès ont été si rapides, que le malade effrayé s'est décidé à faire le voyage de Paris el à venir se confier à mes soins. Déjà la parole était embarrassée, la respirationPOLYPES NASO-PH AR YNGIENS. pénible, lu déglutition diflicilc, et le visage énormément tuméfié. Il était argent de prendre une décision. Dans plusieurs ras toul à fait semblables, .j'avais cru devoir pratiquer 1 ex- tirpation de l'os maxillaire supérieur, ne croyant pas alors pouvoir obtenir dément ['évadication complété de s, horribles tumeurs; mais bien que l'opération eût été plusieurs fois couronnée d'un succès complet, elle n'en avait pas moins laissé sur le visage des malades des traces pénibles. Ces faits, rapprochés dos résultats excellents que j'avais obtenus récemment do la bou- tonnière palatine et de roux que j'obtiens chaque jour de la ligature extem- poranée, ainsi que do la cautérisation on Ûèches, m'inspirèrent la résolution d'essayer, malgré la gravité du cas, do débarrasser ce jeune homme sans aucune mutilation. Dans mie première séance, qui eut lieu le 10 octobre, le malade étant assis sur une chaise, la tête renversée en arrière et maintenue par un aide, je fis au voile du lia lais une incision qui le divisa verticalement jusqu'à un demi-centimètre de la luette. Par celle ouverture je saisis la tumeur pharyn- gienne au moyen d'une pince de Museux; puis, glissant par le même chemin l'aUse en fil de fer d'un fort constricteur, je saisis cette tumeur que je di- visai près de son insertion en faisant mouvoir rapidement la vis de l'in- strument. Portant ensuite le bistouri sur la face interne de la joue, qui contenait une portion de la tumeur, j'incisai dans une étendue de deux centimètres les tissus qui recouvraient cette tumeur, puis avec une érigue je la saisis et je l'attirai en dedans de. la bouche; dès lors il me fut facile delà saisir dans l'anse de mon consIricLenr, et d'en opérer cxteinporanémcnt la ligature. Portant alors le doigt dans cette môme ouverture devenue libre, je reconnus que par cette voie je pouvais atteindre le prolongement qui remplissait la fosse temporale; j'y glissai une pince de Museux, et en effet je parvins à saisir ce prolongement, à l'extraire de la fosse temporale, et même à l'en- traîner en partie dans l'intérieur de la bouche. Là, je le saisis dans l'anse de mon constricteur en ayant soin de glisser celle-ci dans l'épaisseur de la joue, jusqu'au niveau de la fosse zygomatique où se trouvait le pédicule, que je divisai on faisant mouvoir la vis de l'instrument. Des cinq embran- chements du polype, trois et les plus importants étaient donc extirpés ; je ne crus pas dans cette première séance devoir poursuivre plus loin les manceu- vres opératoires, et le malade fut ramené à son lit. Aucun pansement ne fut appliqué. Je me contentai de faire trois fois par jour des injections lièdes dans la bouche, au moyen d'une grosse seringue. Grâce à la conservation du bord inférieur du voile du palais, la dégluti- tion put, dès le premier jour, s'opérer sans difficuté. Quant aux accidents traumatiques, ils se bornèrent à un petit abcès qui se développa dans l'épais- seur de la joue et nécessita un coup de lancette.408 POLYPES NASO-I'IIARYNCIENS. Après quinze jours, le malade se trouvant parfaitement remis de la pre- mière opération, je lis une deuxième séance pour extraire le prolongement qui l'emplissait la fosse nasale droite. Celte séance fut très-courte et des plus simples. Après avoir saisi avec nue érigne l'extrémité antérieure de ce pro- longement, je glissai dans la narine l'anse en fil de fer de mou constricteur de trousse, et dirigeant cette anse vers la partie interne, tandis que l'instru- ment était porté en dehors du polype, je saisis se dernier jusqu'à sa base et l'étreignis fortement. Restait encore le prolongement palatin et surtout le pédicule commun. Après huit jours de repos donnés au malade, je résolus de les attaquer par la cautérisation en flèches. Le malade étant assis en face d'une croisée et la houchc largement ou- verte, j'implantai dans la tumeur palatine six flèches caustiques de trois cen- timètres de long, de trois millimètres d'épaisseur et d'un centimètre de hase, en ayant soin de les enfoncer complètement pour qu'elles ne fissent aucune saillie clans l'intérieur de la bouche. Cette opération extrêmement simple ne dura pas deux minutes et fut à peine douloureuse. L'eschare, dont la présence n'avait pas occasionné la moindre gène, se détacha le sixième jour sous" forme d'une masse du volume d'une grosse noix. L'ouverture qui résultait de la chute de l'eschare, jointe à la boutonnière palatine, permit alors de reconnaître parfaitement au doigt et à l'œil le point d'implantation du pédicule; de sorte que, dans une dernière séance, il me fut extrêmement facile d'en opérer la destruction définitive, en y enfonçant encore quatre flèches caustiques. Aujourd'hui, 28 novembre, c'est-à-dire après six semaines environ de traitement, le malade se trouve entièrement débarrassé de sa tumeur, sans que son visage ait subi la moindre mutilation et sans que sa vie nous ait un seul instant inspiré d'inquiétude.NOTE SUR UN'E NOUVELLE MÉTHODE OPÉRATOIRE OESOPHAGOTOMIE INTERNE POUR I.E TRAITEMENT DES RÉTRÉCISSEMENTS DE L'OESOPHAGE ET SUR UN NOUVEL INSTRUMENT DIT ŒSOPHAGOTOME Lorsque l'œsophage est rétréci, les substances alimentaires, dont ce canal est l'unique voie de transmission, cessent d'arri- ver librement dans l'estomac; de là, des accidents qu'il est facile de comprendre et dont la gravité va croissant chaque jour, à mesure que le rétrécissement lui-même augmente d'inten- sité. C'est d'abord un simple malaise dû à l'ingestion laborieuse des aliments solides, puis des angoisses cruelles dues aux ef- forts incessants du malade pour faire pénétrer dans l'estomac quelques parcelles insuffisantes de nourriture; ce sont, enfin, les horribles tortures de la faim, exaspérées encore par la vue et le goût des aliments dont l'ingestion est devenue impos- sible. Contre cette affection cruelle, la chirurgie ne possédait jus- qu'ici que trois méthodes le plus souvent inefficaces. L'une, l'œsophagotomic externe, consiste à faire sur le côté gauche du cou une incision profonde pour aller chercher le conduit alimentaire, et ouvrir ainsi un orifice artificiel destiné à l'introduction des aliments.410 CES OP II A GOTO MIE INTERNE. Une seconde, la cautérisation, consiste à porter directement dans le conduit obstrué une substance caustique destinée à dé- truire l'obstacle. La troisième, enfin, la dilatation, consiste à introduire dans le canal rétréci, des sondes ou bougies d'un volume successive- ment croissant, dans le but d'en élargir graduellement le ca- libre. Celte dernière méthode, la seule véritablement utile dans les cas ordinaires, n'était encore qu'un palliatif insuffisant, ou res- tait même entièrement impuissante, quand l'obstacle produit par un tissu inodulaire offrait une certaine résistance. Dans ces cas graves et malheureusement les plus communs, les malades se trouvaient donc inévitablement réduits à mourir d'inanition, ainsi que le constatent les faits nombreux recueillis dans les annales de la science. Obs. I. — Rétrécissement inodulaire de L'œsophage. — Opération par la nouvelle méthode d'œsophagotomie interne. — Un cas grave de ré- trécissement œsophagien me fut adressé, le 15 juillet 1861, par un de mes honorables confrères, M. le docteur Schuster. 11 s'agissait d'une jeune fille qui, dans un accès de désespoir, avait avalé une forte dose d'acide sulfurique. Le liquide corrosif franchissant le pharynx, pénétra dans l'œsophage, descendit jusqu'à l'orifice inférieur de ce conduit, lequel se resserrant par une contraction spasmodique, l'empêcha de pénétrer dans l'estomac. Avant d'être rejeté, le liquide corrosif eut le temps de pro- duire une eschare profonde qui plus tard se détacha, et laissa à sa place une plaie dont la cicatrisation détermina un rétrécissement inodulaire des plus graves. Pendant plusieurs mois, M. le docteur Schuster parvint néan- moins à nourrir la malade au moyen de sondes œsophagiennes ; mais la rétraction incessante de la cicatrice finit par réduire le diamètre du ca- nal à un degré d'étroitesse tel que les liquides mêmes ne pénétraient plus qu'avec la plus extrême difficulté. Cette pauvre jeune fille, dont les idées folles avaient disparu, tentait vainement de se rattacher à la vie; elle faisait inces- samment les plus violents efforts pour introduire dans son estomac quelques gouttes de bouillon; mais cette alimentation insuffisante ne pouvait la sou- tenir ; réduite à la plus extrême émaciation, elle voyait chaque jour ses forces, défaillir; elle allait mourir de faim, quand M. Schuster me l'adressa* Je venais de lire à l'Académie un mémoire sur un nouveau procédé destiné à rétablir immédiatement le calibre de l'urèthre dans les rétrécissements les plus graves de ce canal.ŒS0PIIAG0T0M1E INTERNE. *M Je pensai qu'il no serait peul-ètrc pas impossible d'appliquer le même pro- ' cédé aux cas désespères de rélrécissement de l'œsophage. Sans perdre un instant, je 6sconstruire par notre habile fabricant, M. Charrière fils, un scarificateur œsophagien sur leimodèle de mon scarificateur uréthral, sauf les modifications exigées par les conditions spéciales de longueur et de vo- lume de conduit. Grâce à l'extrême habileté du fabricant, grâce surtout à son dévouement à |;1 science, l'instrument lui prêt en vingt-quatre heures (le temps pres- sait); et le mardi, 16juillet 1864, il me fut possible de procédera l'opé- ration. J'introduisis facilement l'instrument armé de sa bougie dans la bouche, le pharynx, la partie supérieure, de l'œsophage; je le fis encore pénétrer sans trop île peine jusqu'au rélrécissement qui se trouvait près de l'estomac. Là, redoublanl de précautions, j'essayai de lui faire franchir l'obstacle; plusieurs fois je désespérai presque d'y parvenir, lorsque enfin, je sentis qu'il s'enga- geait, el bientôt j'eus la certitude qu'il élail arrivé dans l'estomac lui-même. J'introduisis alors l'une des lames tranchantes à saillant émonssé, qui put sans danger aucun être poussée dans la cannelure du conducteur; mais l'ob- stacle était des plus résistants; il me fallut employer une certaine violence pour le vaincre; enfin j'y arrivai. Sans perdre de. temps, je glissai la seconde lame qui pénétra beaucoup plus facilement que la première; puis je relirai l'instrument muni de ces deux lames, certain d'avoir divisé largement l'ob- stacle. Immédiatement après cette opération, la malade qui depuis plusieurs mois n'avait pu introduire que goutte à goutte dans son estomac quelques cuille- rées de bouillon, avala une tasse entière de tisane, puis du bouillon, puis du potage ; le lendemain, elle put ingérer du pain, des œufs, de la viande; bref, les fonctions de l'œsophage se trouvèrent complètement rétablies. Ous. II.— Ce fait se passait le mardi, 16 juillet, quand le samedi suivant, un autre de mes honorables collègues, M. le docteur Pasquier, vint médire qu'une jeune femme de ses clientes était affectée, d'un rélrécissement de la partie supérieure de l'œsophage arrivé à sa dernière période ; depuis trois jours, la malade n'avait, pu réussir à faire, pénétrer dans son estomac la moindre goutte de liquide; elle était mourante. Je'la lis sans larder recevoirà l'hôpital ; puis le lendemain, 20juillet 1861 au malin, je procédai à l'opération. Diverses sondes ou bougies, furent d'abord essayées sans succès; toutes étaient arrêtées un peu au-dessous du cartilage thyroïde; ou bien même elles pénétraient dans le larynx. Ce n'est qu'en introduisant profondément deux doigts de la main gauchejusqu'à l'ori- fice du larynx pour guider une petite bougie de baleine, que je parvins à introduire celle-ci, non sans employer une certaine violence. A la bougie en baleine, je substituai immédiatement une bougie flexible, sur laquelle je \is-412 ŒSOPII AG0T0M1E INTERNE. sai le houl de mon conducteur métallique. Celui-ci, guidé par la bougie, franchit le rétrécissement et put être ensuite facilemenl poussé jusque (Luis l'estomac; il ne restait plus dès lors qu'à glisser dans la connelure de l'in- trument les deux lames tranchantes qui pénétrèrent sans difficultés graves. Pour m'assurer que la voie était largement ouverte, je retirai l'instrument sécateur, et je lui substituai une grosse sonde œsophagienne, au moyen de laquelle je fis avaler à la malade un litre de bouillon et de la tisane. Dans la journée, la malade put avaler elle-même du potage et quelques aliments liquides; le lendemain elle mangea une portion; toute sécurité pa- raissait acquise, quant au résultat de ces opérations ; quand un accident inex- plicable vint tout à coup transformer ces succès en un désastre. En effet, l'une et l'autre de nos malades, bien que opérées à huit jours de distance, furent prises le même jour d'accidents de péritonite suraiguë, et succombèrent, l'une le 51 juillet, l'autre le 1er août, sans que rien dans l'autopsie ait pu nous rendre compte de l'étiologie de cet événement. Chez la première malade, le rétrécissement siégait près du cardia ; il avait une longeur de trois centimètres, et ne présen- tait absolument aucune autre chose que la trace parfaitement nette de la scarification, laquelle n'avait entamé que le tissu morbide, encore d'une manière incomplète. Le tissu cellulaire voisin était entièrement intact, on n'y apercevait aucune trace d'inflammation ou de travail morbide quelconque. Dans le reste de son étendue, le tube œsophagien n'offrait absolument aucune trace de lésion d'aucune sorte. Il en était de même de l'estomac, où nous nous étions de- mandé, si, malgré la presque impossibilité du fait, il ne se serait pas produit quelque perforation. Rien encore de ce côté ne nous présenta la moindre trace de lésion. Jl n'y avait donc qu'une péritonite, mais une péritonite des plus intenses, dont l'origine paraissait être du côté du.petit bassin et dont la cause nous est restée inconnue. ' Quant à la deuxième malade, le rétrécissement siégeait à la partie supérieure de l'œsophage, il était constitué par une dé- générescence tuberculeuse. La trace de l'incision était peu facile à voir au milieu du détritus delà tumeur; mais on constatait parfaitement que les parties voisines étaient exemptes de toute(ESOPHAGOTOMIE INTERNE. «3 inflammation phlegmoneuse ou autre. Quant à la parLic infé- rieure du tube œsophagien, il ne présentait absolument aucune lésion, non plus que l'estomac; le péritoine seul était le siège d'une inflammation intense avec sérosité louche et concrétions fi lui neusés dans le petit bassin. Ces deux faits si parfaitement semblables nous paraissent de nature à faire sérieusement réfléchir, et nous nous deman- dons s'il n'y aurait pas entre, le péritoine et l'œsophage, un de ces liens mystérieux analogues à ceux qui pour les plaies de tête et les abcès du foie, pour les accès terribles de fièvres per- nicieuses et le simple cathêtérisme de l'urèlhre, ont pendant si longtemps intrigué les plus habiles anatomistes. Obs. III. — Rétrécissement double de l'œsophage, opéré par la nouvelle méthode d'œsophagotomie.— Guérison. — M. de L C, âgé de ciuquante- huit ans, vint, au mois d'avril 1862, me consulter pour un rétrécissement de l'œsophage. Il me raconta que le début de cette alïeclion remontait à plus de deux ans, et qu'il en ignorait absolument In cause. Los premiers symptômes qui lui révélèrent sa maladie, furent d'abord un sentiment d'anxiélé qui se manifestait derrière le sternum au moment de la déglutition des aliments, et qui l'obligeait à boire fréquemment pendant le repas. Un peu plus tard, cette anxiété vague se transforma en une véritable dou- leur, avec un sentiment de plénitude, et obligation de faire pendant le repas plusieurs poses de cinq ou six minutes. En même temps, il se manifesta une salivation abondante et quelques nausées. Peu à peu, ces symptômes prirent un développement tel, que M. ... fut obligé de restreindre son alimentation à des potages et des purées très-li- quides. Aussi, sa sauté générale commençait-elle à s'altérer sérieusement.^ Tel était l'état des choses quand M. ... vint me consulter. Je constatai facilement, au moyen d'une bougie à boule, que l'œsophage était atteint de rétrécissement vers l'union de sou tiers supérieur et de ses deux tiers inférieurs. Je constatai que le rétrécissement était dur. et. qu'une Bonde, même fort étroite, ne pouvait le franchir. Dans cet état de eboses, je crus devoir conseiller remploi de la scarification. Cette proposition étant I acceptée, je procédai à l'opération le 5 avril 18G2. Le malade étant assis en lace d'une croisée, la tête maintenue par un aide, j'introduisis dans l'œsophage mon œsophagotome armé à son extrémité d'une bougie conductrice, puis par une manœuvre lente et douce, je parvins à franchir le rétrécissement et à pénétrer jusque dans l'estomac. Prenant alorsiU (KSOl'IIAGOTOMIli INTERNE. l'une dos lames tranchantes, je l'engageai dans I;, cannelure de droite du conducteur et je la lis glisser assez rapideinenl jusqu'au point rétréci, La, je rencontrai une résistance, que je surmontai promptement en poussant la lige de la lame avec une certaine Force; aussitôt la résistance vaincue, la lame put être facilement poussée jusque dans l'estomac sans éprouver désormais aucun point d'arrêt. Pour compléter l'opération, je glissai la deuxième lame, celle de gauche. Celle-ci joua facilement, non tontes fois sans éprouver mi léger ressaut au niveau du rétrécissement. Je retirai ensuite l'instrument sécateur pour introduire une bougie à boule d'ivoire d'un centimètre et demi de diamètre, laquelle passa sans difficulté. Cette opération rapidement exécutée ne produisit qu'un très-léger suin- tement sanguin. Le malade me dit n'avoir éprouvé qu'une douleur très- supportable. Le soir, quand je vins revoir le malade, je le trouvai non-seulement sans fièvre, mais encore dans un état de satisfaction extrême, me racontant avec bonheur comment il venait pour la première fois depuis plus de deux ans de manger une soupe au pain, une noix de côtelette et quelques gâteaux. Aucun accident ne suivit cette opération, et huit jours après, le malade retourna dans la province, mangeant à peu près comme tout le monde, et reprenant à vue d'œil sa gaieté et sa bonne mine d'autrefois. DESCRIPTION DE L'ŒSOPHAGOTOME. Construit sur le modèle de notre uréthrotome, cet instru- ment se compose : 1° D'un tube cannelé en métal; 2° d'une lame tranchante; 5° d'une bougie conductrice articulée à l'extrémité du tube. Le tube cannelé se compose de deux tubes accolés comme des canons de fusil, le diamètre de chacun de ces tubes est de deux: •millimètres, leur réunion forme un instrument aplati de quatre millimètres de largeur, et d'une longueur de cinquante centi- mètres; il est muni à son extrémité externe d'un anneau ser- vant de manche, et à son extrémité stomacale d'une vis pour recevoir la bougie. La bougie articulée au bout du conducteur cannelé est, ou bien une petite bougie à bout olivaire, ou bien une longue bougie susceptible de parcourir toute la longueur de l'œso- phage.(ESOPIIAGOTOMIE INTERNE. ^ QpHt aux lames, elles ont chacune douze n.illi u.èl.vs de lar- geur, leur tranchant n'occupe que leur tiers antérieur, les deux autre, liers étant complètement mousses. _ Chacune «les lames est supportée par une longue tige d acier munie d'un bouton qui permet de la manœuvrer, soit isole- ment, soil de concert avec l'autre lame. HAMÈRE DE SE SERVIR DE L'INSTRUMENT. « Le malade étant assis en face d'une croisée, la tête main- tenue par un aide et la bouche largement ouverte, on introduit le c onducteur cannelé, armé de sa bougie élastique, jusqu au fond du pharvnx, en guidant celle-ci avec l'index et le médius de la main gauche, portée jusqu'à la base de la langue pour lui faire franchir facilement l'isthme du gosier. Dès que l'instru- ment a pénétré dans l'œsophage, on le pousse avec douceur jusqu'au rétrécissement, que l'on essaye de franchir au moyen de quelques tâtonnements. Les contractions péristaltiques de l'œsophage aident singulièrement cette partie de l'opération, elles dirigent l'extrémité de la sonde et l'introduisent, pour ainsi dire de force, dans le point rétréci; il importe donc que le chirurgien ne contrarie pas le mouvement par des manœu- vres brusques ou mal dirigées, mais, au contraire, qu'il l'aide par une douce pression. Aussitôt que la bougie a franchi le rétrécissement, on s'en aperçoit à la facilité avec laquelle l'instrument pénètre plus profondément, et bientôt on arrive dans l'estomac. Prenant alors l'une des lames tranchantes, on l'engage dans la canne- lure du tube, puis on la fait - lisser doucement jusqu'au point rétréci; là se fait sentir une résistance qui demande un certain effort pour être surmontée, puis, aussitôt la résistance vaincue, la lame continue à descendre sans éprouver désormais d'autre obstacle. Une seule scarification est, en général, suffisante. Cependant, pour rendre le passage plus libre, on peut pousser dans la seconde cannelure une deuxième lame dont le tranchant, dirigé*16 ŒS0P11AG0T0MIE INTERNE, d'un autre côté que celui de la première lame, fera une nou- velle scarification. On peut même, après avoir pousse celte deuxième lame, les retirer l'une et l'autre au-dessus du ré- trécissement et les réintroduire ensemble à travers la partie rétrécie.MÉMOIRES DIVERS SUR LES HERNIES i STATISTIQUE DE PRÈS DE \ 2,000 CAS DE HERNIES1 Dans la séance du 19 mars 1845, M. Maisonneuve présente à la Société de chirurgie le relevé statistique des hernies qui se sont présentées au bureau central des hôpitaux dans une période de six ans, alors qu'il en faisait le service. Ce relevé comprend 11,644 hernies abdominales de toutes sortes : 8,790 ont été observées sur des hommes, 2,854 sur des femmes. Sur les 8,790 hernies observées sur les hommes, il y eut : 8,257 hernies inguinales, 307 hernies crurales, 246 hernies ombilicales. Sur les 2,854 hernies observées sur les femmes, il y eut : 1,112 hernies inguinales, 659 hernies crurales, 650 hernies ombilicales, 545 hernies vaginales. Sur les 8,257 hernies inguinales observées sur les hommes, il y en eut : 4,485 à droite, 3,758 à gauche; 16 n'ont pas été déterminées. 1 tiazcltcdes Hôpitaux, 1815, p. 165. ji.'ii. 27418 HERNIES. Sur les 1,112 hernies inguinales observées sur les femmes, il y en eut : 542 à droite, 564 à gauche ; 6 n'ont pas été déterminées. Sur les 507 hernies crurales observées sur les hommes, il y en eut : 171 à droite, 125 à gauche; 11 n'ont pas été déterminées. Sur les 569 hernies crurales observées sur des femmes, il y en eut : 544 à droite, 285 à gauche; 40 n'ont pas été déterminées. M. Maisonneuve tire de ces chiffres les corollaires suivants : 10 Les hernies chez l'homme sont aux hernies chez la femme comme 5 est à 1. Sur 100 hernies chez l'homme on trouve : [15 hernies inguinales, 4 hernies crurales, 5 hernies ombilicales. Tandis que sur 100 hernies chez la femme on trouve : 40 hernies inguinales, 21 hernies crurales, 20 hernies ombilicales, 19 hernies vaginales. Chez l'homme, les hernies inguinales se rencontrent presque aussi souvent des deux côtés que d'un seul, et, dans ce dernier cas, celles du côté droit sont à celles du côté gauche comme 5 est à 4, tandis que chez la femme les hernies inguinales se rencontrent des deux côtés 5 fois sur 4, et celles du côté droit sont à celles du côté gauche comme 5,42 est à 5,64. 2° Enfin, chez l'homme, les hernies crurales se rencontrent d'un seul coté 5 fois sur 4, et celles du côté droit sont à celles du côté gauche comme 7 est à 5. Tandis que chez la femme,HERNIES. 1111 1rs hernies crurales se rencontrent dun seul côle 4 lois sut S] e1 que celles du côté droit son* à celles du côte gauche comme 7 est à 5. Cette statistique a été recueillie avec le plus grand soin ; tous 1rs documents à ('appui ont été épurés des doubles emplois et • lassés par lettre alphabétique, de manière à éviter toute cause ,1 erreur; ils ont été déposés dans l'une des salles du musée anatpmique des hôpitaux. Il NOUVEAU PROCÉDÉ DE TAXIS PROLONGE POUR LA RÉDUCTION DES HERNIES ÉTRANGLÉES OU INCARCÉRÉES Pour peu que l'on ait pratiqué le taxis, surtout dans les hernies un peu volumineuses ou dans celles qui contiennent une portion notable d'épiploon, on sait combien cette opéra- lion est parfois pénible pour le chirurgien et le malade, com- bien souvent elle reste impuissante et combien même elle peut présenter de dangers si les efforts de pression ne sont pas con- duits avec prudence et régularité. Quoi que puisse faire l'opérateur, sa main ne larde pas à se fatiguer dans l'action prolongée d'une pression continue. Alors, il se voit forcé d'interrompre l'opération au moment peut-être où elle allait atteindre le but, ou bien, ce qui est pis encore, ses efforts devenant brusques et saccadés, il s'expose à conton- dre les organes au lieu d'en opérer la réduction. Frappé de ces inconvénients graves, et considérant qu'ils résultaient bien moins de l'opération elle-même que de la ma- nière vicieuse dont on l'exécutait, j'ai pensé qu'on pourrait les éviter en grande partie, ou même les supprimer entièrement, en substituant à l'action directe de la main celle plus douce, plus régulière et surtout plus puissante d'un agent élastique. Celui qui me sembla le plus simple et le plus facile à manier fut le caoutchouc, sous forme de bande, que j'employais déjà420 HERNIES. pour remplir d'autres indications. Nulle substance, en effet, ne se prête mieux que ces bandes élastiques à envelopper une tumeur, à la comprimer d'une manière douce et régulière; nulle ne permet d'augmenter aussi graduellement la puissance compressive et de la porter à un aussi haut degré. DESCRIPTION DE L'OPÉRATION. Je commence par appliquer autour du corps du malade, au-dessus des hanches, une forte bande de toile peu serrée, mais solidement arrêtée par un nœud. Prenant ensuite une bande de caoutchouc, large de trois doigts et longue de six mètres, je la fixe solidement à la bande de toile, puis, lui faisant décrire trois ou quatre tours forte- ment serrés à la base de la tumeur herniaire, dans laquelle je comprends le plus souvent la verge et le scrotum, je constitue ainsi à cette tumeur une sorte de pédicule étroit, véritable an- neau élastique, à travers lequel la hernie devra s'effiler avant de se présenter à l'anneau véritable où siège l'étranglement. Ceci étant fait, je continue à envelopper la tumeur herniaire avec les spirales de la bande jusqu'à ce que la compression me paraisse suffisante. L'obstacle à la rentrée de l'intestin ne résiste pas longtemps à la pression régulière et continue que détermine la force élas- tique du caoutchouc. Je n'ai jamais vu la réduction se faire attendre plus d'un quart d'heure, et le plus souvent elle s'ef- fectue avant même que l'application de la bande soit terminée. Cette méthode est surtout utile dans les hernies inguinales. Je dirai même que parmi celles-ci, je n'ai plus rencontré de hernies irréductibles depuis que je fais usage de cette nou- velle méthode de taxis. Les deux faits suivants, recueillis à ma clinique par M. Cor- tez, l'un de mes internes, et publiés en 1859 dans la thèse de M. Gustave Morel1, suffiront pour donner une idée de la puis- sance de cette méthode. 1 Guslavc Morel, 1850. Thèse de Paris, 11°'220.HERNIES. m Obs I - Hernie inguinale droite étranglée.-Réduction par le caout- chouc. - Gastal (Antoine), âgé de trente et un ans, débardeur, couche au n« 12, salle Saint-Louis, dans le service de M. Maisonncuvc, à la Pitié, est entré le 6 avril 1859. 11 a à droite une hernie assez volumineuse, qui s était produite la veille dans un effort. Cette hernie devint bientôt douloureuse, e malade eut des nausées, qui l'engagèrent à entrer à l'hôpital. Le jour de son entrée, on trouve une tumeur herniaire très-douloureuse à la pression, des nausées, des vomissements de matières alimentaires, et de la constipa- tion M. Maisonneuve essaya le taxis par la méthode ordinaire, mais la ré- duction ne fut pas obtenue. Après vingt minutes de tentatives, voyant ses efforts impuissants, le chirurgien employa la méthode suivante : Au moyen d'une longue bande de caoutchouc, il étreignit la tumeur à sa racine, comprenant dans les circulaires la hernie et le pénis. Quand la bande fut solidement fixée, il étendit les tours graduellement sur toute la tumeur, de manière à la transformer en un cylindre allongé; puis il continua à l'en- tourer de circulaires qu'il serrait de plus en plus. Avant même que la bande fut épuisée, la hernie commença à rentrer. Le chirurgien, embrassant alors la tumeur dans sa main, acheva par une légère pression l'action du caout- chouc, et la hernie rentra en produisant un léger clapotement. Le malade sortit le 9 avril complètement guéri. Obs. II. — Hernie inguinale droite étranglée. — Réduction par le caoutchouc. — Billiot (Jean-Baptiste), âgé de trente-sept ans, ouvrier maçon, entra, le 26 juillet 1859, à la Pitié, dans le service de M. Maisonneuve, pour y être traité d'une hernie inguinale droite étranglée. Porteur depuis plusieurs années de cette hernie, qu'il maintenait à l'aide d'un bandage, il vit tout à coup sa hernie se produire à la suite d'un effort violent ; et il ne put la faire rentrer. 11 resta deux jours chez lui dans cet état, sans voir de médecin, et le 26 juillet au matin, voyant son mal augmenter, il se fit trans- porter à l'hôpital. A la visite, le malade présente l'état suivant : couché sur le dos, il se plaint de douleurs très-vives dans le bas-ventre et les bourses, dont la droite est distendue par une tumeur du volume du poing, qui pré- sente tous les caractères de la hernie inguinale étranglée. Le pouls est petit et fréquent, les yeux caves, la figure crispée ; il n'a pas été à la selle depuis son accident. Il éprouve des nausées continuelles, qui, déjà deux fois ont été suivies de vomissements de matières stercorales. M. Maisonneuve, après avoir essayé inutilement le taxis ordinaire, eut recours au procédé suivant, qui déjà, clans plusieurs circonstances, lui avait donné les plus heureux résultats : Prenant une longue bande de caoutchouc, il (itdeux à trois fois le tour du corps, pour en bien fixer l'extrémité, puis, portant la bande autour de la tumeur, il l'embrassa par sa base, de manière à former un pédicule comprenant les bourses et la verge. En imbriquant lesm HERNIES. circulaires; il continua à étreindre la tumeur jusiju'a ce qu'elle fut complè- tement recouverte. Revenant de temps en temps porter la bande autour du corps pour donner plus de solidité au bandage, il la ramena sur la tumeur, qu'il étreignit dans une nouvelle série de circulaires. Quand il jugea le nombre de tours suffisant, il fixa la bande. Dans tous ses essais précédents, M. Maisonneuve avait vu la résistance céder avant même qu'il eût terminé son bandage, et la hernie rentrer en produisant un léger bruit. Rien de semblable ne se produisait dans le cas présent. Cependant, confiant dans sa méthode, M. Maisonneuve continua sa visite, en laissant un interne pour surveiller le malade. Celui-ci se plaignait de dou- leurs très-vives, les nausées devinrent plus violentes et les vomissements plus fréquents. Mais, au bout d'un quart d'heure environ, l'étranglement céda devant la force énergique, régulière et continue, du caoutchouc. La hernie commença à rentrer, et lorsque M. Maisonneuve, appelé, arriva près du malade, elle était presque entièrement réduite; une légère pression pra- tiquée avec la main suffit pour achever la réduction. Le malade fut tenu à la diète, on lui ordonna un cataplasme sur le ventre et un lavement émollient. Le lendemain, toute douleur avait cessé, les seHes parfaitement rétablies. Le malade sortit le 50 juillet complètement guéri. Obs. III. — Hernie inguinale droite étranglée depuis vingt-quatre heures. — Tentatives inutiles de taxis par les procédés ordinaires. — Béduction par la bande de caoutchotic. — Carpentier (Joseph), âgé de quarante-cinq ans, journalier, fut amené à l'Hôtel-Dieu pendant la nuit du 28 février 1863, pour y être traité d'une hernie inguinale droite volumi- neuse étranglée depuis vingt-quatre heures. L'interne de garde, aidé de plusieurs de ses collègues, fit de vaines tenta- tives pour obtenir la réduction; il prescrivit un bain prolongé après lequel il recommença le taxis, sans plus de succès. Le malade souffrait beaucoup, il était tourmenté par des nausées incessantes; la tumeur était dure et tendue, l'opération paraissait inévitable. Considérant, néanmoins : 1° Qu'il s'agissait d'une hernie inguinale, laquelle est bien plus facile- ment réductible que les autres ; 2° Que la tumeur était volumineuse, et par conséquent facile à saisir et à comprimer; 3° Que l'étranglement encore récent n'avait déterminé aucun accident sérieux du côté du péritoine, ni même de l'intestin. ,1e résolus d'employer la méthode de taxis prolongé, ou de compression par la bande de caoutchouc, qui jusqu'à présent ne m'a jamais fait défaut dans les cas de hernie inguinale.HERNIES. m IB Wftlade étent couché sur le dos, j'entourai les reins dune bande de toUe Je fixai sur celte bande l'extrémité .l'un, bande de caoutchouc, puis, ™levantla ^ur herniaire, je l'entourai à sa hase de quatre tours circu- laires fortement serrés; continuant ensuite des doloirs moins tendus autour de la tumeur, j'enveloppai celle-ci de toutes parts, de manière a 1 enBerr.. dans une enveloppe élastique, dont j'augmentai la puissance compressa eu multipliant les tours de bande. j'avais à peine terminé cette application, que j'entendis dans la tumeur un bruit ,1e gargouillement, indice certain qu'une partie des gaz ou des liquides contenus dans l'intestin hernie commençait à rentrer dans le ventre; en effet, je sentis que la tumeur était moins tendue, et par quelques pressions mé- thodiques exécutées avec les mains, je vis bientôt la hernie rentrer tout entière. Ce l'ait se passait le t* mars, et dès le 3 mars le malade se trouvait assez bien pour demander sa sortie, qui lui fut accordée, non sans qu'on lui eût appliqué préalablement un bon bandage. Nous pourrions ajouter à ces observations un grand nombre d'autres observations semblables, car depuis 1858 nous n'avons jamais cessé d'employer cette méthode, et toujours avec la même efficacité; de plus, nous avons appris, par les comptes rendus de la Société de Lille, que M. le docteur Vannebroucq, l'un de nos anciens internes, actuellement professeur à l'école de Lille, avait obtenu des succès absolument identiques1. « Dans les publications qui ont été faites des observations de M. Vannebroucq on avait par erreur, rapporté à M. Desprez l'idée première de cette méthode, mais M. Van- nebroucq a bien voulu lui-même m'adresser à cet égard la rectification suivante : « Mon cher maître, a C'est dans votre service que j'ai vu pour la première fois mettre en usage le taxis par la bande de caoutchouc, et c'est sur de simples on dit que j'ai cité M. Desprez; .je n'ai connaissance d'aucun document authentique qui puisse vous enlever le mérite de rette invention. « Lille. 22 février 1865. « Vannebrm'cq. »HERNIES. 1 L'Abeille médicale, 1852, p. 119, III SIMPLIFICATION DE L'OPÉRATION DE LA HERNIE ÉTRANGLÉE1 A l'occasion d'une malade, entrée dans son service pour une hernie crurale étranglée, et au moment de pratiquer l'opéra- tion, M. Maisonneuve a présenté des considérations cliniques qui nous paraissent mériter toute l'attention des praticiens, en ce qu'elles ont pour objet de rendre accessibles à tous une opération représentée jusqu'à présent comme une des plus dé- licates et des plus difficiles de la chirurgie. Quand on étudie l'opération de la hernie étranglée dans les auteurs classiques les plus estimés, dit-il, on est, pour ainsi dire, rebuté par les détails minutieux d'anatomie chirurgicale et de médecine opératoire. Il semble qu'on ne puisse arriver à pratiquer le débridement et la réduction sans avoir une con- naissance exacte des différentes couches anatomiques de la ré- gion où la hernie s'est produite : la position des moindres vais- seaux, la structure des différents fascia, la direction des fibres aponévrotiques est généralement décrite avec un soin extrême, et toutes ces connaissances anatomiques sont présentées comme indispensables au praticien. 11 en est de même des condi- tions pathologiques du sac herniaire, des rapports de ce sac avec les organes voisins, des modifications qu'il a pu subir dans sa forme et dans sa structure; enfin, quand on arrive à la description du manuel opératoire, chacun des temps de l'o- pération y est représenté comme entouré de difficultés extrêmes et de graves dangers ; c'est à peine s'il semble que le chirur- gien le plus habile puisse les aborder. De ces exagérations il ré- sulte qu'un grand nombre de nos confrères, éloignés des cen- tres d'instruction, et privés des moyens de se remémorer des détails de fine anatomie, n'osent entreprendre une opérationHERNIES. 485 mie rien cependant, ne peut remplacer, Tout en rendant témoi- gnage à l'exactitude des travaux analomiques faits, depuis quelques années, sur les hernies; tout en approuvant les des- criptions savantes de nos traités de médecine opératoire, nous devons dire que leur connaissance n'est point rigoureusement nécessaire au praticien pour opérer un malade affecté de hernie étranglée. Quelles sont, en effet, les difficultés que l'opérateur est exposé à rencontrer dans l'exécution de cette opération? En les examinant de près, on trouve qu'elles sont bien loin d'être aussi nombreuses et aussi graves qu'on pourrait le croire tout d'abord. L'opération, en effet, se compose de trois temps : 1° L'incision des enveloppes herniaires ; 2° Le débridement; 5° La réduction. 1° Incision des enveloppes herniaires. — Un seul précepte nous paraît nécessaire pour diriger le chirurgien dans ce pre- mier temps : c'est d'inciser avec prudence, et couches par couches, tous les tissus qui forment l'enveloppe herniaire. Il peut se faire qu'une veine de quelque importance, que le cor- don des vaisseaux spermatiques ou ses éléments dissocié^ se trouvent sur le trajet de l'incision; pour les éviter, il suffît d'un peu d'attention, et d'ailleurs la lésion de ces organes vas- culaires ne présente jamais d'inconvénients sérieux. — Une autre difficulté plus sérieuse consiste à savoir si l'on est arrivé ou non dans l'intérieur du sac herniaire, et par conséquent si les organes que l'on a sous les yeux ne sont pas l'intestin lui- même. Cette incertitude, dont les chirurgiens les plus expérimentés ne peuvent pas toujours se défendre, est certainement une des circonstances qui embarrasse îe plus l'opérateur et qui jette le plus d'hésitation dans l'opération elle-même. Combien de fois n'avons-nous pas vu le chirurgien, pendant qu'il incisait les couches nombreuses de tissu cellulaire qui forment l'enveloppe profonde de la hernie, se demander, à chaque incision nou-m HERNIES. velle, s'il n'était pas cette l'ois arrivé dans l'intérieur du sac, et si un nouveau coup de bistouri n'allait pas compromettre l'intestin. Bien des fois nous-mêmes avons été en proie à ces cruelles hésitations et nous les éprouverions peut-être encore si nous n'avions pas eu le bonheur de trouver un moyen aussi simple qu'infaillible de lever cette difficulté. Le moyen dont il s'agit est basé sur cette observation curieuse que si de nom- breuses erreurs, de nombreuses hésitations ont été et sont cha- que jour signalées sur le fait pratique qui nous occupe, même de la part des chirurgiens les plus habiles, ces erreurs n'ont jamais été commises que dans un sens et qu'on n'en constate pas une seule dans le sens opposé, c'est-à-dire que si l'on a cru souvent être arrivé dans Vintérieur du sac, alors qu'on n'y était pas encore, jamais il n'est arrivé, pas même au plus novice et au plus étourdi, de douter qu'il fut arrivé dans l'intérieur du sac alors qu'il y était. On peut donc dire avec certitude que du moment où le chi- rurgien se demande s'il est dans l'intérieur du sac c'est qu'il n'y est pas, parce que, aussitôt qu'il y sera réellement, la chose sera tellement claire, tellement évidente que personne ne se le demandera plus. Alors, en effet, on trouve une poche dans laquelle le doigt peut être facilement introduit; dans l'intérieur de celte poche, les organes herniés se présentent avec leurs caractères et leur physionomie spéciale, qui ne permettent pas de les méconnaître; de sorte que, du moment que le chirurgien hésite sur le point de savoir s'il est ou non arrivé dans l'intérieur du sac, on peut affirmer qu'il n'y est pas. 2° Débridement. — C'est à l'occasion de ce deuxième temps de l'opération que l'on a surtout insisté sur l'importance des connaissances anatomiques exactes; c'est à cette occasion aussi que les précautions les plus minutieuses ont été recommandées par les auteurs de médecine opératoire. — La plupart des pro- cédés et des méthodes ont été imaginés dans le but d'éviter la lésion de tel ou tel organe; c'est tantôt l'artère obturatrice, tantôt l'artère épigasirique, quelquefois même le cordon desH BRAIES. , u vaisseaux spermaliques que l'on présentait à l'opérateur comme „„ danger redoutable; delà la nécessité pour les uns de dé- brider en haut, pour les autres de débrider en bas, etc. Tous ces dangers ne sont pour nous que des fantômes : au ni..yen d'une simple précaution, il sera facile de les éviter. En Iffét, l'expérience prouve que de tous les tissus de l'économie, le tissu fibreux est le seul qui se laisse couper facilement par la simple pression d'une lame tranchante. Qu'on applique sur une artère, une veine, un nerf, le tranchant d'un bistouri, el qu'on exerce une pression même assez forte, l'instrument no les divisera pas, tandis que la même manœuvre, exercée sur une lame fibreuse; la divisera avec la plus grande facilité. Il résulte de cette observation que le bistouri herniaire à tran- chant très-court et concave, introduit sous l'anneau fibreux qui cause l'étranglement, divisera facilement cet anneau sans jamais compromettre les organes vasculaires ou nerveux qui pourraient se trouver dans le voisinage, à la condition toutefois que le débridement soit opéré en pressant et non pas en sciant. — Maintenant il est facile de comprendre combien il importe peu de s'occuper des anomalies vasculaires et des autres faits anatomiques sur lesquels on a tant insisté de nos jours. Il y a plus, c'est que s'il importe peu de reconnaître ces faits, il n'importe pas davantage de préciser d'une manière rigoureuse la direction dans laquelle le débridement doit être opéré. — Ce débridement, dit M. Maisonneuve, peut s'opérer partout où l'étranglement existe; il suffira donc que le chirurgien porte le doigt dans l'intérieur du sac, qu'il arrive en refoulant dou- cement l'organe hernié jusqu'au point où celui-ci se trouve él i anglé par un anneau ; alors, sans s'occuper de savoir par quoi cet anneau peut être formé, il glissera sur la pulpe du doigt la pointe mousse du bistouri herniaire, l'engagera doucement sous cet anneau, jusqu'à ce que la partie tranchante corres- ponde à l'étranglement; alors, par une pression douce, il divi- sera les I issus résistants qui forment le cercle constricteur. Le point où cette division a lieu n'est d'aucun intérêt; du moment M1"' If cercle est coupé, l'étranglement cesse. — Le doigt quiHKRN1ES. 428 dirigeait le bistouri devra être glissé sous l'anneau divisé pour en agrandir l'ouverture et surtout pour explorer les partiel plus profondes; il pourra reconnaître si l'intestin est libre dans la cavité abdominale, ou bien s'il est encore soumis à quelque constriction. En résumé donc, le débridement sera toujours facile, à la condition qu'il soit fait dans l'intérieur du sac, et exécuté par simple pression de la lame tranchante du bistouri herniaire. 3° Réduction. — Lorsque l'intestin ne présente aucune alté- ration grave, quand l'examen du point étranglé ne démontre aucune trace de sphacèle, la réduction doit avoir lieu, elle est en général facile; pour l'exécuter, on doit agir avec douceur; à cet égard, l'intelligence de chacun peut suppléer à tous les pré- ceptes. Si des adhérences anciennes et non susceptibles d'être déchirées avec le doigt existent entre l'intestin et le sac, la ré- duction ne doit pas être tentée. — Il en est de même pour les hernies épiploïques volumineuses, alors que l'épiploon forme une masse dure et déjà soumise à un commencement d'inflam- mation. Obs. I. — Hernie crurale étranglée. — Opération. — Guérison. —, Mafieux (Ursule), âgée de quarante-deux ans, fut apportée, le 23 mai 1859, à l'hôpital de la Pitié, soulfrant d'une hernie crurale droite étranglée depuis trente-six heures. Les vomissements, d'abord simplement bilieux, étaient déjà devenus stercoraux; le ventre était excessivement douloureux: l'opération était urgente. M. Maisonneuve, que M. le directeur de l'hôpital avait mandé, ne crut pas devoir la remettre au lendemain et résolut d'y procéder immé- diatement après, toutefois, avoir essayé vainement d'en obtenir la réduction par le taxis. Au moment de l'exécuter, M. Maisonneuve fit remarquer aux élèves pré- sents, combien on avait exagéré les difficultés de cette opération, et les pré- vint qu'il allait y procéder d'une manière extrêmement simple, et sans s'in- quiéter des interminables détails anatomiques dont on avait, sans utdité aucune, embarrassé la description dans les ouvrages classiques. En effet, la malade étant couchée sur le dos, les jambes demi-fléchies et les genoux écartés, M. Maisonneuve, après l'avoir soumise au chloroforme, incisa d'un seul trait les téguments sur la tumeur elle-même, en suivant la direction du pli de l'aine. D'un second coup de bistouri, il transforma celte première incision en une incision en T dont la brandie verticale était dirigéeHERNIES. *29 en bas, puis il disséqua doucement et avec précaution les couches celluleu- ses jusqu'à ce qu'apparut une petite tumeur arrondie, marronnée, lisse, qui ressemblait assez bien à l'intestin. A ce moment, M. Maisonneuve questionna Ses internespour leur demander leur opinion. Ceux-ci ne savaient Hop qu'en penser, et restaient indécis, quand M. Maisonneuve, donnant un dernier coup de bistouri, divisa le sac, d'où s'écoula une petite quantité de sérosité roussâ- tre, puis, ^adressant aux élèves, leur demanda s'ils hésitaient encore. La jhose était tellement évidente, que l'ombre d'un doute ne pouvait entrer dans l'esprit de personne. « Maintenant, dit M. Maisonneuve, il s'agit d'opérer le décidément. » Promenant alors le doigt au collet de la tumeur, il chercha doucement à reconnaître un point où la constriction serait moins intense, puis introduisant dans ce point l'extrémité de son bistouri herniaire, il l'en- fonça jusqu'à ce que le tranchant fut parvenu sous l'anneau constricteur, le tourna vers cet anneau, enfin exerça une légère pression qui suffit pour di- viser la partie fibreuse à laquelle était dû l'étranglement. Le doigt put dès lors être introduit dans l'ouverture, et même l'agrandit un peu en exer- çant sur elle une certaine pression. Avant de réduire, M. Maisonneuve exerça une douce traction sur l'intestin pour s'assurer qu'il se mouvait librement dans l'anneau, et qu'il n'avait pas subi d'altération grave, puis, s'étant con- vaincu que rien ne s'opposait à la réduction, il refoula doucement l'intestin dans l'abdomen. Les bords de la plaie furent ensuite rapprochés au moyen des serres-fines par-dessus lesquelles on mit simplement des compresses imbibées d'eau fraîche. Le lendemain, 24 mai, la malade, qui avait reposé plusieurs heures, se trouvait dans les meilleures conditions, elle n'avait pas eu un seul vomisse- ment; le ventre était médiocrement douloureux. On permit des boissons ra- fraîchissantes, de l'eau de Seltz, et l'on prescrivit un lavement laxatif qui produisit un bon effet. Le jour suivant, on donna un léger minoratif et quelques tasses de bouil- lons qui furent bien supportés. Chaque jour, dès lors, la malade s'avança vers la guérison, et le 15 juin, elle put sortir de l'hôpital. Obs. H. — Hernie crurale étranglée. — Opération. — Guérison. — pannin (Marguerite), âgée de trente-deux ans, blanchisseuse, demeurant rue du Faubourg-Saint-Jacques, 24, était affectée d'une hernie crurale du côté gauche depuis plusieurs années; cette hernie, contenue par un bandage, n'était pas sortie depuis plusieurs mois, lorsque le 6 mars au matin, au mo- ment où, privée de son bandage, la malade fit un effort pour soulever un Dbjet jusant, la hernie sortit et s'étrangla. La malade fit de vains efforts pour la faire rentrer; et bientôt il survint de vives douleurs, des nausées, des vo- missements, enfin, tous les phénomènes ordinaires de l'étranglement; ap portée à l'hôpital Cochin, elle fut soumise à des tentatives de réduction qui« L'Abeille médicale, 1852, pi '287. IIEKNIKS. ii'amcnèrciil aucun résultat', et dans la soirée les accidents ayant pris une m tensilé considérable, on manda M. Maisonneuve, qui crut devoir procédé!! immédiatement à l'opération. La malade étant soumise au chloroforme, on pratiqua sur la tumeur une incision en T, qui permit de mettre à découvert toute son étendue. Les différentes couches celluleuses lurent divisées a\ec précaution, et bientôt on pénétra dans l'intérieur du sac. Les organes hernie* consistaient en une anse d'intestin grêle accompagnée d'une petite portion d'épiploon. M. Maisonneuve, portanL alors le doigt dans l'intérieur du sac, reconnuL un étranglement des plus prononcés; refoulant l'intestin en arrière, il glissa, sur la pulpe du doigt index, l'extrémité mousse du bistouri herniaire, l'in- troduisit avec précaution sous le cercle constricteur; puis, dirigeant en haut le tranchant de l'instrument, il opéra par la simple pression le débride- ment : une exploration attentive donna la certitude que l'intestin, quoique fortement serré, n'avait encore subi aucune altération grave. En consé- quence, on procéda à sa réduction, ainsi qu'à celle de l'épiploon, dont il fallut rompre quelques adhérences produites par des brides anciennes; la plaie fut ensuite réunie par première intention, à l'aide de serres-tines. Aucun accident ne suivit celte opération; dès le lendemain, les fonctions in- testinales sollicitées par quelques laxatifs légers se rétablirent. Le deuxième jour on enleva les serres-fines, et la réunion qui s'était opé- rée par première intention ne s'est pas démentie. Pour consolider la gué- rison, la malade est néanmoins restée à l'hôpital jusqu'au 3 avril 1852, où, munie d'un bandage solide, elle est sortie dans un état de guérison parfaite. IV OBSERVATIONS DE HERNIES DIVERSES HERNIE OMBILICALE ÉTRANGLÉE1 Parmi les difficultés pratiques que présente le traitement de la hernie ombilicale étranglée, on doit placer au premier rang l'existence d'une masse plus ou moins considérable d'épiploon induré, et le sphacèle de l'intestin. Tous les auteurs s'accordent à reconnaître que ces deux circonstances sont à la fois les plus graves et les plus embarrassantes. Un cas de ce genre s'est offert à la clinique de M. Maisonneuve. Nos lecteurs ne verrontHERNIES. «M jus sans intérêt la conduite qu'a lenuc col habile chirurgien pour sauver la vie de la malade. Obs. h — Hernie ombilicale étranglée. — Gangrène partielle de l'in- testin. — Excision de Vépiploon. — Giirrisou. — Une femme de trente- sept ans, blanchisseuse, se présente à la consultation de l'hôpital Cochin le 4 juin 1852. Cette femme, d'une stature élevée et d'un embonpoint considé- rable, raconte qu'elle est depuis quatorze ans affectée d'une hernie ombilicale qu'elle avait toujours maintenue réduite au moyen d'un bandage. C'est depuis un mois seulement qu'elle avait renoncé à cette précaution, la benne ne sortait plus et la malade se croyait guérie, lorsque, le 1er juin, à la suite d'un travail prolongé et d'efforts violents pour soulever et porter des paquets de linge, elle vit la hernie se reproduire brusquement, et fut prise de coliques, de nausées, de vomissements. Au moment de l'entrée de la malade à l'hôpital, il existait au niveau de l'ombilic, une tumeur du volume du poing, légèrement pendante et piriforme. La peau qui la recouvre pré- sente déjà des points sphacélés ; la tumeur elle-même offre une consistance molle et pâteuse; la percussion donne en quelques endroits un son intestinal. La malade est en proie à une anxiété extrême ; elle est tourmentée par des nausées incessantes ; une vive douleur s'irradie dans toute la région ombili- cale. En présence de ces phénomènes, M. Maisonneuve n'hésite pas à recon- naître une hernie ombilicale étranglée ; il annonce que, vu l'empâtement qu'elle présente, elle doit contenir une masse assez considérable d'épiploon, mais qu'elle contient aussi quelques anses intestinales dont la présence se trahit par un son clair à la percussion. Il fait ensuite remarquer l'état de la peau déjà frappée de sphacèle, et rapprochant cette circonstance de l'époque où l'étranglement s'est produit (quatre jours auparavant), il en conclut que l'intestin est déjà profondément altéré. 11 annonce qu après le débridement, il se trouvera probablement forcé de s abstenir de la réduction, et qu'il lui faudra faire l'excision de la masse epiploique. Après ces considérations, M. Maisonneuve procède à l'opération de la ma- nière suivante : à l'aide d'un bistouri convexe, il divise d'un trait par une incision longitudinale la peau qui recouvre la tumeur. D'un second coup de bistouri il arrive promptement dans le sac, dont il achève la division avec les ciseaux. On aperçoit alors une masse épiploïque enflammée et comme hépati- Bée. Au-dessous de cette masse existe une anse d'intestin grêle, d'un rouge tirant sur le brun; de sa surface suintent quelques gouttelettes de sang, mais un n'y aperçoit pas d'escliares; portant ensuite le doigt index de la main gauche jusqu'à l'anneau ombilical, il s'en sert pour diriger un bistouri bou- tonné qu'il glisse dans l'ouverture de l'anneau pour opérer le débridement. Ce débridement a lieu d'abord à la partie supérieure de l'anneau dans IY-HERNIES. 452 tendue d'un centimètre environ; mais comme l'ouverture qui en résulte ne paraît pas suffisante, M. Maisonneuve reporte de nouveau le bistouri et dé- bride l'anneau ombilical dans sa partie inférieure. A. l'aide d'une légère traction, l'intestin est amené à l'extérieur, ce qui permet d'explorer le point qui a subi l'étranglement, et de reconnaître qu'il n'y existe aucune perfora- tion. Néanmoins, comme il présente une coloration livide, le chirurgien se contente de le refouler doucement dans l'ouverture, sans chercher à le re- placer dans les profondeurs de l'abdomen. Une petite portion d'épiploon qui est restée saine est aussi réduite; quant à la masse principale, qui était indu- rée, il en pratique la ligature, puis l'excision, laissant le moignon qui en résulte dans l'orifice herniaire qu'il obstrue en forme de bouchon. Tout étant terminé, on se contente d'appliquer sur la plaie un pansement simple avec un linge cératé, de la charpie et un bandage de corps médiocre- ment serré. Les suites de cette opération furent d'abord des plus simples. Pendant trois jours il ne survint aucun phénomène insolite; mais, à dater du quatrième jour, on vit sortir par la plaie de petites bulles de gaz ; plus tard, des lambeaux sphacélés de tissu cellulaire; enfin, des matières stercorales. Il était évident, dès lors, qu'une perforation s'était établie dans l'intestin et qu'on avait affaire désormais à un anus contre nature. Bien que les anus contre nature de la région ombilicale soient en général très-difficiles à guérir, M. Maisonneuve ne désespéra pas d'en obtenir la dis- parition. Après la détersion complète de la plaie, il établit sur la région om- bilicale une compression méthodique, et quelques jours de ce simple traite- ment suffirent pour réaliser les espérances qu'il avait conçues. En effet, la cicatrisation se fit avec une extrême rapidité, et le 14 juillet, quand la ma- lade sortit de l'hôpital, il ne restait plus aucune trace des accidents redou- tables qui avaient menacé sa vie. HERNIE CONGÉNITALE INTERSTITIELLE Obs. 11. — Hernie étranglée (congénitale, interstitielle^ entéro-épiplo- cèle). — Foulot (Claude), tanneur, trente-quatre ans, raconte que depuis treize ans, à la suite d'un coup reçu dans les bourses, son testicule droit était remonté beaucoup au-dessus de l'autre, si bien que par la pression il lui était impossible de le faire descendre. 11 dit que l'an dernier, à la suite d'un effort, il sentit se former sous l'aine droite une grosseur dont l'apparition fut ac- compagnée de douleurs abdominales et de nausées. La hernie fut réduite avec quelque difficulté. Le 2 juin, à neuf heures du matin, sous l'influence d'efforts survenus à la suite d'une indigestion, cet homme sentit dans l'aine droite une tumeur vo- lumineuse et des douleurs vives dans le ventre accompagnées de nausées. Le médecin chercha à réduire la hernie; mais ses tentatives furent vaines. Alors le malade vint à l'hôpital deux heures après l'accident.HERMES. 453 A l'examen du malade, on constate au-dessus de l'aine droite, une tumeur volumineuse s'étendant de l'anneau inguinal externe et remontant à travers les parois abdominales perpentUGuIairemenl à la direction du canal inguinal. Le testicule est adossé à l'extrémité inférieure de la tumeur. Cette tumeur n'esl pas pédiculée, elle est.irréductible; elle ne résonne qu'à sa partie supérieure ; dans ses trois quarts inférieurs, elle esi mate. Le malade éprouve de vives douleurs dans le ventre, des nausées, des vomissements. La palpation de la tumeur est très-douloureuse. 11 existe un étranglement herniaire; la hernie est interstitielle et congéni- tale; de oins, elle est formée par de L'intestin et de 1 epiploon. Grand bain prolongé. Taxis modéré ; eau de Seltz. Glace sur la tumeur. Lavement purgatif. Tous ces moyens n'amènent aucun résultat. Dans la soirée, nausées, vo- missements, vents abondants; douleurs vives dans le ventre. Nouvelles tentatives de taxis; elles sont toujours vaines. Continuation du traitement. Le lendemain, o juin, M. Maisonncuve pratique l'opération. Une longue incision est laite suivant la longueur de la tumeur. L'aponé- vrose du grand oblique est coupée en dédolant. Alors, une grosse tumeur fait saillie entre les bords de la plaie. En pressant cette tumeur, de colora- tion d'un brun rougeâtre, on a une sensation de fluctuation très-évidente. M. Maisonneuve incise cette tumeur, qui est le sac; il s'en échappe un flot de liquide séro-sanguiuolent. Alors apparaît une portion d'épiploon considé- rable, qui forme comme des feuillets enroulés les uns sur les antres. En bas de celte masse épiploïque est le testicule. L'épiploon est adhérent à l'épididyme. Vers la partie supérieure de l'incision on trouve, en écartant les feuillets épiploïques, une petite portion d'intestin étranglée. Sa couleur est d'un rouge foncé. L'étranglement existe tout à fait latéralement. M. Maisonneuve cherche à le lever avec son doigt; n'y pouvant parvenir, d débride au moyen du bis- touri d'A. Cooper. L'intestin étranglé est réduit. Quanta l'épiploon, M. Mai- sonneuve le laisse dehors; il se contente d'appliquer à la base de la masse épiploïque une forte ligature, et il fait la section de tout l'épiploon qui se trouve au-dessous de la ligature. M. Maisonneuve ne rapproche pas complè- tement les bords de l'incision; il n'applique qu'une serre-fine pour recouvrir le testicule. Linge cératé; charpie, comme pansement; eau de Seltz; lavement pur- gatif. Trois heures après l'opération, le malade est pris d'un violent frisson qui ». ii. 28« Gazelle <lex Hôpitaux, 1854, p. 272. 43l4 HëRNTËS. dure line demi-heure. Le soir, il a patre-vingt-dix-huit pulsations; la peau est chaude, la bouche sèche; il J a nue légère céphalalgie. Douleurs dans le ventre; horhorygrnes. L'opéré a été aborfdamraent à la garde-robe, une heure après son lavement. 11 n'a eu ni hoquet, ni nausées, ni vomissement depuis l'opération. 4 juin. Pas fle sommeil cette ouit; quelques envies de vomir; douleurs n'eu vives dans le ventre. Soif modérée; peau chaude; quatre-vingt-dix pulsations, l ue garde-robe cette nuit. M. Maisonneuvc ôtc la serre-line; pansement simple. 5 juin. Les deux tiers de la plaie sont presque complètement réunis, dans toute la moitié inférieure. L'opéré se trouve bien: soixante-huit pulsations. Pas de nausées ni de vomissements ; une garde-robe cette nuit. Les jours suivants, le malade continue à bien aller. Le 12 juin, la ligature tombe; les bords de. la plaie se cicatrisent; l'état général est très-bon. 20 juin. Bandage. 6 juillet. L'opéré sort parfaitement guéri. NOUVEAU PROCÉDÉ POUR LA CURE RADICALE DES HERNIES1 M. Maisonneuve présente à l'Académie un jeune homme au- quel il a pratiqué avec succès la cure radicale d'une hernie inguinale gauche d'après un nouveau procédé. Ce jeune homme, Sovignat (Jean), âgé de vingt-deux ans, demeurant rue du Faubourg-Saint-Honoré, 158, était affecté depuis plusieurs années d'une hernie inguinale gauche, qu'il avait inutilement essayé de contenir par des bandages de différentes sortes. Désespéré de sa triste position, .1 vint a l'hôpital Cochin prier M. Maisonneuve de le débarrasser de son infirmité, disant qu'il était prêt à tout entreprendre pour arriver à ce résultat. - Sa hernie était une hernie inguinale directe que rien ne pouvait contenir. En présence de ce cas difficile, l'habile chirurgien, jugeant que tous les procédés connus seraient insuffisants, eut l'idée d'une nouvelle opération.IFERNIRS. 435 concertée quelques semaines auparavant avec un des chirurgiens les plus éminehts de New-York, M. le docteur Dupierris. Cette opération lui pratiquée le 28 avril, en présence de nombreux élèves. Le malade, étant couché horizontalement sur le dos, fut d'abord soumis au chloroforme. Quand le sommeil lui complet, M. Maisonneuve exécuta l'opération de la manière suivante. Premier temps. — A l'aide du doigt index de la main gauche il refoula d'abord comme un doigt de gant la peau du scrotum dans le canal inguinal, puis dans l'abdomen, jusqu'à ce que l'extrémité du doigt put venir faire saillie contre la paroi abdominale antérieure à trois centimètres au-dessus du canal. Deuxième temps. — Saisissant alors son bistouri de la main droite, l'opé- rateur lit à la paroi abdominale soulevée par le doigt index, une incision lon- gitudinale de un centimètre et demi d'étendue. Cette incision comprit la peau, le tissu cellulaire, les muscles abdominaux et le péritoine. Troisième temps.— A travers cette ouverture, la peau du scrotum, refou- lée toujours par le doigt index, vint faire hernie et fut divisée longitudina- lementdans une étendue de deux millimètres. Deux aiguilles armées chacune d'un fil simple furent aussitôt passées à travers l'une et l'autre des lèvres de cette petite plaie, qui fut ensuite agran- die d'un centimètre, de sorte que l'extrémité de l'index gauche de l'opéra- teur sortait à travers. Dès lors, au moyen des aiguilles passées déjà dans les lèvres de l'incision faite à la peau refoulée du scrotum, M. Maisonneuve acheva l'opération en fixant les lèvres de cette incision à celles de l'incision faite à la peau de la paroi abdominale. Dix points de suture furent établis pour donner à cette réunion toute la solidité désirable. Alors seulement l'opérateur retira son index de l'espèce de doigt de gant qu'il avait refoulé et qui se trouvait converti en un canal ouvert en bas sur les bourses, en haut sur la paroi de l'abdomen. Aucun accident ne vint traverser le premier acte de cette opération. La réunion se fit sans difficulté, et dès le 8 mai M. Maisonneuve commença à cautériser avec le nitrate d'argent et l'acide nitrique l'intérieur du canal cutané qui obstruait le canal herniaire. Enfin, le 18 mai, quand les cautérisations eurent produit la destruction complète de l'épidenne dans le trajet du canal, M. Maisonneuve compléta son opération de la manière suivante : Il incisa la peau du scrotum autour de l'espèce d'entonnoir qu'elle formait en bas du côté des bourses, ce qui fit cesser la tension à laquelle était sou- mise la portion de peau refoulée, en permettant à celle-ci de remonter Bans k . anal. Enfin, les lèvres de la vaste plaie circulaire qui résultait de cette incision furent réunies au moyen de la suture, de sorte qu'aujourd'hui le scrotum ne présente plus d'autre trace d'opération qu'une cicatrice linéaire456 HERNIES. 1 Gazelle des Hvpitaux, 18b4, p. 500. Quant au résultat de l'opération, il est aussi parfait que possible; la hernie n'existe plus; le scrotum a conservé sa forme et sa disposition normale, et de toute cette opération, si compliquée en apparence, il n'existe plus que des traces imperceptibles. CURE RADICALE DES HERNIES PAR LES INJECTIONS IODÉES. NOUVEAU PROCÉDÉ POUR LA PONCTION DU SAC1 M. Maisonneuve fait à l'Académie une communication qui a pour objet un procédé chirurgical très-simple, mais qui n'en paraît pas moins offrir un grand intérêt pour la question si importante de la cure radicale des hernies. Lorsqu'on 1857 M. Velpeau démontra la possibilité d'obte- nir la cure radicale des hernies par les injections iodées, on put croire un instant que cette méthode, à la fois si efficace et si exempte de dangers, deviendrait bientôt d'un usage général ; il n'en fut rien cependant. Une simple difficulté de détail, re- lative à l'introduction de l'instrument dans la cavité du sac herniaire, suffit pour arrêter les chirurgiens dans cette voie nouvelle. Dix-sept ans plus tard, de nouveaux essais furent, tentés par M. Jobert de Lamballe. Bien que le résultat définitif de ces essais fût encore des plus satisfaisants, les moyens d'exécution étant restés absolument les mêmes que ceux employés par M. Velpeau, les mêmes rai- sons, qui avaient une première fois empêché les praticiens «1»' suivre la voie ouverte par l'illustre professeur de la Chante les empêchèrent encore d'imiter l'exemple du chirurgien de l'Hôtel-Dieu. Et cependant chacun sentait qu'il n'y avait plus qu un pas a faire pour que cette méthode féconde de la cure radicale desHERNIES; 457 hernies par les injections iodées fût définitivement acquise à la chirurgie pratique. C'est alors que M. Maisonneuve conçut l'idée du procédé suivant : Premier temps. — Étant donnée une hernie scrotale, M. Mai- sonneuve commence par refouler les viscères dans l'abdomen; puis, saisissant entre le pouce et l'index de la main gauche la partie moyenne du scrotum dans laquelle se trouve le sac her- niaire vide, il transperce perpendiculairement le tout avec un trocart long et mince, qu'il enfonce jusqu'à sa base, et dont il retire immédiatement le mandrin. Deuxième temps. — Comme les parties pressées entre le pouce et l'index n'ont guère qu'une épaisseur d'un centimètre, la tige presque tout entière du trocart fait saillie en dehors des tissus. Alors, à l'aide de tractions douces et de pressions mo- dérées, M. Maisonneuve étale sur toute la longueur de la canule la peau du scrotum et. les parois du sac qu'elle renferme; de sorte que le trou d'entrée et celui de sortie deviennent le plus ('en tés possible, et que, par conséquent, la tige de l'instru- ment parcourt la cavité du sac dans son plus grand diamètre transversal. Pour plus de sécurité, on peut encore engager le malade à faire descendre momentanément la hernie, ce qui complète l'écartement des parois du sac et refoule celui-ci contre les té- guments. Troisième temps. — Pendant qu'avec le pouce et l'index de la main gauche, le chirurgien maintient les parties molles du côté du trou de sortie, il retire doucement la canule jusqu'à ce que son extrémité rentre dans la peau des bourses et arrive dans l'intérieur du sac. On reconnaît sans peine cette circonstance capitale à la fa- cilité qu'on éprouve à faire mouvoir la pointe de l'instrument dans la cavité libre du sac herniaire. Dès lors il ne reste [dus qu'à pratiquer d'après les préceptes posés par M. Velpeau, préceptes auxquels M. Maisonneuve croit ne devoir rien ajouter.■438 IILRN1KS. Malgré sa çomplicatioâ apparente à la lecture, rien n'est plus simple que ce procédé dans son exécution^ il suffit <lrs\ exercer uu instant sur un sachet quelconque pourvu compren- dre le mécanisme et s'assurer de sa rigoureuse certitude. Les applications récentes qui viennent d'être faites sur le vivant par M. Maisonneuve, et, sur ses indications, par M. le docteur Follin, n'ont rien laissé à désirer, et lui l'ont espérer que ce simple perfectionnement suffira pour vulgariser en peu de temps une opération qui promet d'être une des belles con- quêtes de la chirurgie.MÉMOIRE S U R LENTÉROTOMIE DE L INTESTIN GRELE i OBSERVATION D'ENTÊROTOMIE PRATIQUÉE AVEC SUCCÈS DANS UN CAS D'ÉTRANGLEMENT INTERNE DE L'INTESTIN GRÊLE1 lui; a l'académie des sciences le 16 septembre 1844. Tous les chirurgiens s'accordent à reconnaître l'impuissance <le l'art dans les étranglements internes de l'intestin grêle. La science ne possède pas encore un seul fait de guérison de celte terrible maladie. Dans un de ces cas désespérés, j'ai fait l'essai d'une opération nouvelle : le succès a couronné mes efforts. Je viens soumettre à vos lumières et les circonstances qui m'ont forcé de franchir les règles de l'art, et les considérations qui m'ont guidé dans cette tentative. Si votre assentiment couronne ce premier succès, j'ai l'es- poir que d'autres praticiens suivront mon exemple, et que plus d'un malheureux sera soustrait à une mort jusqu'à ce jour inévitable. • Ins. — Madame David, âgée de soixante-quatre ans, demeurant à Gre- nelle, quai de Grenelle, 29, portait, depuis quinze ans environ, une hernie ' Archive*, 1844, quatrième série, t. VI, p. 174./jiO ENTÉROTOMIE DE L'INTESTIN GRÊLE. inguinale du côté droit. Celle hernie ne fut jaunis contenue par un bandage; elle sortait rarement, surtout depuis quelques années ; mais il existait ton- jours dans l'aine une tumeur grosse connue un petit œuf, molle, irréduc- tible formée parle sac herniaire vide. Le 27 avril 184-4, madame D... revenait d'une longue promenade, quand tout à coup elle sentit la tumeur de l'aine acquérir un volume inaccoutumé; en même temps, de vives douleurs se manifestèrent dans l'aine d'abord, puis dans tout le ventre. La malade se mit immédiatement au lit, espérant (pu- ces accidents disparaîtraient par le repos; il n'en fut rien. La tumeur, tou- jours de plus en plus douloureuse, augmentait rapidement de volume. Les coliques devenaient de plus en plus violentes; des nausées, des vomisse- ments, commençaient à se manifester. On appela M. le docteur Prévost, qui, reconnaissant une hernie inguinale étranglée, essaya d'abord le traitement par les bains, les injections, les lavements purgatifs. Tous ces moyens restè- rent infructueux, et le 29 au matin, les accidents avaient acquis une gravité telle qu'il parut dangereux d'attendre davantage. C'est alors que je lus mandé. Je trouvai la malade dans un état d'anxiété extrême, accusant de vives douleurs clans le ventre, incessamment tourmentée par des nausées, des vomituvitions bilieuses. La tumeur de l'aine avait le volume d'une tête de fœtus à terme; elle était régulière, sans bosselure ; la peau qui la recou- vrait était tendue, un peu rouge et luisante vers le sommet ; la percussion donnait partout un son mat. On percevait partout une fluctuation évidente, l'abdomen n'était pas fortement distendu ; à travers la paroi antérieure se dessinaient des circonvolutions nombreuses d'intestin, que l'on pouvait aisé- ment reconnaître comme appartenant à l'intestin grêle. La pression n'exas- pérai! pas notablement les douleurs. Eu cet étal, de choses je crus devoir proposer le débridemenl. Cette pro- position, appuyée par mon estimable confrère, fut immédiatement adoptée par la malade; en conséquence, je disposai tout pour l'opération, qui fut pratiquée de la manière suivante, à deux heures et demie du soir, le 29 avril ! 84'.. Une première incision, longue de quinze centimètres, fut dirigée parajlè- ment au ligament de Fallope, depuis la partie externe et supérieure de la tumeur jusqu'à la partie inférieure et interne. Du milieu de cette incision, j'en fis partir une seconde, longue de dix centimètres, et dirigée perpendi- culairement à la première, jusqu'à la partie inférieure et exteïne de la tu- meur, .le disséquai rapidement les deux lambeaux angulaires de cetle inci- sion en T, et pus facilement découvrir la tumeur dans toute son étendue. Une seule petite artériole donna du sang ; j'en fis la ligature. La dissection des fascias fut prompte et ne présenta rien de particulier. J'arrivai bientôï au sac dans lequel je pus de nouveau constater l'existence d'une quantité notable de liquide. Je l'incisai d'abord avec les précautions d'Usage, cl je leENTÉKOTOMIE DE L'INTESTIN MUti '.il fendis largement en liant, en bas et sur les côtés, avec des ciseaux mousses. || s'écoula environ cenl vingt grammes de sérosité rongeâtre. Je pus alors apercevoir au fond .lu kyste une petite tumeur grosse comme une noix, for- tement tendue, el de couleur lie de vin. Il me lui facile de la reconnaître pour une anse d'intestin grêle. Son pédicule, enveloppé de quelques fausses membranes molles el non organisées, était fortement serré par nu anneau circulaire, évidemment formé par le collet .lu sac. Je fis tendre les lambeaux de ce sac, ei, portanl le doigt index de la main gauche jusqu'au niveau de l'étranglement, à la partie supérieure .lu cercle constricteur, je parvins, non suis quelque peine, à glisser entre l'intestin et le cercle un bistouri de Cooper, à l'aide duquel je lis deux déchirements, l'un en dedans et en liant, l'autre'en haut el en dehors. Alors je pus, à l'aide de tractions modérées, attirer au dehors les deux bouts de l'intestin, dans une longueur de trois à quatre centimètres. On y voyait les traces évidentes de l'étranglement. L'une des anses, la supérieure probablement, présentait une empreinte semi-circulaire assez prononcée. Par une légère pression, il me fut facile de vider la portion étranglée des quelques liquides qu'elle contenait. Malgré leur couleur lie de vin, les parois de l'intestin hernie ne me semblèrent pas altérées profondé- ment dans leur texture; eu conséquence, après avoir bien constaté la liberté de l'orifice, après avoir pris l'avis de mon habile confrère, je procédai à la réduction. Celle-ci ne présenta rien de particulier; je m'assurai qu'elle était complète en introduisant le doigt dans l'orifice, et en explorant en liant et eu bas et sur les côtés les parties attenantes de la cavité abdominale; l'intestin était parfaitement bine. Je procédai ensuite au pansement. Les parties me paraissant dans d'assez bonnes conditions, je crus devoir tenter la réunion immédiate. Dans ce but, je pelotonnai les lambeaux du sac pour eu faire un tampon destiné à boucher l'orifice; puis je rapprochai les lèvres de la plaie que je réunis par des points de suture simple, et je maintins le tout avec un s|>ir,i de l'aine. Les cinq ou six premières heures qui suivireul l'opération lurent parfaitement calmes. La malade s'assoupit un peu, elle n'eut poinl de nausées, à peine .le légères coliques, que je considérai même comme d'un favorable augure, .le m'applaudissais d'un succès prochain; mais, dans la unit, les accidents reparurent. Malgré plusieurs lavements purgatifs, malgré même une potion huileuse el une dose de calomel, le cours des matières ne s'étail point rétabli. Les vomissements s'étaient manifestés de nouveau, bi- lieux d'abord, puis d'une odeur fécale. Les circonvolutions intestinales se dessinaient fortement à travers la paroi antérieure de l'abdomen, qui, du reste, n'était pas extrêmement distendu et supportail assez patiemment la pression légère d'uni' exploration nouvelle. La journée du 7>0 se passa loi il entière au milieu de ces accidents ; pendant la nuit, ils acquirent une telle intensité que les parents de lu malade el M. Prévosl lui-même s'attendaienl a chaque instant à la voir succomber. Le 51, malgré de nouveaux lavementsU-2 EiNTÉItOTOMIE DE L'INTESTIN GîtELE. simples ou purgatifs, malgré deux lavements de tabac, aucune tendance à l'évacuation ne s'était manifestée. Les accidents menaçaient la vie. Déjà le pouls filiforme, la voiv éteinte, les traits profondément altérés, annonçaient une lin prochaine. Cependant, un examen minutieux des symptômes géné- raux, de l'état du ventre, me donna la certitude que je n'avais point affaire à une péritonite. Le relief considérable des anses de l'intestin grêle à travers les parois de l'abdomen indiquait clairement l'obstruction intestinale comme la cause principale, sinon imbue des accidents; c'était doue contre elle que devaient se diriger nos efforts. Nous n'avions plus à compter sur les pur- gatifs; à une époque plus favorable, ils n'avaient rien produit, leur adminis- tration d'ailleurs étaient devenue presque impossible : il n'y avait d'espoir de salut que dans une seconde opération. Mais ici la science me faisait défaut, elle n'avait à m'offrir aucun précédent; je dus donc chercher toutes mes res- sources dans l'étude approfondie du fait que j'avais sous les yeux. Le relief que faisaient à travers la paroi abdominale les anses distendues de l'intestin grêle me donna pour un instant l'idée d'aller, par une incision nouvelle, chercher une de ces anses, de l'attirer au debors et d'établir un anus contre nature. Mais je remarquai, d'une part, que derrière la cicatricede la première opération, un nouvel étranglement avait pu se former dans l'orifice her- niaire, d'autre part, que cet orifice, dilaté par l'incision, pourrait peut-être me permettre d'aller, aussi bien qu'une incision nouvelle, saisir une des anses intestinales distendues. Je fis .part de ces idées à mon excellent confrère M. Prévost, et, sur son approbation, je me décidai à rompre les cicatrices. Ce n'est pas sans un profond regret que je divisai les adbérences de cette plaie réunie déjà par première intention. Je développai ensuite les lambeaux du sac, et j'arrivai à l'orifice herniaire : là je reconnus que ma première supposi- tion était sansfondemcnl. L'orifice était libre, aucun étranglement nouveau ne s'était produit; je n'avais plus dès lors de ressources que dans la recherche el l'ouverture d'une des anses de l'intestin grêle, supérieure à l'étranglement : je m'y décidai sans retard. Avec le doigt index delà main droite, introduit dans l'orifice herniaire, je rompis d'abord quelques fausses membranes, puis, ex- plorant les parties contiguës à cet orifice, je rencontrai une anse intestinale adhérente à la paroi de l'abdomen, et que je pus, à sa distension considé- rable, reconnaître comme appartenant à la portion de l'intestin placée au- dessus de l'étranglement. J'avais eu d'abord la pensée de l'attirer en dehors et de l'y fixer par des points de suture après l'avoir ouvert ; mais, ayant re- connu entre celte anse intestinale et la paroi de l'abdomen des adbérences intimes, je crus pouvoir nie dispenser de cette précaution et procéder immé- diatement à l'ouverture. A l'aide d'une pince à disséquer, je parvins à saisir un pli de l'intestin, et, glissant des ciseaux mousses le long de la pince, je divisai le pli transversalement. Un jet de matières m'apprit que j'étais, dans la cavité intestinale. J'introduisis cependant mon doigt, pour ni'assurerENTÉHOTOMIE DE L' I MTESTIN GRELE. qu'après son affaissement l'mtestin n'agit point pero'u ses rapports avec l'orifice herniaire. La malade étant extrêmement fatiguée1, Je ne fins pasutile de rien faire pour solliciter la sortie d'une-nouvelle quantité de matières, ët je mé contentai d'appliquer sur la plaie un cataplasme dé farine de lin. Lasoiréesc passa sans accidents nouveaux, et, bien qu'il ne se Fût écoulé qu'une fort petite quantité de matières, les vomissements ne se reproduisi- rent plus. Le lendemain, 1er mai, la malade resta toujours dans un état d'af- l'aissemenl considérable; peu de matières s'écOulèrent encore, et pourtant les nausées, les, vomissements ne se renouvelèrent pas; un peu d'eau de Sellz sucrée fui bien supportée. Le c2 mai, vers dix heures, duimatin, une débâcle eut lieu par l'anus contre nature, c'est-à-dire qu'il s'écoula tout à coup une énorme quantité de matières liquides, qui inondèrent les garnitures et le lit. Dès lors une améliorai ion notable se manifesta : les circonvolutions de l'intestin grêle cessèrent de faire relief à travers la paroi abdominale, l'état général d'anxiété disparut comme par enchantement. La malade put pren- dre avec plaisir des boissons nourrissantes, un peu de vin; elle put sup- porter de nouveaux lavements purgatifs, qui toutefois restèrent encore lon- temps sans résultat. Jusqu'au 8 mai rien de nouveau ne se manifesta. Les matières continuaient 3 couler abondamment par l'anus artificiel, les bouillons, les potages, pou- vaient être supportés, les forces-revenaient graduellement, niais l'extrémité inférieure de l'intestin restait toujours insensible à l'action réitérée des lave- ments purgatifs. Enfin, dans la soirée du 8, on obtint l'expulsion de plu- sieurs tampons volumineux de matières slercorales endurcies qui, très-cer- tainement, séjournaient dans l'intestin depuis un temps considérable; mais celte évacuation ne fut suivie d'aucune autre. Cependant les forces se réla- tablissaient à vue d'œil, la malade se levait sur son séant, mangeait de bon appétit. Complètement rassurée sur sou existence, elle commençait à se préoccuper de la persistance de son anus contre nature, par lequel les ma- tières coulaient presque continuellement. Je pensai que le moment était venu de commencer la cure de cette infirmité. Nous étions au 21 mai, à plus de trois semaines de l'opération. Je fis construire avec de la charpie de petits bourdonnets destinés à boucher l'orifice extérieur, j'indiquai la ma- nière de les introduire, de les maintenir par un bandage triangulaire, et je recommandai à la malade de les garder une ou deux heures chaque fois, à moins qu'elle n'éprouvât de fortes coliques. J'avais pour but d'opposer à la sortie des matières un léger obstacle mécanique, afin de les forcera prendre la voie normale : le résultat dépassa toutes mes espérances. Le 25, vers midi, à la suite d'un repas dans lequel la malade avait mangé une côtelette de veau aux petits pois, de légères coliques se firent sentir dans le bas- ventre, et une abondante évacuation de matières molles et demWiquides eutM ENTÉROTOM IE DE L'INTESTIN GRÊLE. lieu par les voies naturelles. A dater de ce moment tout écoulement cessa par rorifice anormal, et le 29 mai, un mois juste après la première opéra- tion, la malade pouvait se lever, se promener, boire et manger comme en lionne santé. Le linge cératé qui recouvrait la plaie était à peine sali par un suintement stercoral; les selles étaient régulières, précédées seulement de légères coliques; depuis lors la malade esL resiée compjétemenl guérie. Je me borne, pour l'instant., à signaler le résultat heureux de cette première tentative d'entérotonaie pratiquée sur l'intes- tin grêle. Dans un prochain travail j'examinerai le degré d'im- portance que peut avoir cette méthode thérapeutique dans le traitement des nombreuses variétés d'oblitération intestinale, et les modifications qu'il serait convenable de faire subir au procédé que j'ai suivi pour le rendre applicable à tous les cas. Il APPLICATION DE L'ENTÉROTOMIE DE L'INTESTIN GRÊLE AUX DIVERS CAS D'OBLITÉRATION DE CET ORGANE LU A L'ACADÉMIE DES SCIENCES LE 2 DÉCEMBKE 1844. J'ai récemment communiqué à l'Académie les détails d'une opération d'entérotomie pratiquée avec succès dans un cas d'o- blitération de l'intestin grêle1. En méditant sur les circon- stances de ce fait, j'ai pensé que l'opération imaginée pour un cas spécial pourrait être utilement appliquée à toute la série de ces affections, regardées jusqu'à présent comme incurables. C'est le résultat de ces méditations que je viens exposer au- jourd'hui. ESPÈCES ET VARIÉTÉS D'OBLITÉRATION DE L'INTESTIN GRÊLE. Les nombreuses variétés d'oblitération de l'intestin grêle peuvent être distinguées d'après les causes qui les produisent. ' Arcli. gén. de mal., décembre 184i. quatrième série, t. VI. p, 17i.BNTÉROTOMIE DE L'INTESTIN GRÊLE. * Denonvilliers, Gazette des Hôpitaux, 1842, p. 42*. Or, ces causes sont de trois ordres. Les unes consistent eu un obstacle placé à l'intérieur du tube intestinal, et agissent en obstruant son calibre; d'autres, inhérentes aux membranes de l'intestin, constituent des rétrécissements ; d'autres, enfin, exer- cent sur les parois de l'organe une action mécanique qui les rapproche et les maintient forcément en contact. De là trois grandes classes d'oblitérations intestinales que je désignerai sous les noms d'oblitérations par obstruction, par rétrécisse- ment, par étranglement. PREMIÈRE CATÉGORIE. Obstruction de l'intestin grêle. — Cette catégorie com- prend deux variétés principales : 1° obstruction par corps étrangers; 2° obstruction par invagination. 1° Obstruction par corps étrangers. — Cette variété est la moins nombreuse. Il est rare que les corps étrangers intro- duits ou développés dans les voies digestives s'arrêtent dans l'intestin grêle; c'est presque toujours dans le gros intestin qu'on les rencontre. La science cependant possède plusieurs observations remarquables qui prouvent que l'intestin grêle peut être obstrué non-seulement par des corps étrangers venus du dehors1, mais encore par des calculs biliaires2, par une tumeur fécale3. Ors. I. — Obstruction de l'intestin grêle par une cerise entière arrêtée au niveau du point rétréci". — Le vendredi, 28 juillet, se présenta à l'hôpital Saint-Antoine, un homme âgé de soixante-dix ans, qui portail dans l'aine gauche une tumeur du volume et de la forme d'un petit œuf de pigeon, dure, rouge, rénitente, douloureuse, immobile à sa base, occupant, la place qui appartient aux hernies crurales. L'abdomen était, légèrement tendu, sonore, sensible à la pression; la respiration se faisait avec quelque difficulté et la face portail, une expression de souffrance. Des tentatives de réduction, faites avec ménagement et pendant un quart d'heure, n'amenèrent aucun résultai. Vingt-huit sangsues furent immédiatc- ' Denonvilliers, Gazette des Hôpitaux. 1842, p. 424. * Puy Roger, Bulletins de la Société analomique. ' La Martinièrc, Mém. acad. cltirurg., t IV, p. 22G.HC (SiSTÉROÏOMlE DE L'INTESTfN GJllfiïLE. pentappMqùéesïmtoûr de la tumeur; un bain prolongépéndàntâ^ix heures, mi lavement purgatif ©t l'introduction d'une-oaiiUlefortè et longue dans [e gros intestin, suivant la méthode d'O'Bcnv.i, furent prescrits. Le taxis pra- tiqué dans le bain même lui sans résultai?. Le lavement purgatif détermina une évacuation assez abondante de matières moulées et très-dures; néanmoins l'abdomen resta tendu au même degré et devint un peu plus sensible; la tumeur elle-même ne subit aucun changement; le malade eut plusieurs Ibis dans la journée des éructations et des vomissements. L'étranglement datait de quatre jours, il était imprudent d'attendre da- vantage : on pratiqua l'opération le samedi matin. Les enveloppes de la hernie, ayant été divisées crucialemenl, et couche par couche, le sac fut lar- gement ouvert et le collet attiré autant que possible au dehors à l'aide de deux pinces à diriger. Un débridement fut alors pratiqué sur le collet, et l'on essaya de faire rentrer l'anse herniaire après avoir détaché quelques adhérences récentes. La réduction l'ut complètement impossible, et le doigl indicateur, porté du côté de l'anneau, apprit que le cercle constricteur était fort et très-résistant. Une sonde cannelée ayant été avec peine introduite entre l'intestin et l'anneau fibreux, la cannelure tournée en dedans, le débride- ment fut fait sur le ligament de Gimberna, qu'il fallut à deux reprises di- viser dans l'étendue d'un centimètre enyiron, pour parvenir à réduire l'in- testiu, après avoir tiré dehors les portions situées au-dessus et les avoir soigneusement examinées. L'intestin était jaunâtre, comme s'il eût été infiltré de matières albumi- neuses placées entre les tuniques musculeuses et séreuses, mais il se tenait bien, offrait une certaine élasticité et ne paraissait pas frappé de gangrène. Un lavement purgatif, du calomel à doses fractionnées et des onctions mer- curielles furent ordonnées, et le malade rapporté dans son lit. Dans le cours de la journée les coliques devinrent plus violentes, aucune garde-robe n'eut lieu, et le malade succomba le soir. L'autopsie apprit : 1° qu'il existait déjà des adhérences couenneuses entre l'anse réduite et la paroi abdominale; 2° qu'aucune matière n'était épanchée dans l'abdontèn, si ce n'est une petite quantité de sérosité trouble tenant en suspension des flocons albumineux ; 5" que l'anse herniaire était placée vers l'union des deux tiers supérieurs avec le tiers inférieur de l'intestin grêle; 4° que les anses intestinales supérieures étaient gorgées de matières fécales, gonflées, enflammées, couvertes de pseudo-membranes; 5* que les anses inférieures étaient modérément tendues, sensiblement moins volumi- neuses, et se laissant déprimer facilement; 6* que le péritoine de la région iliaque gauche correspondant à l'opération était exempt d'inflammation; 7° que dans l'anse herniaire, avant qu'elle fût ouverte et à travers ses parois, on sentait un corps globulaire résistant, du volume et de la forme d'une bille ordinaire. L'anse ayant été ouverte, on en vil sortir une petite masse arron-I ;i Hartinière. Mém. acad. chirurg., t. IV, p. 226. E.M'K IVOTOMI E DE I/1NTKST1N GRÊLE. Ul die jaune fisse^ el èxm laqu'ellé on reconnut ave- surprise .me cerise en- tière, qui panaissail avoir macéré dans lîeau -Â^ne, H à laquelle manquaient la queue et le noyau. I-, présent de ce corps, ajoute l'auteur, contribua beaucoup sans douteâ empêcher le rétablissement du cours des mal.ères, et fut en grande partie cause île la rétention notée plus haut. Ce qui nous confirma dans cette pensée, dit-il, c'est que la cerise était placée précisément vers le point le pins déclive de l'anse herniaire, et formait là un bouchon embrassé par la partie correspondante de l'intestin, qui figurait un cercle assez étroit, déter- miné par le fait de l'étranglement et sur le pourtour duquel le péritoine res- tai! seul, les membranes musculeuses et muqueuses ayant été coupées. Obs. II. — Obstruction de l'intestin grêle par un calcul biliaire1.— Pirf-Hogér raconte qu'un homme de cinquante-six ans éprouvait depuis longtemps de la gêne dans l'exercice des fonctions digestives. Cet homme fut pris tout à coup de douleurs abdominales et de vomissements. Les acci- dents continuèrent pendant treize jonrs, et les matières vomies, d'abord ali- mentaires, devinrent successivement muqueuses et stercorales. La constipa- lion était 'opimatre> le pouls faible et petit, les forces abattues. Eniin, le malade succomba le vingt-sixième jour. On trouva dans l'ilion des calculs hiliaires agglomérés, qui en remplis- saient exactement la cavité. Ils formaient par leur réunion un cylindre con- tinu qui se sépara en plusieurs pièces par la dessiccation. Obs. III. — Tumeur fécale dans l'intestin grêle2. — Un jeune seigneur âgé de dix-huit à vingt ans, voulant faire cesser un dévoiement opiniâtre, mangea indiscrètement une grande quantité d'oeufs durs; la constipation qui en fut la suite ne put être vaincue par aucuns secours. Le malade, confié aux soins de l'eu M. Helvétius, premier médecin de la reine, fut traité comme d'un volvulus, parce qu'il en avait tous les symptômes. La saignée réitérée fut mise en usage dans le commencement. On ne négligea aucun secours. On lit avaler du mercure cru sans succès. Les vomissements continuels durèrent jusqu'à la mort, qui arriva quelques jours après. Les intestins étaient prodigieusement dilatés entre l'estomac, et une colonne d'excréments tort durs dans le jéjunum. Le mercure cru s'est trouvé sur la surface des matières endurcies. T Obstruction par invagination. — Cette variété se ren- contre beaucoup plus souvent que la précédente. Les recueils * Arch-, deuxième série, t. V, p. 225.m ENTÉP.OTOJl IK DE L'INTESTIN GRÊLE. 3 Reydcllct, Journal de médecine (Sédillol), l. I-, p. 446. périodiques en contiennent de nombreuses observations parmi lesquelles nous nous conlenlerons de citer les suivantes : Obs. IV. — Invagination de l'iléum dans le gros intestin.— Mort. Autopsie l. — Garengeot fut appelé pourvoir un malade atteint depuis quel- ques jours d'une passion iliaque à laquelle on avait opposé les saignées, l'émêtiquc, les purgatifs et les bains. Outre le hoquet, le vomissement et la suppression des selles, le malade se plaignait d'une douleur fixe et violente à la partie latérale droite de la région lombaire, près la crête de l'os des iles, accompagnée de difficulté d'uriner. En examinant l'endroit où le malade sentait cette douleur, Garengeot trouva une tumeur dure située dans le ventre sans faire aucune saillie au dehors, et qui lui parut adhérente au péritoine et au bord supérieur interne de la crête de l'os des iles. Cette tumeur, qu'il ne pouvait distinguer qu'à travers les téguments, les muscles et le péritoine, lui parut longue de quatre travers de doigt, grosse comme un bras médiocre et située obliquement. Appelé secrètement, Garengeot se retire en assurant que le malade périrait dans peu de temps. En effet, les accidents allèrent toujours en augmentant, et malgré les saignées répétées, les fomentations émollientes et l'usage intérieur des eaux de Passy, le malade mourut. A l'ouverture du cadavre, on trouva que la tumeur, reconnue par Garen- geot, était formée par l'iléum qui était entré dans le cœcum et dans le côlon, au moins de la longueur de quatre travers de doigt. Obs. V. — Volvulus. — Autopsie9-. — Un porte-faix, âgé de quarante et un ans, ressentait depuis deux mois des coliques dont il ignorait absolu- ment la cause. Ces coliques furent remplacées par une douleur fixe, occupant les l égions hypogaslrique et iliaque gauche. U survint aussi une diarrhée qui persista avec la douleur. La face du malade était décharnée et annonçait une lésion de quelque viscère abdominal. Après un traitement peu actif, di- rigé dans la seule vue de combattre les symptômes, le malade succomba en- viron trois mois après l'invasion de la maladie, sans que les douleurs fussent plus vives. A l'ouverture du corps, on trouva les intestins tellement confondus, que pour reconnaître les diverses parties, il fallut détruire les adhérences qu'ils avaient contractées entre eux et avec l'épiploon. On aperçut clans la région liypogastrique, et spécialement du côté gauche, une inflammation plus intense que dans les autres parties; et une concrétion albumineuse, adhérente au péritoine et à différentes circonvolutions des intestins. Après avoir rompu cette fausse membrane, on découvrit un foyer rempli de matières purulentes et stercorales. Au milieu de ce foyer, on voyait les deux bouts de la partie 1 Garengcol, Journal deSédillot, t. VI, p. 42.KNTÉROTOMIE DK L'INTESTIN GRÊLE. 440 8 Ristel, Mém. acad. chirnrg., t. IV, p. 175. inférieure du côlon divisés par la suppuration, au-dessus du détroit du bassin, vis-à-vis la symphise sacro-iliaque gauche. L'extrémité inférieure était béante et paraissait avoir été dilatée. De l'extrémité supérieure sortait un corps violel inégal, presque de la grosseur du poing, et qu'on reconnut être la membrane interne, extrêmement boursouflée, d'une partie des gros intestins. M. Keydellet considéra dès lors celte maladie comme un volvulus ou invagination de l'intestin. Pour s'en assurer davantage, avant d'employer le scalpel, il essaya d'opérer la réduction, et avec quelques efforts il y parvint complètement. L'invagination des intestins a été observée plusieurs fois ; mais la longue durée de celle-ci est un fait très-singulier. DEUXIÈME CATÉGORIE. Rétrécissement de l'intestin grêle. — Les faits qui ren- trent dans cette catégorie sont plus nombreux encore que ceux de la catégorie précédente. On les observe journellement dans la pratique, et l'on peut même en reconnaître plusieurs varié- tés, suivant que le rétrécissement est congénitall, qu'il est dû à une plaie de l'intestin2, à une contusion violente de ses membranes5, à leur ulcération4, à leurs dégénérescences di- verses5, à une forte constriction exercée sur ses tuniques 6. Cette dernière variété est la plus fréquente de toutes. Quand une anse intestinale a été soumise à une forte constriction de la part d'un orifice herniaire, elle devient fréquemment le siège d'un rétrécissement organique qui empêche la libre circula- tion des matières intestinales et qui peut être distingué en pri- mitif et consécutif. 1° Rétrécissement primitif. — Il est dû quelquefois à l'adhé- sion intime des parois de l'organe; c'est alors une oblitération complète. Le plus souvent il résulte d'un froncement, d'un boursouflement ou d'une ulcération des tuniques de l'mles- 1 Bulletins de la Société an atomique, 1842, p. 219. A Cooper, 251 ; Ohs. 216, 229. — Desauli, i. II, p. 336.— Louis. Mém. acad. dtirurg., i. III, p. 1<)3. — CiviuiR de Sisleron, Gazette des Hôpitaux, 1853. p. 180. s Mém. acad. chirug., t. IV, p. 232. t XXICvnaU l'2rm,a/ te Vandermonde' 71 ' 511 ■ ~ Cor,)ln' AÂàhives génér. de méd., * Arch. gén. de méd., deuxième série, t. II, p. 575.450 KNTÉR OTOMI F. DE l/INTKSTIN SBÈLK. tin. Dans ces dernières circonstances, le calibre de l'organe- n'est pas entièrement obstrué, el cependant la circulation des matières est interrompue. Cela lient à ce que les fibres mus- culaires, enflammées ou soumises à un excès de distension, ne sont plus aptes à se contracter pour entretenir la circula- tion des matières intestinales. Cette variété de rétrécissement s'observe quelquefois dans les bernies réduites par le Iaxis, mais bien plus fréquemment encore dans celles qui ont exigé l'opération. Dans ce dernier cas, la nature n'est pas toujours impuissante. Plus d'une fois on a vu l'intestin s'ouvrir sponta- nément, et donner issue aux matières accumulées dans son intérieur. 2° Rétrécissement consécutif. — Il peut arriver aussi que, après la réduction d'une hernie étranglée, le cours des ma- tières rétabli d'abord pendant les premiers jours, devienne de plus en plus difficile, et finisse même par s'interrompre au. bout d'un mois, six semaines au plus. C'est qu'alors les mem- branes de l'intestin avaient été ulcérées par la constriction, et qu'ensuite elles se sont, resserrées par le fait de la cicatrice. Obs. VI. — Rétrécissement et imperforation congénitale de l'intestin grêle dans le milieu de sa longueur1. — Chapelain (Marie), fille, née le-, 8 mars 1842, a été déposée le lendemain à l'hospice des Enfants-Trouvés. Dès le premier jour, on s'aperçoit qu'elle n'a pas rendu de méconium, et qu'elle a des vomissements formés par un liquide jaunâtre. On soupçonne une importation du rectum; on administre un lavement, qui pénètre faci- lement et n'est point rendu. L'enfant est d'ailleurs vigoureuse, bien consti- tuée, ses chairs sont fermes et rosées, son cri est fort et peu fréquent; elle uvale très-bien le lait qu'on lui donne, elle ne parait point souffrir, sa figure est calme et sans rides (bains et lavement émollient). Même état jusqu'au 12 mars. Elle a eu, dans les vingt-quatre heures, deux vomissements formés d'un liquide jaune qui salit encore sa joue droite; elle est pâle, plus affaissée que les jours précédents; l'abdomen est tendu et sonore, un peu doulou- reux à la pression. On pratique le toucher rectal, et il est impossible de re- connaître le moindre obstacle. L'intestin a sa capacité à peu près ordinaire, le doigt est recouvert d'un peu de mucosité verdàtre. 15. Légère amélioration : point de vomissements dans la journée; l'en » Thpre, Bulletins de la Société analomique, 1842. p. 2ISVi:\TKKOTU\lli; DK l/I \ I KSTIlN GiRbLK. ISI lant est calme, respfee paisiblement, et ue-donne aucunsigne.de souffrance; plusieurs cuillerées de lait ont été avalées sans hoquet ni nausée. Absente complète de selle; ventre tendu, sonore, el plus volumineux que les jours précédents. 14. Pas de vomissements. 15. Elle a voffii deux fois dans la nuit précédente. La matière des vomis- sements est toujours la même. Un lavement huileux a été administré sans résultai aucun; L'abdomen est très-volumineux, et fait une saillie considé- rable à l'épigastre, et déborde de la base du thorax, qui est elle-même très- élargie; il est partout sonore. La respiration ne paraît pas notablement gênée par le refoulement du diaphragme. Sommeil paisible. 16. Los vomissements continuent avec la même fréquence; la tension et le volume du ventre augmentent encore ; la respiration devient pénible, la poitrine est sonore, et le murmure respiratoire s'entend bien. 18. Mêmes symptômes; affaissement, dyspnée, expression de souffrance et d'anxiété, ventre très-distendu. La peau se refroidit, la face devient pâle, et la mort survient à deux heures de l'après-midi. Autopsie laite le 19, à dix heures du matin. Habitvcle extérieure. — Taille, quarante-neuf centimètres, ses joues sont colorées par le liquide jaune des vomissements ; pas d'amaigrissement bien prononcé, excepté à la face; le ventre est très-volumineux, sonore, sa circonférence est de trente-trois centimètres. Cavité abdominale. — Lorsque l'abdomen a été ouvert, il semblait tota- lement rempli par une seule anse intestinale énormément dilatée. On aurait pu croire au premier abord que cette portion représentait tout le tube di- gestif; mais en la soulevant, on trouvait derrière elle un petit peloton re- foulé sur les côtés de la colonne vertébrale, formé par le reste de l'intestin, notablement rétréci. Cette anse dilatée commençait à la fin du duodénum, qui avait, ainsi que l'estomac, conservé ses proportions ordinaires, et n'était pas dilaté. Elle était remplie, en grande partie, par des gaz inodores et par un liquide jaune, assez épais, qui s'est écoulé en grande quantité; elle repoussait très-haut le diaphragme dans la poitrine. A soixante-dix centimètres du pylore, cette anse se rétrécissait brusque- ment; dans ce point existait une légère saillie formée par une sorte, de valvule circulaire qui n'obturait que fort incomplètement la cavité de l'intestin. Celui-ci, incisé au-dessous du rétrécissement et développé, ne présentait plus qu'une largeur de un centimètre, tandis qu'au-dessous il en avait cinq ou six. Cette partie déjà rétrécie subissait un peu plus loin un second rétrécisse- ment très-brusque, et était réduite à un petit cordon qui égalait à peine le volume d'un gros fil, et était complètement oblitéré. Les recherches faites152 ENTÉROTOMIE DK L'INTESTIN GIIÊLK. avec les instruments les plus déliés n'ont pu y démontrer l'existence du canal; Ce cordon imperforé avait une, longueur de deux centimètres, le mé- sentère s'y attachait, et était disposé comme à l'ordinaire, il avait l'aspect et la coloration du reste de l'intestin. A. partir de ce point, l'intestin grêle reprend le volume qu'il avait au-dessus, et le conserve jusqu'à l'anus suis différence sur le gros intestin et le cœcum, donl l'appendice est bien pro- noncé. La longueur totale de l'intestin grêle du pylore au cœcum est de un mètre einquante-trois centimètres. 11 est complètement vide ; à peine existe-t-il dans quelques points une couche de mucus jaunâtre, nulle part de méconium. La muqueuse gastro- intestinale, pâle, légèrement rosée et d'assez bonne consistance. Aucun in- dice de péritonite. Les poumons sont sains. Le cœur contient quelques caillots blanchâtres dans ses cavités droites. Le trou de Botal est fermé par une valvule blanchâtre et résistante. Le canal artériel a une longueur de huit millimètres, et ses parois sont très-épaisses Le foie est de couleur brunâtre et de bonne consistance. La rate ainsi que les reins à l'état ordinaire. Obs. VIL —Hernie étranglée. — Opération. Réduction. — Mort sans rétablissement du cours des matières. — Adhérences de deux portions intestinales 1. — Un malade qui fut opéré à l'hôpital de Guy et chez lequel on réduisit l'intestin, sans avoir eu besoin de détruire les adhérences qui s'étaient formées entre les anses intestinales, n'eut point de selles après l'opération. A l'autopsie, la seule circonstance qui put rendre compte de la terminaison fatale de la maladie, était l'adhérence de deux portions intestinales collées parallèlement l'une à l'autre. L'intestin n'avait point recouvré sa couleur normale. Les matières fécales étaient accumulées au-dessus du pli intestinal, au delà duquel elles n'avaient pu se frayer un passage. Obs. VIII. — Hernie étranglée. — Opération après seize heures. Ré- duction. — Persistance des accidents. Mort sans rétablissement du cours des matièress. — Richard Bygrave, sellier, succomba à une hernie congénitale, qui était restée étranglée pendant seize heures. Je l'opérai le 12 octobre 1818 ; l'intestin avait un mauvais aspect, et offrait une couleur noirâtre; comme en la comprimant on déterminait des vomissements, il lui décidé d'après l'avis des médecins présents, qu'il y avait lieu à réduire aussi bien que. clans les cas où l'étranglement est peu ancien. L'intestin fut donc réduit. Les vomissements continuèrent et le malade mourut 24 heures après « A. Cooper, 251; Obs-216. - A. Cooper, 261; ObK 229.BNf ÉROTOMIE DE L'INTESTIN GRÊLE. 453 l'opération. Si dans l'état actuel l'intestin eût été ouvert, il est probable que le malade aurait pu guérir. Cet homme était d'une bonne constitution; quatre ans auparavant, il avait été soumis à l'opération de la cataracte et avait recouvré la vue. Obs. IX. — Hernie étranglée. — Réduction par le taxis. — Rétrécis- sement de l'intestin. Mort — Desault fut appelé quelque temps avant la mort pour voir un homme affecté depuis deux jours d'un étranglemcnl inflammatoire à une hernie inguinale qu'il portait depuis sept ans; les dou- leurs étaient vives; on ne fit aucune tentative de réduction. Un bain fut prescrit; puis on recouvrit la tumeur d'un cataplasme émollient. Le son , aucune apparence de mieux ne se manifestant, le ventre commençant même à se météoriser, Desault proposa l'opération. On n'y souscrivit qu'après avoir préalablement rassemblé les consultants, qui voulurent avant tout essayer de faire rentrer les parties. Deux d'entre eux firent de vains efforts ; mais le troisième, en poussant eu tout sens, força enfin la résistance et la réduction fut faite ; déjà on se félicitait ; mais Desault pronostica une fâcheuse issue, suite de la contusion des parties. En effet, les vomissements subsistèrent; la liberté dans le cours des matières ne revint point ; la mort survint le troi- sième jour et l'ouverture du cadavre montra l'ilion fortement distendu par de> vents et des matières ; il était livide et noirâtre à l'endroit du resserre- ment. Obs. X. — Rétrécissement de l'intestin grêle à la suite d'une con- tusion 2.— Un homme, âgé de soixante-cinq ans, fit une chute de cheval sur le pommeau de sonépée; il en fut violemment frappé à deux travers de doigt de l'ombihe. C'était près de Fontainebleau, où il fut transporté. Trois ou quatre saignées, calmèrent la douleur vive, effet de cette contusion, et qui se faisait sentir intérieurement. Au bout de quatre mois, il y eut des vomis- sements avec des douleurs de coliques qui répondaient à l'endroit blessé. Les saignées, les bains, les fomentations émollientes, les boissons relâchantes, cl généralement tous les seeours convenables en pareil cas, soulagèrent le ma- lade, et parurent enfin l'avoir guéri radicalement. Quinze mois après l'accident, les mêmes symptômes se renouvelèrent. Us firent insensiblement des progrès, au point que le vomissement fut de matières stercorales. La constipation, absolue, avait été précédée de déjec- tions filées, c'est-à-dire que les gros excréments semblaient avoir passé à travers une filière assez étroite. Plusieurs médecins, qui virent cet homme dans les derniers accidents, jugèrent que c'était un volvulus. M. Braille! persista à croire, comme il l'avait toujours lait, que l'intestin s'était rétréci 1 Desault, t. H, p. 350. * M/m. acad. chirurg., t. IV, p. 232.iÛ KNTÊROTO M IE DIS L'INTESTIN CflËLE'. imi? un effet consécutif de la contusion qu'il avait soufferte lors de la chute. On fit prendre ait malade trois ou quatre fois imite èt dn grammes de mercure coulant et quelques balles dé plotnb. Il mdûrùl quelques joins après dans les accidents ordinaires à l'étranglement de l'intestin, le vingt- septième jour de la récidive. A l'ouverture du cadavre, on alla directement au siège du mal, qui n pouvait être méconnu. L'intestin jéjunum, comme replié sur lui-même, était rétréci dans une étendue de cent quarante-deux millimètres environ. Il était fort enflammé. La poche qu'il formait au-dessus de ce rétrécissement contenait le vif-argent et les halles. Obs. XI. — Hernie inguinale, congénitale, étranglée. - - Opération vingt-six heures après l'étranglement, réduction. — Persistance des accidents. Mort vingt-cinq heures après l'opération sans rétablisse- ment du cours des matières l. — Marrou, Claude, trente ans, cordonnier ; hernie inguinale depuis douze ou quinze ans, négligée pendant longtemps, étranglée une première fois à la suite d'une marche forcée, réduite par le taxis; étranglée une deuxième fois, trois ou quatre ans après; réduite avec un peu plus de peine, maintenue depuis par un bandage. Plus tard, nouvel étranglement. Tentatives de réduction par le taxis, sept lieures après. Sangsues, bains, saignées, application de glace, lavement purgatif, nouvelles tentatives de réduction par le taxis. Opération, vingt-six heures après le début des accidents. Le sac est rem- pli de sérosité fétide, l'intestin est noirâtre, cependant assez résistant, l'anse intestinale a quarante-deux centimètres de longueur. On opère le débnde- ment, on réduit, et la plaie est réunie par première intention. Amendement notable pendant les deux premières heures, mais les selles ne se rétablissent pas; les accidents reparaissent. On administre une potion calmante qui est vomie, on donne un premier lavement avec l'eau de savon, il n'est pas rendu; on en donne un second avec décoction émolliente et eau de poulet, même résultat; enfin on en administre un troisième avec une solution de manne grasse, quatre-vingt-dix grammes; ce dernier est rendu avec quelque peu de matières fécales. Quinze heures après l'opération, la constipation persiste, les accidents oui augmenté; nouveau lavement avec décoction de quina, trois cent soixante grammes; lénitif, trente grammes; camphre, sept grammes; potion avec sirop de roses pâles, soixante grammes; eau de Heur d'oranger, quantile suffisante. , . Les vomissements continuent de plus en plus, le ventre se méléorise, Je pouls est filiforme, puis disparait, et le malade s'éteint pais.blemcnl vers cinq heures du matin, le 27 décembre 1852. L'autopsie n'a point été l'aile. ' Civnitc de Sisloron, Gazelle des Hôpitaux, 1835. p. 186.KNTÉROTOMIK DE LMHTESTIN GJiÊLJS. 4p?> Qbs \n - HMMti f**»* F** jw institution grêle el d'un tempérament lymphatique, était entié le L5 dC l82°8àla Charité, ivice de M. Lerminier; d toussait depu s lemps, se plaignait ,1, sueurs nocturnes, dun dévoicmen. «pi 1 foisait aller trois on quatre lois à la selle eu vmgt-quatre heures c d un amaigrissement processif. La percussion ni rauscultation n avaient fait re- connaître aucune lésion dans le" thorax; l'abdomen n'était ni tendu, n, douloureux. Tel était encore l'état du malade, le 1* janvier 1829, lors,,,., je le vis pour la première Ibis. Les jours suivants se passèrent sans changements notables; les selles étaient un peu moins fréquentes, et .1 y avait une légère amélioration dans [•étal général; 1, traitement se bornait à la décoction de riz pour tisane, et à des lavements émollients. Le 10, l'abdomen se tuméfia beaucoup et devint tendu et douloureux; il y eut des coliques violentes, des vo.msse- tnents de matières bilieuses; en même temps le pouls était petit et fréquent, la face décomposée. 0.» apprit que le malade avait été constipé pendant toute la journée de la veille, qu'il n'avait été à la selle que la nuit, et qu il avait rendu fort peu de matières avec beaucoup de peine. Des fomentations emol- Uentes lurent appliquées sur l'abdomen, et l'on administra un lavement. Quelques heures après, il y eut une évacuation abondante, et les doulcuis se dissipèrent; le malade revint à son état habituel, ayant de temps en temps quelques coliques, du dévoiement, sans fièvre, sans sensibilité permanente ,1e l'abdomen; il lut maintenu à un régime fort sévère, mais dont il s écar- tait quelquefois un peu, malgré toute la surveillance possible. Dans la nuit du 21 au 22, il fut pris de nouveau de coliques violentes. Le matin, on trouva l'abdomen fort tendu et le malade se plaignait d un gonfle- ment douloureux et de vents qu'il ne pouvait pas rendre. Douze sangsues lurent appliquées à l'anus. On donna des lapements émollients, et comme ils u'avaicnl produit aucun effet, dans la journée on administra une potion purgative avec une once d'huile d'amandes douces, autant de sirop d'aloès et douze gouttes de laudanum, dans quatre onces de véhicule. Il j eut plusieurs évacuations, et les accidents se dissipèrent encore. Un in- tervalle de six semaines s'écoula sans crise nouvelle. Le 6 mars, les selles se suspendirent encore, et, en même temps, les coli- ques, les vomissements, le météorisme de l'abdomen reparurent. On employa, cette fois, des opiacés enpotions et en lavements, des frictions suri ab- domen avec l'huile de camomille, et les symptômes s'amendèrent encore. Une nouvelle crise du même genre eut lieu le 18, et dura plus longtemps. Les différents moyens employés précédemment ne produisirent aucun «rala- • Corbin, Arch., t. XXIV, p. '215.ENTÉROTOMIE DE L1 INTESTIN GRÊLE gcmont. On y joignit les demi-bains, les fomentations émollienles, qui n'eUrenl pas plus de succès. Plusieurs lavements, administrés successive- ment ce jour-là el le lendemain, ne lurent rendus que le 20. Ces évacuations ne furent pas suivies du soulagement accoutumé. Le ventre resta tendu, sensible à la pression; le pouls, ordinairement faible, était roide et fréquent, et la peau très-chaude. Le 22, douze sangsues furent appliquées à l'anus. Le 25, le malade se plaignit de suer presque continuellement; la face était altérée et dolente; la constipation persistait; il y avait toujours quelques vomissements bilieux. Même état le 24. Le 25, les vomissement redoublè- rent de violence. La moitié d'une bassine fut remplie en douze heures de bile porracéc. La figure indiquait une angoisse inexprimable, et le malade ne pouvait s'empècher de pleurer. Il mourut dans la nuit suivante. Autopsie. — Triple rétrécissement à la fin de l'intestin grêle. Pus dans la cavité péiïtonéale, adhérences et injection de la séreuse. Situation anor- male des intestins. Quelques tubercules au sommet des poumons. Extérieur. — Marasme fort avancé. Crâne. — Non ouvert. Poitrine. — A droite, adhérences celluleuses multipliées des deux feuil- lets de la plèvre. Au sommet du poumon, noyau d'induration du volume d'une noix, contenant quatre ou cinq tubercules crus. A gauche, deux au- tres noyaux semblables, contenant plusieurs tubercules dans la partie su- périeure du poumon. Tout le reste est sain. Le cœur n'offre aucune lésion. Abdomen. — La surface extérieure des intestins est très-injectée el d'un rouge lie de vin, couverte d'une couche de pus grisâtre, et, dans quelques points, de petites granulations blanches. Le petit bassin est rempli de pus d'un jaune sale; il y en a aussi beaucoup dans chaque flanc. Les intestins, soudés ensemble dans plusieurs points, sont déplacés et pour ainsi dire bouleversés. Une première couche est formée par une grande partie de l'intestin grêle, à peu près tout l'iléon, dont en bas plusieurs anses plongent dans le bassin, et vont faire corps avec la vessie et le rectum au moyen d'adhérences assez solides, tandis qu'en haut d'autres anses sont rele- vées au-devant de l'estomac, et tellement distendues d'ailleurs, qu'on a peine à y reconnaître l'intestin grêle. Cette première couche est appliquée sur le grand épiploon, qui est replié sur lui-même de bas en haut. Enfin, on trouve l'estomac, le côlon transverse et le reste de l'intestin grêle. Toutes ces parties adhèrent entre elles dans beaucoup de points. A l'intérieur, on ne trouve aucune lésion remarquable jusqu'à environ quatre-vingt-dix centimètres avant le cœcum. Là existe un rétrécissement de l'intestin, formé par une valvule circulaire, au centre de laquelle est une ou- verture qui admet à peine le bout du petit doigt. Le pourtour de cette ouverture est lisse et arrondi. Quant à la valvule, elle peut avoir quatre millimètres deENTÊROTOMIE DE L'INTESTIN GRÊLE. 451 (areeur; la surfeceenestittégale, et elle offre des dépressions et des saillies qui ressemblai à des espèces d'aréoles, mais aucune de ces dépressions ne tra- verse la valvule de pari on part. Immédiatement au-dessus existe un renfle- ment de l'intestin, et la dilatation est si considérable, que L'intestin égale le volume de l'estomac. Dans cet endroit, l'épaisseur des tuniques intestinales est heaucoup augmentée. Les deux celluleuses et la musculcuse ont un aspect, hâcré el mie dureté presque squirrheuse. La portion contiguë du mésentère k| 1rs ganglions quelle renferme sont également hypertrophiés et indurés. Duarante-cinq centimètres plus bas, et par conséquent à pareille distance du bœcura, on trouve un second rétrécissement, et un troisième à quelques centimètres au-dessous. Le second diffère du premier en coque la valvule Lui le l'orme est incomplète et laisse libre un côté de l'intestin. Le troisième Êsl formé par une valvule circulaire, mais à peine saillante de deux milli- mètres, et qui laisse au centre une ouverture assez large. L'aspect de ces valvules est le môme que celui de la première. Au-dessus de ces deux rétré- cissements il n'y a pas de renflement aussi marqué qu'au-dessus du premier. Mais toute cette portion d'intestin, depuis le premier jusqu'au troisième, offre une dilatation générale très-sensible. Ou y retrouve aussi l'épaississe- ment, la dureté presque squirrheuse, et une grande friabilité des diverses tuniques. Enfin, il y a à l'intérieur un grand nombre d'énormes ulcérations, dont, une est située immédiatement au-dessus du premier rétrécissement, et 1rs autres dans les espaces intermédiaires, et plus bas encore, jusqu'au fcœcum. Quelques-unes de ces ulcérations ont de cinq à huit centimètres de long, et occupent toute la circonférence de l'intestin. Les valvules, disséquées avec soin, ont paru formées d'une muqueuse, soit la muqueuse intestinale, soit un tissu de nouvelle formation, dont les doux replis, adossés, étaient soutenus par un tissu cellulaire épais et con- sistant. La fin du tube digestif ni les autres organes n'ont offert aucune lésion remarquable. Obs. XIII. — Rétrécissement de Vintestin grêle au niveau de la valvule iléo-cœcale ; poche formée dans ce point, contenant quatre-vingt-douze balles de plomb et cent vingt noyaux de prunes1. —Un homme, âgé de trente-deux ans, souffrait du ventre depuis quelque temps, avait des nausées, (II - vomissements, rendait, après beaucoup d'efforts, par le rectum, des matières liquides, légèrement colorées. A la partie moyenne de l'abdomen, ou trouvait de l'empêchement et un peu de matité, symptômes qui furent ensuite remplacés par l'apparition d'une tumeur de grosseur moyenne, inégale, hosselée, roulant sous la main. Ces symptômes liront croire à une affection des glandes mésentériques, ol ou traitait [le malade dans celle ' Arcli., deuxième série, t. XI, |>. r>7.">.m KNTKlMTOJIIi; U1S l/I.MI'SÏIN (.IIKI.K. opinion, lôrsqaej deux mois après lu début de sa maladie, il succomba à um péritonite. A l'autopsie^ outue lèsicametèresôtiatgiiiiques de celte inilannnation, on trouva une dilatation considérable de L'intestin grêle avec rétrécissement inaiîqué des gros intestins. A la jonction de l'iléon avec le eœcum était une poche à paroi épaisse, adhérente aux parties voisines, du volume d'un;- tête de IcotuSj et formée aux dépens de l'iléon. Cette poche contenait cent vingt noyaux de prune, quelques noyaux de cerise et quatre-vingt-douze halles, qui offraient sur toute leur circonférence de petites lacettes de dépression. La valvule iléo-cœcale, qui correspondait à la partie droite et inférieure, de celte cavité, élait presque entièrement oblitérée et ne présentait plus qu'un très-pelil pertuis par lequel pouvaient passer tout au plus des ma- tières liquides; Tous les autres organes étaient sains; des renseignements portent à présumer que l'affection primitive élait une oblitération incom- plète du canal intestinal, qui, s'opposant à la défécation, avait engagé le malade à avaler d'abord des noyaux, puis des balles, pour détruire l'obstacle ipi'il supposait devoir exister. Ous. XIV. —r Hernie inguinale étranglée. —■ Opération après qua- rante-huit heures. Réduction. —Persistance des accidents. Mort douw heures après sans rétablissement du cours des matières. Occlusion de l'intestin'. — Un homme de quarante-cinq ans portait depuis plusieurs années une hernie inguinale au côté droit, qu'il contenait par un brayer. Il en était peu incommodé, à quelques douleurs de coliques près, qu'il sentait de temps à autre de ce côté. Il se plaignait d'être souvent constipé. Un jour, en faisant un grand effort pour soulever un fardeau, la hernie sortit. Dès ce moment, il fut attaqué des accidents qui annoncent l'étran- glement de l'intestin; il appela un chirurgien et un médecin, qui n'omirent rien de ce qui pouvait combattre les symptômes présents. Ils avaient mis eu usage la saignée réitérée, les lavements émollients, les demi-bains, les cataplasmes émollients et même les clystères de fumée de tabac. Le tout ayant été continué soigneusement pendant deux jours sans aucun succès ; on me consulta le troisième. Voyant que les symptômes persistaient malgré tous les secours, nous crûmes que l'opération était indispensable, et le ma- lade y consentit. Je fus chargé de la faire. Ayant incisé les téguments et ouvert le sac herniaire, je trouvai l'intestin enflammé ; mais celle inflamma- tion ne nous parut pas assez grave pour contre-indiquer la réduction. A peine fut-elle faite que les accidents parurent calmés. On lit prendre quelques lavements à demi-seringue pour débarrasser les gros intestins, el malgré cela, le malade n'avait pas été à la selle six heures après l'opération. Les accidents reparurent peu après qu'elle fut laite. Les clystères avec la 1 llitsch, iiém acad. chirttg., I. IV, p. 175.BNTÊROTOMIK DE I/1NTKSÏIN OlUiLK. 450 Ïnné6 de tabac ne réussirent pas pins après qu'avant l'opération, et le ma- lade mourut au bout de douze beures. V l'ouverture du èadavre, je trouvai l'intestin iléon aussi exactement rétréci en deux points, aux endroits qui avaient été étranglés bar l'anneau, que s, on l'avait fortement serré avec une ficelle; il j avait adhérence mu- tuelle des parois internes de l'intestin, en sorte qne la capacité qui était au-dessus de cette bride n'avait aucune communication avec le reste de la continuité du canal. En un mot, le passage pour toute matière était exacte- ment oblitéré, .le connus alors la cause des accidents secondants et la mort qui en a été la suite funeste. M. Mertrud, M. Contavoz et autres académiciens ont vu des personnes mortes «le la continuation des accidents de l'étranglement, quoique l'intestin eùl été" bien réduit. L'ouverture des cadavres en a découvert la cause dans un rétrécissement à l'endroit qui avait été éti an-lé. Obs. XV. — Hernie inguinale étranglée.— Réduction.— Persistance de l'étranglement. Mortl.—Bourdillot, vingt-cinq ans, hernie inguinale <iouble, depuis quinze ans. Le 5 juillet 187)7, étranglement delà hernie droite. Réduction difficile, persistance des accidents. M. Mondièrè recherche avec soin les signes de la réduction en bloc. Cette recherche est sans résultat. Léo, un lavement salé et miellé provoque l'expulsion de quelques matières dures et de gaz, il en résulte un soulagement marqué. Pendant les quatre jours sui- vants aucune garde-robe, symptômes évidents d'étranglement interne. On insiste sur les purgatifs de toutes sortes ; soulagement incomplet produit par une légère évacuation de matières dures, et suivi bientôt d'une recrudes- cence des accidents. Ventre ballonné; circonvolutions intestinales fortement dessinées à travers la paroi de l'abdomen, hoquets; vomissements bilieux et stercoraux. Mort le 19. Autopsie. Le sac herniaire très-ancien et fort épais; son col est libre et sans adhérence d'intestin ; le ventre est ballonné. Les intestins font irruption à travers l'incision pratiquée à la paroi abdominale. La cavité périloiu'ale contient de la sérosité purulente. Les circonvolutions intestinales sont d'un rou-e foncé. Au niveau de la fosse iliaque droite, on remarque une forte membrane fibreuse, ayant la forme d'une faux, étendue depuis le bord interne de l'os iliaque jusqu'au bord postérieur de l'orifice interne de l'anneau. C'est le long de ce plan incliné que l'intestin grêle qui avait formé la lu i nie redescendait sans cesse. Du bord interne de cette membrane fibreuse partait une languette de même tissu, qui, suivant une direction oblique, tra- versait le bassin et allait se réunir à une autre membrane située à gauche de la même manière que celle de droite. C'est autour de cette bride transver- 1 Mondièrc, l'Expérience, t. V, p.4M ENIÉROTOMIE DE L'INTESTIN GRÊLE. suY, que dans les mouvements imprimés pur le malade pour eu opérer la réduction, l'intestin s'était contourné, d',où l'étranglement, et par suite tous les accidents énoncés ci-dessus. Dans ce point, l'intestin qui appartenait 5 I;. portion inférieure de l'iléon était énormément distendu, d'un pou'fi foncé. (TROISIÈME CATÉGORIE. Etranglement de l'intestin grêle. — Nous n'avons point à nous occuper des étranglements externes produits dans les hernies inguinales, crurales, ombilicales, etc., contre lesquels la chirurgie possède des moyens éprouvés par la pratique de plusieurs siècles. Nous ne parlerons que des étranglements internes, pour lesquels l'art a déclaré son impuissance. Ces étranglements forment encore une classe nombreuse que l'on peut diviser en plusieurs groupes. Premier groupe. — Etranglements herniaires profonds. — Il comprend les étranglements qui surviennent dans les her- nies diaphragmatiques1, ischiatiques2, obturatrices3. Obs. XVI. — Hernie diaphragmatique étranglée*.— William Rattley, âgé de trente ans, fut admis à l'hôpital de Guy le 5 février 1804. Il avait joui jusque-là d'une bonne santé. Étant occupé à peindre le mât d'un vais- seau, il était tombé de douze mètres de haut. Son dos avait porté sur le re- bord de la pompe, et il s'était fracturé les six dernières côtes. Les symptômes étaient très-graves : respiration difficile ; douleur exces- sive dans l'hypochondre droit. Crépitation dans la région dorsale au niveau des côtes fracturées ; emphysème dans la même région. Le malade fut reçu à une heure après midi ; il eut dans la soirée des vo- missemenls violents et un hoquet fréquent, et le lendemain malin, à buit heures, il expira. Autopsie. A l'ouverture du thorax, pratiquée par M. Travers, les pou- mons ne présentent aucun aspect anormal, tà cela près, de quelques lé- gères et récentes adhérences à la plèvre du côté droit et d'une ouverture petite et partielle à la partie postérieure et inférieure du poumon droit. En abaissant la face supérieure du diaphragme, on découvrit une anse intestinale * A. Cooper, 581, 542. — Noms, l'Expérience, t. I, p. 41 i. * A. Cooper, 575. 3 Mareschal, Journal des Progrès, l. X « A. Cooper, 581; Obs. 342.1 Norris, l'Expérience, t. 1, p. 414. EiNT&ROTiiUlK DE 1/lNTKSTIiN 6BÊLE. 161 d'une couleur livide, et en continuant l'examen dans la cavité abdominale, un vit une portion de l'intestin que l'on reeonnul être l'iléon, qui remontait derrière le foie et pénétrait dans la cavité de la poitrine à travers une large ouverture du diaphragme. Cette ouverture^ qui paraissait comme déchirée, était située à cinquante- quatre millimètres du centre aponévrotique du diaphragme, dans la portion charnue du muscle et à son côté droit. L'ouverture était comblée par l'in- testin autour* duquel existait une constriction très-serrée. L'intestin avait été étranglé par le muscle lui-même, et sa lividité, neuf heures seulement après l'accident, semblait attester que l'étranglement avait été porté à un point, extraordinaire. La déchirure du diaphragme avait été causée par un fragment de la dixième côte qui avait traversé le muscle dans le moment de l'expiration. Dans l'inspiration, le muscle s'était dégagé delà pointe du fragment décote, de manière à laisser libre l'ouverture à travers laquelle l'intestin avait fait hernie. Sous tous les autres rapports, les viscères ne paraissaient que peu altérés dans l'abdomen; mais deux litres environ de sérosité sanguinolente existait dans les deux cavités. Obs. XVII. —Hernie diaphragmatique étranglée1.— L'été dernier je lus prié de visiter Thos. Smith, âgé de dix-neuf ans, qui se plaignait de douleur dans tout l'abdomen, et particulièrement dans la région de l'hypon- chondre gauche. La douleur était beaucoup accrue par la pression. 11 y avait une distension considérable, des vomissements fréquents de matière porra- cée, semblables à ceux qu'on remarque dans la colique des peintres. Le ma- lade s'agitait et se tournait beaucoup dans son lit. La langue était d'un enduit blanc brunâtre; point d'évacuation alvine depuis quatre jours, excepté quel- ques scyhalcs; pouls à cent trente, mou; soif excessive; face pleine d'angoisse et de douleur; respiration précipitée, mais non laborieuse. Le matin du jour où il tomba malade, comme le ventre était souvent paresseux, le malade avait pris une dose de sels purgatifs qui l'avaient fait aller abondamment à Ja garde-robe. Il ne pouvait assigner aucune cause à ses souffrances; le matin même où il avait pris médecine, il avait ramassé de la mousse et gravi un coteau très escarpé, portant sur ses épaules une charge de mousse, et le soir • il avait été saisi soudainement de douleur. On lui avait pratiqué deux sai- gnées; le sang était sans couenne; divers cathartiques avaient été admi- nistrés. Je le vis le quatrième jour après l'attaque; etaprès l'avoir examiné atten- tivement, je crus que les symptômes qu'il éprouvait dépendaient d'une ol>- -truction mécanique. M. Granes, chirurgien de Clent, homme de beaucoup <l expérience, avait traité la maladie avec jugement. .le lui communiquai la .ISM'ÉROTOMIE DE L'INTESTIN GRÊLE respirer. 11 avait le teint pâle, il était maigre; l'appétit peu prononcé, la sori pensée que ce pouvait, être un cas de hernie diaphragma tique. Je prescrivis de fo-rlcs doses d'huile de crotou fréquemment renouvelées, des lavements considérables et le bain ehaùd. Ce dernier moyen l'ut le seul qui procura un peu de soulagement. Le lendemain, des potions avec la térébenthine, et des lavements avec la téréhenthine, suivis de l'administration de l'élatérium, lurent essayes en vain. Toutes nos tentatives restant sans succès, et le cas devenant de plus en plus désespéré, la douche froide fut ordonnée, et deux baquets de l'eau la plus froide furent projetés sur le corps nu, sans que I • malade en reçût le moindre soulagement. La nuit suivante, la douleur- s'aggrava, et la saignée fut employée de nouveau ; le sang se montra alors légèrement couenneux. Des injections de sel et d'eau froide furent pratiquées- sans avantage. Le soir qui précéda sa mort, je le laissai avec la prescription d'administrer le lavement de tahac. Mais M. Granes, reconnaissant l'inutilité de tous nos efforts, et voyant que la vie s'éteignait rapidement, ne voulut pas qu'on employât autre chose que des moyens propres à adoucir les souf- frances? et le lendemain matin à huit heures, après avoir souffert les plus cruelles tortures pendant les douze dernières heures, le malade expira1. En ouvrant l'abdomen, qui était grandement distendu, on ne vit pas l'é- piploon. Tous les intestins étaient remplis de gaz, et à différents degrés d'in- flammation, variant depuis une teinte de rouge jusqu'à une nuance très- foncée . Des plaques de gangrène commençaient sur ces gros intestins. Les doigts étant introduits plus profondément, le côlon descendant et le pan- créas ne furent pas trouvés dans la cavité abdominale. Nous découvrîmes, en ouvrant le thorax, dans le côté gauche, un gros paquet d'intestin, long de huit à dix pouces, qui avait entraîné avec lui la plus grande partie de l'in- testin et le pancréas tout entier. Le poumon avait perdu sa structure natu- relle, ressemblait davantage à la rate, et était condensé tellement qu'il n'était pas plus gros que le poing d'un homme. Une ouverture fut découverte dans la portion gauche du diaphragme, près des vertèbres, d'un diamètre de plus d'un pouce. L'intestin avait contracté des adhérences solides avec cette ou- verture. L'épiploon et le pancréas étaient beaucoup épaissis; la portion étran- glée et l'intestin, d'une teinte de mûre, telle qu'est l'intestin dans la dernière période d'une hernie étranglée; mais les tuniques en étaient beaucoup indu- rées; ce qui montrait évidemment que le prolapsus n'était pas de date ré- cente. 11 y avait plus d'un gwarZ (mesure anglaise) d'un liquide très-trouble dans la cavité gauche de la poitrine. Le côlon descendant était très-contracté et vide. Le poumon droit parut complètement sain. Le battement du cœur avait été senti dans le côté droit de la poitrine; cet organe avait été déjeté de sa position naturelle vers la partie supérieure de la cavité gauche du thorax. Ce jeune homme, depuis son enfance, s'était plaint de douleur dans le côté gauche de la poitrine, quelquefois d'une petite toux et de difficulté àENTÉROTOJIIE DE I.'INTESTIN (HtÈLE. Hiô habituellement Èpfes-considérsfble: Depuis deux mus, il ne pouvait se tenir eoucl.é sur le côté droit; niais ses incommodités avaient été si légères qu'elles ne l'empêchèrent pas un seul jour de se livrer à ses occupations. Il avait lutté, il y avait environ deux ans, après quoi la douleur avait augmenté pendant quelque temps et s'était accompagnée do. nausée. Mais ces symptômes avaient disparu promptement. Pendant près de trois ans il avait été domestique, et pendant quatre ans auparavant il avait été cloutier. Environ sept semaines avant sa mort, il avait lait dix-huit milles sans fatigues, et quelques mois avant l'attaqUe mortelle il était, devenu plus musculeux et d'une bien meilleure santé. D'après les symptômes que je viens d'émunérer, et d'après les adhérences solides que l'intestin avait contractées avec l'ouverture du diaphragme, je pense que le déplacement existait depuis les premiers temps de la vie. Dans les vingt dernières armées, j'ai vu trois cas d'étranglement intérieur qui se ressemblaient beaucoup, et qui se terminèrent tous d'une manière fatale. En 1815, j'en observai un semblable à celui qui a été décrit plus haut, dans l'Infirmerie royale d'Edimbourg. Chez ce malade, les douleurs furent encore plus aiguës, et il expira en moins de vingt-quatre heures. Près d'une moitié de la portion pylorique de l'estomac, tout le côlon transversé et l'épiploon, avaient pénétré, par une ouverture d'environ cinquante-quai re millimètres de diamètre, dans la portion musculaire gauche du diaphragme. Je soignai, il y a quelques années, une jeune femme qui mourut le cin- quième jour après l'attaque. De l'extrémité inférieure de l'épiploon partait une corde fibreuse et ferme, presque aussi épaisse que mon petit doigt, la- quelle allait s'implanter solidement au bas-fond de la vessie; autour de cette production d'apparence fibreuse étaient entortillées différentes circonvolutions des petits intestins. Je les déroulai avec difficulté; elles étaient presque dans un état de gangrène. Les cas d'étranglement interne sont enveloppés d'une grande obscurité Ils sont également embarrassants pour les praticiens jeunes et pour les pra- ticiens expérimentés, et ils doivent être souvent confondus avec d'autres af- fections aiguës des viscères de l'abdomen. Dans des cas de hernie dkpbrag- matique, le diagnostic pourrait être grandement aidé par l'auscultation et par le siège profond de la douleur pendant la pression. L'observation que j'ai rapporlée offre des réflexions intéressantes pour le pathologiste et pour celui qui s'occupe d'anatomie pathologique. Il est ex- traordinaire que la constitution avant l'étranglement n'ait pas plus soufferl. malgré tant de désordres et un déplacement si considérable ; car le patient avait peu de toux, peu de dyspnée, et aucun symptôme d'épanchement dans la poitrine. Ce fait prouve clairement qu'un seul poumon peut suffire aux fonctions de la vie. De tels cas de constipation insurmontable sont au-dessus des ressour164 ENTÉR0T0M1E DE L'INTESTIN GRÊLE. de la médecine ou de la chirurgie ; et, quand on ouvre les cadavres deceus qui y ont succombé, on trouve souvent des étranglements internes: M. Lawrence m'ayant dil qu'il n'y avait pas de spécimen de hernie diapbrag- matique dans le musée de Saint-Barthélémy, je lui ai donné la pièce dont il est ici question, comme à l'auteur le plus justement célèbre sur le sujet «les hernies. Obs. XVIII. — Hernie ischialiqxie étranglée méconnue. — Mort '. - Le 18 avril 1800, je lus appelé auprès d'un homme âgé de vingt-sept ans, qui, quelques heures auparavant, avait été pris de nausées, de vomissements de vives douleurs à la région épisgaslrienue. Le pouls élait un peu plu petit et un peu plus lent qu'à l'état normal, et la peau était couverte d sueur. Il ne pouvait rapporter ces symptômes à aucune cause appréciable mais il avait, dit-il, éprouvé déjà une l'ois les mêmes accidents, à un degr' moindre. Cette première fois, les désordres fonctionnels de l'estomac avaien été combattus avec succès par la teinture d'opium; et une dose d'huile d ricin avait achevé la guérison. Le malade avait pris quinze gouttes de teinture d'opium une heure, a uni ma visite; mais comme il n'en avait éprouve aucun soulagement, et que le. symptômes continuaient à être pressants, je prescrivis une pilule composé •d'un grain d'opium avec une goutte d'essence de menthe poivrée; puis ■ prendre immédiatement après que l'estomac serait un peu calmé, la polio suivante : Calomel 5 g. Poudre de scammonée. . . 8 g. Savon médicinal 6 g. Sirop simple Q. S. Faire 5 pilules. A huit heures du soir, j'appris que l'opium avait produit une amélioration passagère, que l'estomac n'avait été calmé qu'en partie, que les pilules pur- gatives avaient été rejetées par le vomissement. Les pilules et l'opium furent repris pendant la nuit; mais le malade dormit peu ; il eut de fréquents vo- missements, et n'eut point d'évacuations alvines. Le lendemain 19, évacuations fréquentes et très-pénibles, qui firent croire au malade que sa tumeur était due à des vents. Je prescrivis la potion sui- vante, à prendre immédiatement et à renouveler, si elle produisait de bons effets : Esprit d'ammoniaque composé de. . . 1 drachme. Esprit de lavande I Eau de menthe des prés I onct>. Misce. — Fiat haustus. 1 A. Coo|io:', 575.ENTÉROTO¥lE DE LMNTESTIN GRÊLE. 165 A neuHheufes du soir, le malade avait pris trois fois cette dose et se trou- vail mieux; bien qu'il n'eûl pas été entièrement exempt de nauséeset de vo- Glissement», il avaii été plus calme et moins souffrant*; les éructations avaient cessé; el la douleur, qui avait quitté Uestomac, avait son siège imméJ- diatement au-dessous de l'ombilic et h'étail point augmentée par une légère pression. Le malade m'assura qu'il n'avait jamais eu de hernie. Aucune évacuation n'ayant eu lieu, je prescrivis mi lavement laxatif avec I?huile de ricin. Ce la- vement devait être renouvelé après un certain temps, si ce premier ne faisait point d'éffet. prescrivis, en outre, une nouvelle potion avec addition de vingt gouttes de laudanum. Deux lavements lurent administrés; mais chacun d'eux fut rendu sans aucune matière; toutefois la nuit l'ut, un peu meilleure que la précédente. Le 20, la douleur persistait, au-dessous de l'ombilic, mais sans augmenta- tion. Le malade accusait aussi une sensation de pesanteur et de plénitude, vers l'estomac. Interrogé de nouveau sur l'existence d'une hernie, il répondit encore qu'il n'en avait jamais eu. Cependant, ne sachant comment me rendre compte de l'opiniâtreté des symptômes^ et pensant qu'il pouvait exister une hernie assez suffisante pour les produire, mais assez petite pour avoir échappé à l'attention du malade; j'explorai avec le plus grand soin l'anneau inguinal, le ligament de Pouparl et ton- les points des parois abdominales ; mais je n'y trouvai aucune hernie. Comme le malade n'accusait aucune douleur dans les points où la hernie peut cire perçue quand elle a lieu au trou ovaleou à l'échancrure sciatique, je ne crus pas nécessaire d'explorer ces régions. Mes essais pour déterminer des selles à l'aide du calomel et de la scam- monée ayant été sans résultat, je me déterminai à essayer une infusion de -éiié, que le malade prenait ordinairement comme purgatif, avec l'addition seulement de quelques pruneaux, et que je n'avais pas osé lui prescrire d'abord à cause de l'extrême irritabilité de l'estomac. Dans la journée il en prit près de t rois cent, soixante grammes en plusieurs petites doses; mais presque tout fut rejeté malgré l'application de sinapisines sur la région épigastrique, cl. il n'y eut aucun effet purgatif produit. Le malade se plaignail d'une sensation de pesanteur et de plénitude à l'épigastre; ce symptôme ainsi que les nausées constantes et les vomisse- ments le tourmentaient beaucoup plus que la douleur qui avait son siège au-dessous du nombril. Voyant échouer Ions les moyens ordinaires, je pensai qu'il serait, peut-être utile de favoriser la disposition aux vomissements et de vider ainsi complète- ment l'estomac. Dans ce but, je prescrivis six milligrammes d'ipécaruaiiha qui furent \ is immédiatement et qui ne produisirent, aucun changement dans l'étal du malade. Je lis prendre ensuite une potion calmante.GINTÉRGÏQMIE DE L'INTESTIN GRÊLE. Le joui suivant1, 21, amélioration; la nuit avait été meilleure. Le malade attribuait ce mieux à une abondante transpiration. Son pouls, sauf quelques instants de langueur qui avaient eu lien pendant les dernières vingt-quatre heures, était, comme au début, assez petit et plus lent qu'à l'ordinaire. Le malade resta tout le jour plus tranquille qu'il ne l'avait été jusque-là; mais il eut encore quelques vomissements, et sentit plus vivement la douleuj située au-dessous de L'ombilic. Six sangsues appliquées sur le point douloureux produisirent un ahon- dant écoulement de sang. Dans la soirée, deux lavements laxatifs n'amenèrent aucune selle. Après ces lavements, le malade prit une potion calmante qui ne produisit que peu d'effet. Le 22, même douleur sans augmentation; car le malade pouvait supporter une légère pression; l'abdomen n'était pas tendu; un large vésicatoire fui appliqué sur la partie douloureuse. L'infusion de séné fut prise de nouveau, mais sans résultat. Dans la soirée, douleur très-vive que le malade attribuait au vésicatoire, Les lavements furent renouvelés; mais ils n'amenèrent qu'une très-petite quantité de matières. Après le troisième lavement, la potion calmante fui répétée; mais la nuit ne fut pas meilleure. Le 25, je demandai une consultation; mais le malade dit à ses amis qu'd se .sentait niieux et les empêcha d'envoyer chercher un autre médecin. Dans la journée, il prit de nouveau de la potion à cause du retour des éructations. Le 24, je trouvai le malade assis sur son lit. Il m'apprit que le matin il avait mangé un peu de pain rôti et qu'il avait bu deux lasses de thé, ce qu il n'avait point encore fait depuis le commencement de sa maladie. Il se trou- vait si bien qu'il était disposé à reprendre ses affaires ; mais il avait voulu me consulter auparavant ; je lui conseillai de n'en rien faire avant quelques jours. Je trouvai le pouls très-bon. Toutefois, comme le malade était très-afl'aibh, je lui prescrivis une infusion de serpentaire avec teinture de quinquina donl il prit seulement deux, petites doses. lians la soirée, j'appris cpie le mieux continuait. Le malade se plaignait seulement de faiblesse et d'une douleur causée par le vésicatoire. 11 dormit peu pendant la nuit. Le 25, il sortit de son lit, et descendit de sa chambre, qui était au quatrième étage; mais il y retourna promptement, disant qu'il ne se sentait pas bien. A partir de ce moment, il s'alfaissa graduellement jusqu'à sept heures du soir, heure à laquelle il expira. Autopsie. L'iléon était descendu clans le bassin sur le côté droit du rectum; une anse de cet intestin faisait hernie hors du bassin, à tra- vers l'écliancrure scialique. Afin d'étudier plus commodément la disposition des parties, une ligature fut placée sur l'iléon, précisément dans le point auKNTÉHOTOMIK DE l/INTESTIN GIIËLE. 467 niveau duquel il pénétrait dans bassin; on en plaça qne autçc autour de tous ïes intestins dans le bassin. Ensuite l'intèkliri lut g rail uèllémeut retiré du sac herniaire dans lequel il étall as»'/ sojidèmcnt empris uV. En exa- minât la surface de l'anse intestinale renfermée «bus le sa,-, je reconnus qu'elle avait contracté dans deux points des adhérences an moyen d'une lymphe plastique. L'intestin était très-noir dans la portion qui s'était étran- glée el dans une longueur d'environ quatre-vingts millimètres aû-désrtis et au-dessous. Les intestins, à parùr dei la hernie vers l'estomac, étaient coiisi- dérablemertl distendus pur des gaz, et présentaient ça et là des taches Ih ides. Il J avait aussi une lâche foncée à l'estomac, immédiatement au-dessus du pylore; le côlon, jusqu'à sa courbure sigmoïdè, présentait, une telle rigidité de contraction, qu'il n'aurait pas pu laisser passer de l'air dans la cavité; mais il avait sa couleur naturelle, et l'inflammation s'étendait à peine à ses parois. A Une dissection minutieuse, hous trouvâmes sur le côté droit du bassin mi petit orifice placé un peu eu avant et, un peu au-dessus du nerf scia tique, et à la partie antérieure du muscle pyramidal. Quand le doigt était introduit dans cette ouverture, et pénétrait dans un sac situé sous lé' grand'-fessier, c'était là le sic herniaire dans lequel la portion d'intestin déplacée avait été étranglée. La membrane ccllulcuse qui unit le nerf sçîaliquo aux parties environ- nantes situées dans l'échancrure sciatiqùe avait cédé à la pression de l'in- testin refoulant le périlobuî'a'u-devant de lui. L'orifice du sac herniaire était placé en avant de l'artère iliaque interne et de la veine, au-dessous de l'artère obturatrice, él au-dessus de la veine du même nom; son collet étail placé au-devant du nerf sciatiqùe, et son fond, qui siégeait à la partie interne du bassin, était recouvert par le muscle grand-fessier. Âu-devàiVt, mais un peu au-dessOUS du tond du sac, étail situé le nerf sciatiqùe; derrière lui se trou- vait l'artère fëssicre; à sa partie supérieure, il répondait aux os, et au-des- sous dé lui étaient les muscles et les ligaments du bassin. Si cette hernie pouvait être réconnue, sur le vivant, et si on la trouvai! ré- ductible, il serait facile de construire un bandage propre à la maintenir dans le bassin; si elle s'étranglait et que l'opération dût être pratiquée, le débride- ment en àvanl serait celui qui offrirait le moins de danger. Obs. XIX. — Hernie du trou ovale1. — Madame II. G., âgée de qua- rante-sept ans, d'un tempérament nerveux, d'une constitution délicate, éprouva subitement, dans la nuit du 0 novembre 18*27, une douleur très- aiguë qui s'étendait de la région lombaire gauche vers l'hypogaslre et l'aine du même côté. La main gauche était dans un état d'engourdissement inter- rompu de temps en temps par des douleurs si v iolentes, qu'il semblait à la • MaresohoJ, Anh.. t. XVIII, p. 430.468 Ei\TÉROTOMIE DE L'INTESTIN GRÊLE. malade qu'on déchirait cette partie. La région lombaire était douloureuse; niais on pouvait impunément comprimer Ja cuisse et la région inguinale sans en augmenter la sensibilité. Les urines étaient rares, rouges et expulsées avec peine; le pouls petit et profond; la lace se décomposait à chaqueinstant; la malade était dans une agitation et une anxiété extrêmes. L'ensemble de ces symptômes et l'absence de toute tumeur dans la région inguinale firent soupçonner une néphrite aiguë, et une application de sang- sues, des fomentations et des cataplasmes émollients, des bains de siège, des émulsions, etc., furent prescrits. Le lendemain, le hoquet et des nausées survinrent; mais ces accidents pouvaient n'être que sympathiques d'une né- phrite, opinion qui paraissait d'autant plus probable que, quelques années auparavant, cette dame avait été atteinte de la même maladie. Les moyens précédents furent continués. Rétention d'urine pendant quarante-huit heures; la malade s'oppose au cathétérisme. Pendant deux jours, les symptômes pa- rurent s'amender; les douleurs avaient cessé, les vomissements s'éloignèrent, mais se renouvelèrent le septième jour. Aucune tumeur ne paraissant à l'extérieur, on soupçonna un étranglement interne; mais de quelle nature était cet étranglement, et quel en était le siège? Une consultation à laquelle furent appelés MM. Marchand, Moisin, Frissot et Willaume, eut lieu le 16. Ce jour-là, il y avait encore une rémission bien marquée. Un lavement laxatif, donné la veille, avait procuré dans la nuit plusieurs évacuations, et depuis ce moment, les vomissements avaient cessé. Le diagnostic devenait plus difficile : avait-il existé un étranglement momentané, ou la maladie n'avait-elle été qu'une néphrite aiguë compliquée d'iléus? Dès le même soir tous les doutes furent levés. Le hoquet revint, accompagné d'éructations fé- tides, et le lendemain, de nombreux et d'abondants vomissements de ma- tières fécales prouvèrent assez l'existence d'un étranglement interne. L'huile de ricin, les boissons laxatives étaient sans effet; les lavements purgatifs n'étaient plus suivis d'aucune évacuation. Depuis plusieurs jours, la face était grippée, et le pouls misérable. La malade expira dans la soirée du 25, le quatorzième jour de la maladie. A l'ouverture du cadavre on trouva une péritonite très-intense et un écou- lement considérable de sérosité; l'épiploon, tiré vers la région inguinale gau- che, imprimait un sillon sur les intestins; son extrémité était engagée dans le trou ovale, ainsi qu'une anse de l'iléon qui se trouvait ainsi complètement élranglé. La portion d'intestin au-dessus de l'étranglement était for terne ni distendue par les matières accumulées, tandis que la portion inférieure était vide. Les muscles de la partie interne de la cuisse ayant été divisés Iransver- salement, ce membre fut porté dans une forte abduction, afin de constater les rapports des parties entre elles. Le sac n'avait que le volume d'une mu- sette, ne formait aucune saillie à l'extérieur, et était directement derrière le pubis et entouré en grande partie par le ligament obturateur; il se lrouv.nlKNThfiOTOMIE DE L'INTESTIN GRÊLE. 469 ainsi dans un espace circonscrit par le pectiné, le moyen adducteur, et pos- lérieureraenl par l'artère et le nerf obturateur. Des adhérences fortes et nombreuses retenaient le sac herniaire. L'intestin ramolli se déchirait à la moindre traction. Le rein gauche présentait dans toute sa moitié inférieure un ramollissement notable. M. H. Cloquet a rapporté, dans le Journal de Corvisart, t. XXV, une (.l.vTvation de hernie entéro-épiplo'ique du trou ovalaire qui avait causé la mort. La tumeur ne formait aucune saillie à l'extérieur, et la maladie ne fut reconnue qu'après la mort. Quand on vient à considérer, dit Lawrence, com- ment la tumeur est environnée par des muscles qui s'opposent à tout accrois- sement considérable du sac, on peut mettre en doute les faits rapporléspar », irengeot, et supposer qu'on ne doit jamais reconnaître la maladie pendant la vie. Les douleurs atroces qui se firent sentir d'abord dans la cuisse de la malade dont l'histoire précède, seraient elles le symptôme le plus positif? Pour prononcer à cet égard, il faudrait pouvoir comparer plusieurs faits du même genre. (Journ. des Progr., t. X.) Deuxième groupe. — Étranglement par des brides intérieures. — Ace groupe appartiennent les lésions les plus diverses. La science en a enregistré déjà un grand nombre. Il est probable qu'on en signalera d'autres encore. Les principales sont : les étranglements par des brides cellulo-fibreuses1, par un appen- dice anormal de l'intestin grêle2 ou du gros intestin3, par l'ap- pendice vermiculaire du cœcum4, par l'épiploon adhérent ou déchiré5, par le mésentère6, par un entortillement de l'intestin lui-même1. Des. XX. — Étranglement interne par une bride celluleuse chez un enfant de deux ans. — Mort8.'— Enfant de deux ans. Ventre très-déve- loppé, tendu, ballonné; circonvolutions intestinales dessinées à travers la paroi de l'abdomen. Pas d'évacuations alvines ; vomissements de matières jaunes, puis fécales. Cet état persiste quatre jours, alors la fièvre se déve- loppe , la distension du ventre a augmenté encore; la largue est rouge, un 1 Mondiùre, l'Expérience, t. V, p. 75. * Weber, Revue méd., 1X29, t. IV, p. 445. » Ribes, Gazette des Hôpitaux, 1849. 42. * The med. limes. 18 juillet 1840. ■ Journ. gén. de méd., t. VII, 58 pages. B Id., 744 pages. T /(/., 59, 578. * Weber, Revue méd.. 1829, t. IV, p. U.V■470 BNTtëROTOMIE DE L'INTESTIN G II Ê LE. peu sèche; les traits de la face soûl tirés; lepouls est fréquent, petit. Enfin, le malade succombe. A [''autopsie, on trouve les intestins grêles ônormém «il luméfiés, remplis de matières jaunes brunâtres semi-liquides; leur diamètre est de cinquante- quatre millimètres; leur surface extérieure est ronge. Â. soixante-buil cen- timètres environ de la vulve lléo-cœcale, l'iléon est étranglé par une'bride celluleuse; Au-dessous, l'intestin est moins volumineux que dans l'état nor- mal ; il est Complétemeril \nie. Ogs. \\1. — Étranglement intestinal pris pouf un ernpoisonnérrient1. — Un homme jeune, d'Une constitution athlétique, employé à la cuisine des Invalides, esl pris de coliques violentes peu de temps après avoir mangé des poireaux conlenus dans une casserole de cuivre. Aussitôt le bruit se répand qu'il est empoisonné par le vert-dé-gris. Transporté à rinlinnerie, dans la salle des fiévreux, service de M. Ribes, ce savant médecin, influencé par la voix commune et par l'absence derenséi gnomonIs exacts, et. (railleurs pressé d'agir pas l'intensité du mal, lait, admi- nistrer an malade les antidates des préparations de.cuivre; le reste du trai- tement est, en conséquence. En attendant, le' nialade meurt, en. moins de vingt-quatre heures, après avoir offert tous les signes physiologiques de l'étranglement herniaire ; et les renseignements qui auraient pu éclairer le médecin et le guider dans son diâgnds]ie arrivent trop lard. On apprend, eu effet, que plusieurs de ses camarades avaient, mangé du même mets dans la môme casserole sans en être incommodé le moins du monde, et la religieuse employée à la cuisine déclare à M. Ribes que depuis plus d'un mois cet homme se plaignait continuellement de coliques qui ne le quittaient pas. A l'autopsie. 0:1 a trouvé un étranglement interne de l'intestin par l'in- testin lui-même; nue anse d'i sti'ri grêlé formait un anneau qui êtrangla'il deux autres anses du même intestin auxquelles il avait d'abord livré passage: celles-ci, à leur tour, étranglaient l'anse qui formait l'anneau. La portion du canal intestinal soumise à ces constrictions multiples était fortement hypérinée, et offrait nue coloration analogue à celle qu'il pré- sente dans le. mélana; et qui se rapproche beaucoup de sa couleur lie de vin. Un travail exosmatique s'était opéré dans sa cavité, et le liquide assez diffluent qu'elle contenait offrait la même couleur. Cet organe n'était gan- grené sur aucun point. L'estomac était parfaitement sain et contenait une assez grande quantité de liquide crue n'a point manifesté la présence du cuivre sous l'influence des réactifs chimiques. 1 llibes, Gazelle des Hôpitaux, 1859, p. 42.IM KUOTO.MIK DK L'INTESTIN GtfcÊIX m 1 Joum. yen. de méd., t. VII, p. 38. Obs mi. - Étranglement interne*. — Le i fructidor, an II de là République, auto dans l'hôpital civil de cette commune te citoyen Joseph Pelissier, volontaire dans le I"' bataillon des chasseurs, compagnie n° 5, âgé ,1, vingt-sis ans. Depuis quelques .join s il était en proie à .les coliques vio- lentes avec vomissement, suppression de selles, et une douleur fixe et tres- vive vers la région iliaque droite. Le reste du has-venlre était un peu mé- téorisé, el sans douleur, liiterrogé sur ce qui avait pu donner lieu à sa maladie, le malade m apprit quers'étant cOurbéavec précipitation pour ra- masser quelque chose, il avait senti dans le bas-ventre, et vers la région iliaque droite, «me espèce de craquement, qui fut suivi quelque temps après d'une douleur vive dans la même partie, et que l'intensité de cette douleur s'était maintenue au même degré jusqu'au moment où je le voyais. L'explo- ration que je lis de toute la circonférence du bas-ventre et du bassin, ne m'apprit antre chose, sinon qu'il n'avait qu'un testicule dans les bourses. J'examinai très-attentivement l'anneau inguinal vide; je lis prendre diffé- rentes situations au malade ; je le lis tousser et secouer un peu, sans rien sentir du . oie de l'anneau qui put me faire soupçonner aucune espèce de demie, ni la rétention du testicule du côté intérieur de cette ouverture. D'ailleurs le malade me dit qu'il n'avait jamais eu de hernie, et qu'il avail toujours été mohorchide. D'après cette considération, je le lis transférer daus la salle du médecin. Là tous les secours diététiques et médicinaux appropriés à son état lui furent administrés {parégoriques, atitiémêtiques, laxatifs, clys- tères et fomentations), sans aucun succès. Le vomissement et la suppression des selles persistèrent sans augmentation dans les autres symptômes. Le sixième jour le ventre se niétéorisa et devint très-douloureux. On supposa unvolvulus; ou fit avaler au malade cent cinquante grammes de mercure cru en deux prises. Les accidents parurent dès ce moment aller toujours eu augmentant, jusqu'au neuvième jour, dans la nuit duquel le malade péril. Le lendemain je lis l'ouverture du cadavre en présence des ofticiers de santé de l'hôpital. Je trouvai les viscères abdominaux sans aucune marque d'inflammation ni de gangrène. En parcourant le tube intestinal pour voir où le mercure s'était arrêté, je rencontrai une anse de l'intestin iléum, au- dessus de laquelle se trouva tout le mercure que le malade avait avalé. Cette anse d'intestin était logée dans un sac particulier formé par le péritoine, silné sui- la partie antérieur,' et moyenne du psoas, et sur la partie supé- rieure latérale droite du rectum. En disséquant le tissu cellulaire cpii unis- sait ce sac aux parties ci-dessus mentionnées, je trouvai le corps du testicule nu et nue portion de l'épididyme à la partie postérieure inférieure du sac, el comme s'ils avaient été chasses de l'intérieur de la tunique vaginale par l'intestin qui avait pris leur place, tandis que la partie antérieure de l'épidi- dyme était dans l'intérieur du sac avec l'intestin. Cette partie du sac par où472 ENTÉROTOMIE DE L'INTESTIN GRÊLK. lu portion de liépididyme passe pour communiquer dans la cavité où esl logé l'intestin, présente une espèce de rupture qui paraît avoir livré passage au testicule. Obs. XXIII. —Étranglement de l'iléum par l'appendice iléo-cœcal Joyaud, médecin de l'hôpital militaire de Brest, rapporte l'observation d'un soldat atteint d'une passion iliaque, dans laquelle le malade se plaignail d'une douleur fixe dans la région iliaque droite, qui l'obligeait de se tenir toujours penché en avant, et d'où partait, comme d'un centre, la douleur violente que le malade éprouvait dans toute la capacité du ventre. Cette circonstance particulière engagea ce médecin à explorer plus exac- tement cette partie de l'abdomen. Il trouva l'épine lombaire courbée et for- mant une saillie très-considérable ; à la région de l'iléum, il observa une petite tumeur molle, fixe et profonde. Tous les secours médicinaux furent vainement employés. Le malade mourut le sixième jour de son entrée dans l'hôpital. L'ouverture de son corps présenta une espèce de hernie interne formée; par une portion de l'iléum d'environ cinquante-neuf centimètres de long, qui s'était glissée sous l'appendice du cœcum au travers de son lien membra- neux ou de son mésentère, et qui était si étroitement séri ée dans ce passage, qu'on ne pouvait y introduire le doigt sans en forcer l'ouverture. Cette por- tion de l'iléum était remplie d'air, d'un liquide un peu épais, et d'une des balles que le malade avait avalées le premier jour de sa maladie, et avant d'entrer dans l'hôpital. L'autre balle fut trouvée clans la partie de l'iléum su- périeure à celle qui formait la hernie. Obs. XXIV.— Étranglement interne'1. — Pierre Chevalier, âgé de trente ans, natif de Trévoux, département de l'Ain, charretier de profes- sion, entra à l'hôpital de Lyon, en 1798, pour se faire traiter d'une tension douloureuse de l'abdomen, survenue à la suite d'un effort qu'il avait fait la veille en soulevant un fardeau très-pesant. 11 nous apprit qu'au moment de l'accident il avait ressenti dans le ventre une espèce de craquement, suivi d'une douleur qui avait été toujours en augmentant, et s'était accompagnée du gonflement qu'on remarquait dans l'abdomen. Le repos du lit, un tisane de guimauve nitrée, une potion huileuse, un cataplasme anodin placé sur le ventre et un lavement émollient furent les premiers moyens employés. Le lendemain 2 juillet, les accidents avaient augmenté; la tension, le gonfle- ment du ventre étaient considérables et les douleurs plus vives; le pouls se montrait dur cl serré; on pratiqua une saignée du bras; on remplaça le ca- taplasme par des fomentations; on administra plusieurs lavements qui firent 1 Journal de Sédillot, t. VU, p. U. 2 Journal gén. de méd., t, V p. 378.ENTÉHOTOMIK Dti L'INTESTIN GUV.LK. 475 t-eadre quelques matières t ort dures; on continua la tisan.eetlapotion.Le5, le vomissement de matières fécales se joignit aux autres accidents, devenus plus intenses encore. On soupçonna le volvulus, <'i on administra un lavement purgatif qui n'eut aucun résultat; on employa une potion laxative faite avec ['huile dôme de ricin el le sirop de nerprun, qui ne produisit aucun effet. Le quatrième jour, le ventre devint ballonné, les douleurs étaient intoléra- bles, les vomissements plus fréquents et les selles toujours interrompues. On lit passer par cuillerée à bouche une potion composée avec l'eau de menthe, l'éther sulfurique et le sirop d'œillet; ou donna plusieurs demi-lavements d'buile; le ventre lut continuellement fomenté. Le cinquième jour, on n'ob- serva aucune diminution dans les accidents; le pouls parut misérable et in- termittent dans la soirée; et le sixième jour, à quatre heures du matin, la mort termina les douleurs atroces que ce malheureux éprouvait depuis cinq jours. Je lis porter le cadavre à l'amphithéâtre pour constater la cause de ce fu- neste accident. À l'ouverture de l'abdomen, je vis les intestins très-disleudus par un fluide gazeux; et, en écartant leurs circonvolutions, je trouvai la plus grande partie île l'iléum évidemment gangrenée, offrant une couleur livide, noirâtre. En la soulevant, je reconnus bientôt la cause de cette gangrène ; une appendice venniforme assez semblable à celle du cœcum, partant à peu près du tiers inférieur de l'iléum et allant se fixer à la portion voisine du mésentère, for- mait une arcade dans laquelle trois anses de l'intestin s'étaient engagées; elles étaient tellement resserrées que le conduit intestinal se trouvait presque obli- téré, dans les points comprimés par cette espèce d'anneau, «pie je fus obligé de couper pour dégager l'intestin. Ons. XXV. — Étranglement interne par une bride celhdeuse anor- male.— Mort1. —■ Mademoiselle Hulin, danseuse à l'Opéra, âgée de vingt- huit ans, avait eu plusieurs phlegmasies abdominales, par suite desquelles ses digestions avaient été notablement altérées. Elle était assez bien rétablie, quand le mardi, 17 lévrier, elle fut prise tout, à coup de vomissements réi- térés, accompagnés d'une agitation et d'une anxiété extrêmes; le ventre était peu douloureux; la peau sans chaleur anormale, le pouls peu développé. Dans la nuit du mardi au mercredi, les accidents augmentent. Un méde- cin ordonne quinze sangsues à l'épigastre. Le mercredi matin, agitation extrême, défaillances, besoin d uriner et d'aller à la selle, mais sans résultat. Un lavement ne donne lieu qu'à l'évacuation d'une cuillerée de matières glaireuses. Eau de Seltz, potion de Rivière, cataplasmes émollients, potions calmantes délavantes. \rcii. i. xix, p. :m.tft KNTKIiOTDMIK DE L'INTESTIN GltÊLIi. Le jeudi, toujours mêmes accidents; extrémité froide; face pâle et grippée. Bientôt il si; manifeste une douleur violente dans la lésion iliaque droite. La malade vomit dés matières jaunes fortement colorées, puis noirâtres, évi- demment fécales. On pèhsû qu'il existe un iléus. A cinq heures, un bain est ordonné, la ma- lade y reste deux heures. Nul soulagement; le pouls est-petit-, fréquent, misérable; le ventre ballonné; les traits de la face altérés, etc. La malade expire à dix heures du soir. A l'autopsie ou reconnut un étranglement du côlon, de quatre-vingts à cent huit millimètres environ du cœcum, et formé de la manière suivante : Une appendice graisseuse d'environ vingt-sept millimètres de longueur, d'une largeur de deux millimètres clans son plus grand diamètre, adhérant par une extrémité à l'une des laces du mésentère dans le voisinage de l'in- testin, était venue contracter une adhérence morbide, à l'aide d'un filet ligamenteux, vers la face opposée de l'endroit correspondant du mésentère, de manière à comprendre l'iléon, comme un anneau, comprend une bourse. Cet anneau eelluleux ayant comprimé l'intestin, intercepté le cours des ma- tières et du sang, était évidemment la cause 'première des accidents et de la mort. Symptômes. — La présence d'un obstacle mécanique au libre cours des matières dans l'intestin grêle donne «lieu à des -phénomènes nombreux. C'est d'abord une constipation opi- niâtre sur laquelle les lavements irrilants n'ont aucune prise. Cette constipation s'accompagne bientôt de violentes coliques et d'une tension douloureuse de l'abdomen. Les circonvolu- tions intestinales, situées au-dessus de l'obstacle, se remplis- sent de matières et de gaz. Tl en résulte une augmentation de volume qui se manifeste par un relief quelquefois très-sen- sible de ces organes à travers la paroi abdominale. (Les re- cherches spéciales que nous avons faites sur ce symptôme dans les cas d'étranglement herniaire nous ont démontré que, d'a- près le volume du ventre, son degré de tension, la disposition du relief formé par les intestins, il était souvent possible non- seulement de reconnaître l'existence d'un obstacle au cours des matières, mais encore de déterminer apprôkimativement sou siège.) Plus tard arrivent les hoquets, les uauseèfe; les vomis- sements de matières d'abord chyleuses, puis mal digérées, et enfin stercorales. Le malade est en proie à une anxiété extrême.ENTflR'OTOMTÉ DE L'INTESTIN GBÊLÉ. Le pouls est petit et serré ; lé visage et les extrémités se couvrent d'une sueur froide et gluante. Les traits se décomposent, enfin anè violente péritonite se déclare, et le malade ne larde pas à succomber. Mille circonstances peuvent activer ou ralentir la marche .le ces accidents. Il suffit parfois de vingt-quatre «m trente-six heures pour déterminer la mort, tandis que d'autres fois l'oblitération intestinale persiste des semaines entières avant d'amener ce résultat funeste. Cela dépend beaucoup de la cause qui produit, l'oblitération. Bans les cas d'obstruction ou de rétrécissement, la marche est généralement moins rapide que dans les étranglements proprement dits; mais cela dépend aussi de certaines prédispositions individuelles qu'il est diffi- cile de spécifier. Diaijniistic. —En général, l'existence de l'oblitération intes- tinale est facile à constater; mais celle question n'est pas la seule, qu'il importe de résoudre. Pour établir l'opportunité de lel ou tel moyen thérapeutique, le chirurgien doit encore sa- voir si l'obstacle au cours des matières a son siège dans l'intes- tin grêle ou le gros intestin. Si l'oblitération intestinale est ou non compliquée de péritonite : 1° Déterminer le siège de l'oblitération. C'est ici que les signes suivants peuvent être d'un grand secours : 1° lorsque l'oblitéra- tion intestinale a son siège dans le gros intestin, dès le principe la distension gazeuse du ventre est portée à un degré considé- rable; "2° avant tout phénomène inflammatoire^ l'abdomen est fort distendu d'une manière générale et sans douleurs vives à la pression; 5° lors, au contraire, que l'oblitération existe dans l'intestin grêle, on observe, pendant un temps assez long, après le commencement des accidents, un ballonnement du ventre plus ou moins circonscrit aux environs de l'ombilic, tandis que la région occupée par le colon ascendant, transverse et des- cendanl esl d'autant plus déprimée et souple, que le bout in- férieur s'affaisse et revient sur lui-même. La localisation et le degré du méiéorisme peuvent donc, dans la première pé- riode, éclairer sur le siège de l'étranglement intestinal. Si même, après plusieurs jours, les flancs et la région épigaslrique476 ENTËROTOMIE DE L'INTESTIN GRELE. sont restes flasques et sans douleur, cela forme un signe m - gatif qui a une grande valeur. Si les symptômes dont nous venons de parler n'étaient pais suffisants pour établir le diagnostic, on pourrait encore em- ployer avec avantage l'exploration directe au moyen de lave- ments proposée par M. Amussat, pour le diagnostic des ob- structions du gros intestin. « Lorsque rien ne peut indiquer le siège précis de l'obstruction du gros intestin, dit ce praticien, le lavement, administré avec le plus grand soin, est le seul moyen que j'ai trouvé pour s'assurer à quelle hauteur se trouve l'obstacle. » Si l'intestin ne peut recevoir qu'une petite quan- tité de liquide, il est probable que l'obstruction siège dans l'S iliaque du côlon. Si cette quantité, au contraire, est considé- rable, il est à présumer que l'obstacle existe plus haut, vers le cœcum ou l'intestin grêle. 2° Déterminer si l'oblitération est ou non compliquée de péri- tonite. La péritonite a des symptômes qui se rapprochent beau- coup de ceux de l'oblitération intestinale; cependant, avec un peu d'attention, on peut toujours distinguer les symptômes pro- pres à l'une ou à l'autre de ces lésions. C'est principalement l'é- tat du ventre qui fournit les indications les plus précieuses. Tant que l'oblitération intestinale est simple, le ventre peut être dis- tendu, météorisé, douloureux; mais la tension, le météorisme n'ont rien de régulier. Les circonvolutions de l'intestin se des- sinent à travers la paroi abdominale, qui reste souple, tandis que dans la péritonite cette paroi est tendue régulièrement. La vue ou le toucher n'y distinguent aucun relief. Dans l'oblitération simple, il existe souvent une douleur vive, mais cette douleur est locale ; elle n'envahit pas l'abdomen tout entier, comme dans la péritonite. La main peut, sans provoquer de trop vives souf- frances, explorer le ventre, surtout à son pourtour. Pronostic. — La mort est. la terminaison presque constante de l'oblitération intestinale; elle est due au trouble des fonc- tions digestives, et surtout à l'inflammation du péritoine. Dans quelques cas rares, cependant, la guérison peut survenir par les seules forces de l'organisme, et cette terminaison favorableENTÉROTOMIE DE L'INTESTIN GRÊLE. 477 peut être obtenue de deux manières. Quelquefois c'est la cause; ' de l'oblitération qui disparait, ainsi qu'on l'observe dans Les cas de volvulus, où l'intestin renversé se gangrène et est éli- miné par la partie inférieure; dans les cas d'obstruction par un corps étranger, ce corps est ou dissous ou expulsé. D'au- tres fois l'obstacle persiste, mais l'intestin se sphacèle et s'ouvre à l'extérieur de manière à permettre aux matières de s'écouler librement. Ce dernier mode de guérison, fréquent dans les hernies, s'observe aussi dans les cas de rétrécissements, suites de l'étranglement herniaire : il faut alors que l'intestin ma- lade, bien que réduit dans le ventre, conserve ses rapports avec la plaie de l'opération, pour que, s'il vient à se rompre, celle-ci offre une libre issue à l'écoulement des matières. Traitement. — Les tentatives opératoires faites pour sous- traire à la mort les nombreux malades affectés d'obstruction intestinale paraissent remonter aux premières époques de l'art. Au dire de Cœlius Aurelianus l, Praxagoras de Cos pratiquai! l'ouverture du ventre pour remédier à la passion iliaque. Que cette opération ait été dirigée contre l'étranglement herniaire, ainsi que l'ont pensé Haller et Hévin, ou contre le volvulus, c'est ce qu'il nous serait difficile d'établir. Toujours est-il qu'elle avait pour but de lever un obstacle quelconque au libre cours des matières dans l'intestin. Mais cette idée resta stérile, et pendant de longs siècles, alors que les chirurgiens pratiquaient journellement des opé- rations meurtrières, dans le but le plus souvent illusoire de guérir radicalement les hernies simples, pas un écrivain ne rappela l'opération du chirurgien de Cos. Les malades affectés • I étranglement herniaire étaient abandonnés aux seules forces <lr la nature, et périssaient pour la plupart au milieu d'af- freuses douleurs. Cet état de choses se continua jusqu'en 1561, époque où Pierre Franco publia son immortel Traité des hernies. Dans 6e1 ouvrage, l'illustre chirurgien français du seizième siècle 1 Cœlius Aureliiinus, Aculor morb., lib. III, cap. xvn.47S KNTIÎU0T0M1E DE l/INTKSTIN GRELE. n'établit pas séulemenjt la nécessité d'ouvrir le ventre pour reehfefrbhêf el âétjruifé la cause de l'étranglement herniaire, il expose encore avec une lucidité remarquable.les moindres dé- tails du manuel opératoire. Depuis celle époqtae, l'opération de la hernie étranglée a subi de nombreux perfectionnements, el maintenant elle passe à juste titre pour l'une des plus utiles complètes de la chirurgie. Enhardi par les résultais favorables de cette opération, Paul Barbette, chirurgien célèbre d'Amsterdam, proposa, en 1072, de l'étendre à l'une des nombreuses variétés de l'étranglement interne. Voici comment il s'exprime : a Le mouvement verini- culaire des intestins les rend sujets à s'engager par intus- susception, surlout quand ils sont attaqués de douleurs vio- lentes; alors le cours des excréments n'est plus libre vers le bas. Cette maladie, se nomme miserere mei ou iléus. Lorsque les moyens ordinaires ont été inefficaces, ne conviendrait-il pas d'ouvrir les muscles et le péritoine pour dégager l'intes- tin, plutôt que de laisser périr le malade1? » D'après cette indication, et suivant les conseils de Nuck, un chirurgien habile opéra, dans un cas de volvulus, et réussit. Cela n empêcha pas que la gaslrolomie ne fût vivement combat- tue par les chirurgiens les plus éminents, et définitivement proscrite par l'Académie de chirurgie. Plus lard, cependant, en l'an Ylll de la République, Sages, reprenant l'idée de Bar- belle, et lui donnant une nouvelle extension, proposa la gastro- lomie non-seulement dans les cas de volvulus, mais encore dans tous les cas d'étranglements internes. Cette opération, toutefois, ne fut point mise en pratique par son auteur. C'est seulement en 1817 que Dupuytren, vivement sollicité par ses collègues, osa l'entreprendre; mais celte tentative eut des ré- sultats déplorables. Malgré de longues et douloureuses recher- ches le chirurgien ne put achever son opération, et le malade, épuisé par la souffrance, expira presque sous le bistour. De- puis cette époque, il ne fut plus question de la gastrotomie dans i Paul Barbette, Oper. chirur,,. anal., 1072. De Mnl. pari, intcr , Ijb, X, cap, ...ENTÉROTOMIE DE I.'INTESTIN GRELE. 479 la pratique, el cette opération resta eomplétenient rayée du 'cadre chirurgical. Alors que les chirurgiens s'épuisaient en efforts inutiles pour appliquer Ja méthode du débridernent aux étranglements Internes, Littre, en 1710, émettait, dans le sein de l'Académie des sciences, l'idée féconde de l'anus artificiel. Ce fut a l'occa- sion d'un enfant mort d'une*imperforation du rectum que l'il- lustre académicien proposa de faire une incision à l'ahdomen, au niveau de la fosse iliaque gauche, d'aller à la recherche de l'S iliaque du côlon, de l'attirer au dehors, de l'ouvrir et de la ûxer aux lèvres de la plaie abdominale, afin d'établir un anus artificiel. Plus tard, en 1751, Louis, dans son excellent mémoire sur les Hernies arec gangrène, inséré dans le troisième volume des Mémoires de l'Académie de chirurgie, proposa d'appliquer la même opération à l'intestin grêle dans les cas de rétrécisse- ment consécutif à l'étranglement herniaire. « Si j 'étais appelé, dit-il, pour donner mes soins à une personne qui aurait été guérie d'une hernie avec gangrène, et dont les douleurs, au niveau de la cicatrice, avec vomissement, indiqueraient l'en- gorgement du canal au-dessus du détroit de l'intestin, dans ce cas, dis-je, je n'hésiterais point à faire une incision pour pro- curer la sortie des matières, et j'entretiendrais un égout par cette plaie, qui dorénavant servirait d'anus. Celle opération, faite à temps, eût sauvé la vie à beaucoup de personnes. Il esl très-certain que la méthode par laquelle on procure un nouvel anus mettrait les malades à l'abri des accidents consécutifs el de tout danger. » Malgré l'imposante autorité de ces deux illustres chirur- giens, l'idée de l'entérotomie ne reçut son application qu'après de longues ;umées. C'est en 1776 que Pilhore, de Rouen, en fil la première tentative, et réussit, dans un cas d'imperfora- tion du rectum. Quelques années plus tard, en 1785, Dubois opéra de la même manière un enfant qui mourut le dixième jour. En 17!)ô, Duret, de Brest, fut [dus heureux : il sauva son malade. Depuis lors, on compte un bon nombre de succès.-180 ENTEUOTOM1E DE L'INTIiSTIN GRÊLE. En 1800, Callisen fit subir une importante modification ail procédé de Littre. Au lieu de traverser le péritoine pour at- teindre l'S iliaque du côlon, le chirurgien hollandais recom- mande de découvrir le côlon lombaire droit ou gauche, en écartant les deux feuillets de son mésentère. Repoussée d'abord par Sabatier et la plupart des chirurgiens comme impraticable, cette opération a été reprise par M. Àmussat, et appliquée par lui à tous les cas d'obstruction du gros intestin sous le nom d'entérolomie lombaire. Grâce à l'habileté et à la persévérance de ce chirurgien, cette opération compte déjà un nombre im- posant de succès, et peut être considérée comme une précieuse conquête de la chirurgie. Mais, pendant que l'entérotomie du gros intestin recevait de si utiles perfectionnements et prenait un rang distingué dans la science, l'opération proposée par Louis, dans le cas de ré- trécissement intestinal consécutif à l'étranglement herniaire, ne trouvait personne pour en faire l'application. En 1787, ce- pendant, Renault, maître en chirurgie à l'hôpital de Mnvillè, en Champagne, en fit l'essai sur l'homme, et réussit. Malgré ce brillant succès, rentérotomie de l'intestin grêle resta vouée à un oubli profond. Pas un traité de chirurgie, pas un livre de médecine opératoire n'en, signale même l'existence, et j'a- voue, pour ma pari, que j'ignorais même la proposition de Louis, ainsi que le succès de Renault quand j'ai présenté mon observation à l'Académie. PROCÉDÉS OPÉRATOIRES POUR L'ENTÉROTOMIE DE L'INTESTIN GRÊLE. Les opérations que je propose sous le nom à'entérotomie dè l'intestin grêle constituent deux méthodes, ayant pour but : la première, rétablissement d'un anus artificiel; la seconde, l'anastomose des deux anses intestinales placées, l'une au-des- sus, l'autre au-dessous de l'obstacle. Je me bornerai, pour l'in- stant, à exposer la première, me réservant de faire connaître l'autre un peu plus tard.ENTÉHOTOMIE DE L'INTESTIN GRÊLE. 481 lC. 11. 51 PREMIÈRE MÉTHODE. ÉTABLISSEMENT D*UN ANUS ARTIFICIEL. Celle opération consiste à pénétrer dans l'abdomen, au moyen d'une ouverture faite à ses parois, à rechercher une des anses d'intestin placées au-dessus de l'obstacle, à l'ouvrir, et à favoriser le libre écoulement des matières au dehors. Préparatifs. A. Appareil. — L'appareil nécessaire à son exécution se compose de bistouris convexe et boutonné, de ciseaux droits et courbes, de pinces à disséquer, d'aiguilles courbes, de fils à suture et à ligature, de linges troués, charpie, compresses, bandes, etc. B. Position du malade. — Le malade doit être couché en supination, la tête élevée, les cuisses légèrement fléchies, afin d'éviter la tension des muscles de l'abdomen. C. Position du chirurgien et des aides. — Le chirurgien se place au côté droit du malade, un de ses aides se place au côté opposé. D. Lieu de l'opération. — Le lieu le plus favorable pour l'opération est la région iliaque droite, au niveau et à la partie antérieure du cœcum, sur le trajet d'une ligne parallèle au ligament de Fallope, et dont le milieu croise la ligne bis- iliaque, à quatre centimètres au-devant de l'épine iliaque anté- rieure. Dans ce point, en effet, il est facile de trouver les cir- convolutions intestinales distendues ; on a moins de chances de rencontrer les anses voisines de l'estomac, et l'anus artificiel est moins incommode que sur la partie antérieure et moyenne de l'abdomen. Opération. 1° Incision de la paroi abdominale. — L'incision de la paroi abdominale est exécutée avec un bistouri convexe. Elle doit avoir dix centimètres environ d'étendue dans sa partie SU-4-82 BNUÈROTOMIE DE I/l NTKST IN GRÊLÉ. perficicllc, cinq seulement dans sa partie profonde. Elle com- prend successivement la peau, la couche eelluleuse sôus-cula- née, les muscles grand et petit oblique, le muscle transverse, le fascia transversalis et le péritoine. Chacune de ces parties doit être incisée avec précaution, et les artérioles, qui donne- raient du sang, doivent être liées avec le plus grand soin. 2° lleclierche de l'anse intestinale. — Le fait seul de l'in- terruption du cours des matières détermine une dilatation con- sidérable de toute la portion du tube digestif qui se trouve au-dessus de l'obstacle, tandis que les portions placées au- dessous se resserrent et diminuent de volume. Cette différence de dilatation suffît pour faire distinguer facilement les anses intestinales supérieures à l'étranglement de celles qui lui sont inférieures : les premières, d'ailleurs, se présentent naturelle- ment à l'orifice de la plaie, et tendent à faire hernie. Il est fort important, pour les suites de l'opération, de n'éta- blir l'anus artificiel que dans le point le plus éloigné possible de l'estomac. Parmi les anses intestinales distendues, on re- cherchera donc celles qui se rapprochent le plus de l'obstacle, en ayant égard toutefois aux dangers d'une exploration trop longue. Les valvules conniventes, qu'il est toujours facile de sentir à travers les membranes de l'intestin, seront un excel- lent guide. Si ces valvules sont rares et peu distinctes, l'anse intestinale appartient à l'iléum, on peut l'inciser sans crainte; si les valvules, au contraire, sont nombreuses et saillantes, elles annoncent la proximité de l'estomac; il convient de faire de nouvelles recherches. 5° Ouverture de l'intestin. — L'anse intestinale étant attirée au dehors, on l'incise longitudinalement, dans une étendue de trois ou quatre centimètres, sur le côté opposé à l'insertion du mésentère. Celte incision peut être faite soit avec le bis- touri, soit avec des ciseaux. Les matières alors s'écoulent en abondance. 4° Fixation de l'intestin dans la plaie des téguments. — On réunit, à l'aide de la suture en surjet, chacune des lèvres de la plaie intestinale avec la lèvre correspondante de la plaieENTÉROT0M1E DE l/INTKSTIN GRÊ1JC *83 des téguments, de sorte que les deux bouts de l'intestin vien- nent s'owvrir librement à l'extérieur '. Quanti l'oblitération intestinale est consécutive à l'étrangle- ment herniaire cl qu'une première opération a été déjà prati- quée, le procédé opératoire n'est plus tout à fait le même. Le premier temps, qui consiste dans l'incision des parois abdo- minales, esl rendu inutile par l'existence d'une plaie anté- rieure, ou du moins il se réduit, au décollement des adhé- rences qui ont pu se développer entre les lèvres de celle plaie. Le deuxième temps, qui a pour but la recherche de l'anse intestinale, est, au contraire, devenu plus difficile, à cause de l'adhérence de l'intestin avec la paroi de l'abdomen. li en est de même du troisième temps, ou de Y incision de l'intestin. Les adhérences qui ont déjà singulièrement gêné la recherche de l'anse intestinale rendent tout à l'ait impossible son extrac- tion au dehors, de sorte qu'on est forcé de. l'inciser en place. Peur cela, le doigt index de la main droite esl introduit dans la plaie jusqu'à l'intestin, dont il constate la position; des ci- seaux mousses sont conduits sur ce doigt, et servent à diviser les membranes de l'intestin dans l'étendue convenable. Il est. important d'introduire le doigt dans cette ouverture, afin de s'assurer que l'incision a bien pénétré dans le tube intestinal, car il peut se faire que les matières ne s'écoulent pas immédia- tement. Quant au quatrième temps, celui qui consiste à fixer l'intestin à la plaie extérieure au moyen de points de suture, il est rendu inutile parles adhérences dont nous avons parlé. Soins consécutifs à l'opération. — Quel que soit le pro- cédé mis en usage pour établir l'anus artificiel, il importe 1° de favoriser le cours des matières; 2° de prévenir les accidents inflammatoires du côté du péritoine; 5° d'alimenter le malade. 4° Favoriser le cours des matières. — 11 ne suffit pas toujours d'avoir levé l'obstacle au cours des matières pour que celui-ci 1 Nous avons depuis quelques années moililm noire première manière de faire, cl a» lieu de iixer l'intestin à la paroi extérieure, nous le lixons à lu paroi périlonéalc. Kous avons ainsi l'avantage de pouvoir plus tard obtenir bien plus facilement l'oblitération de l'anus artiiiciel.484 ËNTÉROTOMIE DM 1/INTESTIN GRÊLE, se rétablisse. La distension considérable de l'intestin, l'in- flammation de ses parois, paralysent ses contractions, et peu- vent empêcher les évacuations spontanées. On se comportera donc comme après l'opération de la hernie étranglée, c'est-à- dire qu'on aidera les évacuations alvines par de légers laxatifs salins ou huileux, ou par les antiphlogistiques, tels que les bains, les sangsues, les saignées, qui sont d'excellents moyens pour favoriser les évacuations, en ce qu'ils combattent la ten- sion inflammatoire des fibres intestinales. T Prévenir les acci- dents inflammatoires. — La distension de l'intestin par les ma- tières alimentaires est l'origine principale des accidents inflam- matoires; leur expulsion est, par conséquent, un des meilleurs moyens antiphlogistiques. Aussi les évacuants ne sont-ils pas moins utiles, pour remplir cette seconde indication, que les antiphlogistiques proprement dits pour remplir la première. 3° Alimenter le malade. — Un anus contre nature, formé aux dépens de l'intestin grêle, est toujours une chose grave en ce que les matières alimentaires sont expulsées avant d'a- voir fourni toutes les parties nutritives qu'elles renferment. Si cet état doit se prolonger, on aura donc besoin de donner au malade des aliments riches en éléments réparateurs. Enfin, si l'oblitération qui a nécessité l'établissement d'un anus artificiel vient à disparaître, le chirurgien devra favoriser la cure de l'orifice anormal par les moyens connus. L'intestin, du reste, se trouve dans de très-bonnes conditions à cet égard, puisqu'il n'est ouvert que sur un de ses côtés, et que sa continuité n'est point interrompue. Appréciation de Ventèrotomie de Finteslin grêle. — L'opéra- tion qui nous occupe peut être considérée sous le triple point de vue de l'exécution, des dangers et du résultat. 1° Exécution. — Il est un principe fondamental en méde- cine opératoire, c'est de ne jamais entreprendre une opération sans avoir la certitude, ou du moins l'extrême probabilité «le pouvoir la conduire à bonne fin. C'est en vertu de ce principe que tous les chirurgiens prudents ont frappé de réprobation l'opération téméraire «le Barbette, laquelle consistait à ouvrirËNTÊROrOMIE DE L'INTESTIN GRELE. 485 . le ventre pour aller à la recherche d'un obstacle inconnu et le plus souvenf incurable. Les deux ou trois observations de succès (pie possède la science ne pouvaient autoriser une opération qui, dix-neuf fois sur vingt, devait rester inachevée. Dans l'en- térotomie, les choses sonl essentiellement différentes. Cette opération s'applique à tous , les cas d'obstruction de l'intestin grêle, quels qu-'en soient le siège, la nature, le degré de cura- bilité. Les diverses conditions de l'obstacle n'influent nulle- ment sur la manœuvre, qui peut être ainsi parfaitement régu- larisée, et n'offre en aucun cas de difficultés sérieuses. Ce n'est point, en effet, l'incision de la paroi abdominale qui peut em- barrasser le chirurgien. Quant à la recherche de l'anse intesti- nale, sur laquelle doit être élabli l'anus artificiel, elle est sin- gulièrement facilitée par la distension de toute la portion d'in- testin placée au-dessus de l'obstacle. En effet, l'incision de la paroi abdominale est à peine achevée, que l'intestin, distendu, fait hernie, et s'offre de lui-même à L'exploration. Le seul point délicat de cette manœuvre est celui qui consiste à trouver la circonvolution la plus rapprochée de l'étranglement. Nous avons dil quelles ressources offraient à cet égard les valvules éonni- ventes, dont il est facile de reconnaître la saillie à travers les parois de l'intestin. Quant à l'incision de l'anse intestinale et à sa fixation contre les lèvres de la plaie, ce sont des choses déjà connues dans la chirurgie, et qui ne présentent rien de difficile. Lorsque l'entérotomie est pratiquée après l'opération de la hernie, la manœuvre est plus simple encore; elle se réduit à reconnaître l'anse intestinale distendue et à l'ouvrir. Il est vrai que la chose est rendue plus délicate par l'impossibilité d'atti- rer l'intestin au dehors; mais cette difficulté est compensée et au delà par la suppression du premier et du dernier temps de l'opération faite dans les conditions ordinaires. 2° Danijers de l'opération. —Plusieurs circonstances graves se rencontrent dans l'entérotomie de l'intestin grêle. Les prin- cipales sont : 1° l'ouverture du péritoine; 2° les manœuvres nécessaires à la recherche de l'anse intestinale; 5° l'incision de l'intestin; 4° enfin la suture de cet organe. Toutes expo-4g6 KNTERuTOMIE DE L'INTESTIN GRELE. seiit à l'inflammation du péritoine, cl coin à'&htmi plus que par le (ail seul de L'oblitération intestinale, celte membrane est-ordinairement lèsiéged'un travail phlegniasique.il ne faut pas cependant s'exagérer la gravité de ces circonstances, on les retrouve au même degré pour le moins dans les plaies péné- trantes de l'abdomen avec issue et perfora lion des intestins, dans les hernies étranglées ci sphacélées. Or, deslésions son! loin d'être nécessairement mortelles. On les retrouve encore dans l'opération de Lillre, qui cependant compte pins d'un succès. 5° Résultai de l'opération. — L'entérotomie a pour résultai immédiat d'ouvrir aux matières intestinales une libre voie d'é- coulemenl, d'où la cessation des phénomènes d'obstruction et le rétablissement des fonctions digestives; mais cet avantage n'est obtenu qu'au prix d'une infirmité grave. Nous savons ce qui se passe dans les anus contre nature qui succèdent à l'é- tranglement herniaire. L'anus artificiel établi sur l'intestin grêle présente des inconvénients analogues. La nutrition est nécessairement entravée par l'écoulement prématuré des sub- stances alimentaires qui, n'ayant point eu le temps de subir toutes les élaboralions convenables, sortent avant d'être com- plètement dépouillées de leurs matériaux nutritifs. La gravité de cet inconvénient est entièrement subordonnée à la distance qui sépare l'estomac de l'orifice anormal; plus cette distance est courte, moins les aliments ont eu le temps d'être digérés, et plus la nutrition doit être compromise. A celte question s'en rattache une autre du plus grand in- térêt. Que deviendra l'obstacle mécanique au cours des ma- tières après l'établissement de l'anus contre nature? Cette ques- tion ne peut être résolue d'une manière générale; il suffit de jeter un coup d'œil sur les nombreuses variétés d'oblitérations de l'intestin grêle, pour se convaincre que les choses ne doivenl pas se passer de la même manière dans tous les cas. Dans les cas d'obstruction, l'obstacle est nécessairement temporaire, Ifl corps étranger qui obstrue l'intestin doit à la longue se dis- soudre ou bien être éliminé, de sorte que, après un temps va- riable, le tube intestinal deviendra libre, et l'anus artificiel se>KM ÉHOTOM IE DE l/INTESTIN GHÈLE. 487 trouvera dans les meilleures conditions de curabilité. Dans 1rs cas de rétrécissememils, les chances de guérison complète sont moins favorables, les altérations organiques qui constituent cette classe de Lésions sont, pour [a plupart, de nature à per- sister un temps plus considérable; cependant elles peuvent en- core disparaître, ainsi que le prouvent l'observation que j'ai lue à l'Académie et celle rapportée par Renaud, et un grand nombre d'autres rapportées par divers auteurs. Enfin, les cas les moins favorables sont ceux de la troisième catégorie, c'est- à-dire les étranglements internes. Jusqu'à présent tous les indi- vidus atteints de celle affection redoutable ont succombé avant que la nature ait rien tenté d'utile pour la guérison; cepen- dant, si l'on en juge par de nombreuses expériences que j'ai pratiquées sur les animaux, le. rétablissement du cours des ma- tières ne serait point encore une chose impossible dans ces cas. Toutes les fois que sur des chiens j'ai oblitéré l'intestin par une ou plusieurs ligatures, en ayant soin de donner issue aux matières par un anus artificiel, afin de prévenir leur rétention et la péritonite, l'oblitération, d'abord complète, a fini par dis- paraître au moyen de l'accolement, puis de l'abouchement des deux bouts de l'intestin étranglé. La même chose pourrait- elle avoir lieu chez l'homme? je n'oserais l'affirmer ; toujours est-il que, même dans ce cas, il ne faut pas entièrement dés- espérer du succès. CONCLUSIONS. Des faits et des considérations qui précèdent, je crois pou- voir conclure : 1° Que les nombreuses variétés d'oblitération de l'intestin grêle ne doivent plus être considérées comme au-dessus des ressources de l'art; 2° Que l'entérotomie constitue une ressource précieuse contre ces affections ; 5° Qu'elle peut être appliquée avec des chances raisonnables de succès, dans tous les cas où l'oblitération n'est point encore compliquée de péritonite générale.4S8 ANASTOMOSE INTESTINALE. MÉMOIRE SUR L'ANASTOMOSE INTESTINALE LU A L'ACADÉMIE DES SCIENCES. Dans un premier mémoire, inséré dans les Archives géné- rales de méde'cine, année 1844, j'ai démontré que l'opéralion de l'entérotomie, réservée jusqu'alors au gros intestin, pouvait être, avec succès, appliquée à l'intestin grêle. J'ai cherché à établir que cette opération offrait une ressource précieuse dans de nombreuses affections regardées jusqu'à présent comme in- curables1. Mais, tout en proclamant les avantages de cette opération, je n'en ai point dissimulé les inconvénients. J'ai dû faire re- marquer surtout que si dans certains cas heureux, comme celui dont j'ai communiqué l'observation à l'Académie des sciences, en 1845, il était possible d'obtenir une guérison complète, le plus souvent il devait rester après l'opération un anus contre nature incurable. Or, un anus contre nature établi aux dépens de l'intestin grêle ne constitue pas seulement une infirmité pénible, il peut encore donner lieu à un épuisement fatal. Frappé de ces inconvénients graves, j'ai pensé qu'il serait possible de les éviter en substituant à la méthode ancienne de l'anus conlre nature une nouvelle méthode que je désignerai sous le nom d'anastomose intestinale. EXPOSÉ DE LÀ MÉTHODE. L'anastomose intestinale consiste, ainsi que son nom l'in- dique, dans l'accolement de deux anses d'intestin préalable- ment disposées pour que leur cavité communique librement « Depuis l'époque où je publiais ce mémoire, de nombreuses opérations d'entérotomie ont été pratiquées d'après les indications que nous avons tracées, soi] par nos collègues, soit par nous-mêmes, et ont donné des résultais excellents.ANASTOMOSE INTESTINALE. *8a ensemble, Le procédé le plus simple pour obtenir ce résultai, est le suivant : Après avoir, par une incision à l'abdomen, mis à découvert deux anses intestinales placées l'une au-dessus, l'autre au-des- sous de l'obstacle1, on les incise longiludinalement sur le côté opposé au mésentère, dans une étendue de quatre centimètres, on les maintient ensuite rapprochées par deux fils passés avec une aiguille à travers leurs parois, à un centimètre au delà de chacune des exirémités des incisions. Ces premiers fils ne sont que provisoires; ils servent seule- ment à maintenir les deux anses accolées pendant que l'on pratique la suture. Quant à cette dernière, on y procède de la manière suivante : On réunit d'abord les deux lèvres internes qui sont accolées l'une à l'autre; la suture à points passés doubles ou du cor- donnier est celle qui présente le plus d'avantages; il faut avoir soin de la commencer et de la fixer quelques millimètres au delà des extrémités de l'incision en pénétrant par l'intérieur même de l'intestin. Ceci fait, il ne reste plus qu'à réunir les deux lèvres externes ; c'est alors que la suture du matelassier, récemment appliquée à la chirurgie par mon excellent ami, M. le docteur Gely, me paraît préférable à toute autre; on l'exécute avec un fil simple, armé d'une aiguille à chacune de ses extrémités; l'aiguille de droite est passée de dehors en dedans à travers la paroi de l'anse de droite, à un centimètre au delà de l'extrémité de la plaie ; quatre millimètres en dehors de la lèvre externe. On la fait ressortir de dedans en dehors à un centimètre au-dessous; la même manœuvre esL exécutée avec l'aiguille de gauche sur l'anse gauche; les deux fils sont alors croisés sur La plaie, de manière que l'aiguille de droite est portée à gauche, el vice wrsa. Alors commence le second point : l'aiguille de gauche, de- venue celle de droite, est enfoncée dans le trou de sortie du premier point, sur la lèvre droite; elle pénètre dans le calibre 1 Voir plus bas le procédé à suivre pour ce premier temps4130 ANASTOMOSE INTESTINALE de l'intestin et ressort à un eenlinièire [dus bas. Là même ma- nœuvre est exécutée avec l'aiguille de droite, devenue celle de gfàfàëhë, sur la lèvre gauche. Le deuxième point est achevé. On croise de nouveau les fils au-dessus de, la plaie, et l'on conli- nue un troisième, un quatrième point, etc., d'iipiès le même procédé. On serre ensuite avec précaution les deux fils, ce qui détermine le renversement en dedans des lèvres de la plaie, l'accolement des séreuses et l'occlusion parfaite de l'ouverture sans qu'aucun fil paraisse à l'extérieur. On supprime alors les deux fils provisoires passés à l'une et à l'autre extrémité de la plaie pour faciliter la suture et main- tenir l'intestin tendu. Celle-ci étant terminée, on replace l'in- testin dans le ventre et l'on réunit la plaie de la paroi abdo- minale. Il résulte de cette opération que les deux anses intestinales accolées communiquent entre elles par une ouverture ovalaire qui permet le passage libre des matières de l'une à l'autre, si l'intestin est oblitéré, et qui, si l'intestin redevient libre, n'en- trave en rien ses fonctions normales. Tel est du moins le ré- sultat que nous avons obtenu dans les expériences que nous avons pratiquées en grand nombre sur les animaux, et dont je vais exposer le résumé succint. Première expérience. Cliien de forte taille, âgé de deux uns, opéré le 11 septembre 1844. In- cision longue de huit centimètres au flanc droit. Extraction d'une anse d'in- testin grêle longue de soixante centimètres. Application d'une ligature sim- ple sur la partie moyenne de l'anse. A vingt-cinq centimètres de cette oblitération temporaire, anastomose latérale du bout supérieur à l'obstacle avec le bout inférieur. Suture du matelassier. (C'était la première fois que je pratiquais cette opération ; la manœuvre fut longue et pénible.) Réduction de l'intestin dans le ventre. Réunion de la plaie abdominale par une suture simple. Dès le lendemain la circulation des matières intestinales reprit son cours. Le quatrième jour l'animal était guéri. Je le laissai vivre jusqu'au 15 octo- bre, où je le sacrifiai. La réunion des anses intestinales anastomosées était parfaite. Quant àANASTOMOSA INTESTINALE. W l'obstruction .le la ligature, elle avait disparu. C'est à peine si I on eu trou- vait ipielques vestiges. Deuxième- expérience. Chien griffon-caniche de taille moyenne, opéré le 22 septembre 1844. [ncision de dis centimètres au flanc gauche. Extraction d'une anse très- longue d'intestin grêle. Application d'une ligature simple sur cette anse. \ vingt centimètres de cette obstruction, anastomose latérale de la portion supérieure à l'obstacle avec l'inférieure. Réduction. Suture de la plaie de l'abdomen. L'animal reste souffrant pendant deux jours. Ses évacuations n ont point été supprimées. Le Quatrième jour la convalescence est complète. On le sa- crifie le 16 octobre. L'anastomose intestinale est parfaitement consolidée. L'oblitération tem- poraire a disparu; on n'en trouve que dos vestiges. Troisième expérience. Chien de forte taille de race dogue, jeune, opéré le 10 octobre 1844. In- cision au flanc gauche. Extraction d'une anse d'intestin grêle, longue de plus d'un mètre. Ligature avec un fil simple; au-dessus de cette ligature, incision longitudinale par laquelle j'introduis un tampon de linge. Suture de cette plaie par la suture du matelassier. A vingt centimètres de cette obstrue- lion, anastomose latérale de la portion supérieure à l'obstacle avec la portion inférieure. Suture du cordonnier sur les lèvres internes; suture du mate- lassier sur la lèvre externe. Réduction de l'intestin dans le ventre. Suture de la plaie abdominale. Dès le deuxième jour le cours des matières se rétablit. Le huitième jour le tampon de linge est expulsé. On sacrifie l'animal le 22 octobre. La cicatrice de l'anastomose est parfaite; on aperçoit à peine les traces de la ligature et de la suture voisines. Quatrième expérience. Chienne de moyenne taille, vieille, opérée le 16 septembre 184h. Inci- sion longue de dix centimètres sur la ligne blanche. Extraction d'une longue anse do l'intestin grêle; application, sur la partie moyenne de cette anse, de deux ligatures placées à trois centimètres l'une de l'autre. Anastomose latérale de la portion supérieure à l'obstacle avec la portion inférieure à trente centimètres de distance. Par les plaies nécessitées par l'anastomose, j'ai retiré un grand nombre de la;nias, dont plusieurs se sont rompus.492 ANASTOMOSE INTESTINALE. Lors de la suture destinée à rapprocher les lèvres de la plaie, quelques débris de teenias se sont interposés à ces lèvres. Somme toute, l'opération a été mal faite. Le 17 (lendemain de l'opération), l'animal parait très-souffrant et n'a jus eu de selles. Le 18, il est agité, l'œil est en l'eu. Le 19, au soir, il expire sans avoir eu d'évacuations. A Y autopsie, je trouve une péritonite générale fort intense; tous les in- testins sont d'une couleur cramoisie, agglomérés entre eux et réunis par de fausses membranes molles et non organisées. Je constate deux communications de l'intestin avec le péritoine, l'une au niveau de l'anastomose dont la suture était mal faite, l'autre au niveau de la ligature qui avait déchiré l'intestin, sans produire de travail adhésif dans les lèvres de la plaie. Cinquième expérience. Chien de moyenne taille, blanc, sale et vieux, opéré le 8 octobre 1844. Incision au côté gauche de l'abdomen. Extraction d'une longue portion d'intestin grêle. Application sur cette anse de deux ligatures placées à trois centimètres de distance l'une de l'autre. A trente centimètres de cette obli- tération, anastomose latérale de la portion supérieure avec la portion infé- rieure. Suture régulière et soignée. Réduction. Suture simple de la plaie abdominale. Dès le deuxième jour les selles se sont rétablies; le troisième il commence à prendre de la nourriture; le quatrième il était guéri. Je le sacrifie le 20 octobre. L'anastomose intestinale était parfaitement consolidée. On ne trouvait que peu de traces des deux ligatures. Le calibre de l'intestin était en partie rétabli. Sixième expérience. s Chien blanc de moyenne taille, opéré le 22 septembre 1844. Incision dans le flanc gauche. Extraction d'une anse d'intestin grêle, longue d'un mètre environ. Section transversale de cette anse. Suture de chacun des bouts de la division isolément. A vingt centimètres de cette oblitération, anastomose du bout supérieur avec l'inférieur. Réduction. Suture de la plaie. Après deux jours les selles se rétablissent; le troisième et le quatrième jour l'animal paraît guéri, il boil et mange; le cinquième jour, au soir, il succombe tout à coup. A \'autopsie, je trouve une péritonite suraiguë. La suture qui fermait le bout supérieur a manqué; les matières se sont échappées dans le ventre Du reste, l'anastomose intestinale est eu très-bon état.493 ANASTOMOSE INTESTINALE Septième expérience. Chienne blanche et noire, taille énorme, opérée le 18 octobre 18M. In- cision sur le côté droit de l'abdomen. Extraction d'une longue anse d'intes- tin grêle. Ligature simple. Invagination du bout supérieur dans l'inférieur, dans l'étendue d'un décimètre. Suture de cette invagination pour éviter qu'elle se détruise. Seconde ligature au-dessus de l'invagination, sur le bout supérieur. Incision longitudinale de l'intestin à cinq centimètres au-dessus de cette ligature pour passer un tampon de linge dans l'intérieur du tube. Suture de cette incision. Anastomose latérale de la portion d'intestin supé- rieure à l'obstacle avec l'inférieure. Suture faite avec beaucoup de soins. Suture de la plaie abdominale. Le deuxième jour, évacuation abondante de matières fécales; depuis lors, ranimai va de mieux en mieux. Le cinquième jour il est guéri; il boit et mange bien. Sacrifié le 10 novembre. La portion d'intestin qui a servi à l'opération est pelotonnée sur elle- même; elle forme une masse dans laquelle j'eus longtemps peine à rien dé- mêler; enfin je reconnus que les deux ligatures avaient disparu, que l'inva- gination ne s'était pas détruite, que l'anastomose latérale était parfaite, enfin que la circulation des matières avait dû avoir lieu presque exclusive- ment par la communication artificielle. Huitième expérience. Cbien de forte taille, âgé de trois ans, opéré le 25 oetobre 1844. Incision au côté droit de l'abdomen. Extraction d'une anse d'intestin grêle longue •l'un mètre environ. Section transversale. Complète invagination de chacun des bouts en lui-même. Anastomose latérale du bout supérieur et du bout inférieur. Suture laite avec soin. Réduction. Suture de la plaie abdominale. Dès le deuxième jour, le. cours des matières s'est rétabli. Le quatrième jour l'animal mange de lion appétit. Depuis lors, il s'est parfaitement porté jusqu'au 15 novembre, où il fut sacrifié. La plaie de l'abdomen est parfaitement cicatrisée. L'invagination de cha- cun des bouts de l'intestin s'est complètement maintenue. L'anastomose la- térale est large et en très-bon état. C'est elle seule qui a entretenu la circu- lation des matières dans l'intestin. Dans toutes les expériences que nous venons de rapporter, il est facile de voir que l'anastomose intestinale a été la moindre partie de l'opération. Tous les accidents ont été le résultat des manœuvres ayant pour but l'oblitération de l'intestin.'.'.il ANA STOMOSK I NTKSTIN A LE. On comprend que chez l'homme toute cette ( lusse de dan- gers ou de difficultés n'a plus la raison d'être. Mais aussi, tandis que sur les chiens la recherche des anses à anastomoser n'exjgeail ;iucune précaution, chez l'homme, an contraire, elle présente des difficultés sérieuses. Je me, suis l'ail toutes ces objections, et je crois être parvenu à les faire disparaître, au moins en grande partie, par remploi du procédé suivant : RÈGLES DE L'OPÉRATION CHEZ L'HOMME. Préparatifs. — A. Appareil. — L'appareil nécessaire à son exécution se compose de bistouris convexes et boutonnés, de ciseaux droits et courbes, de pinces à disséquer, d'aiguilles droites et courbes, de fils à suture et à ligature, de linges troués, charpie, compresses, bandes, ele., etc. B. Position du malade. — Le malade doit être couché en supination, la tête élevée, les cuisses fléchies légèrement, afin d'éviter la tension des muscles de l'abdomen. C. Position du chirurgien et des aides. — Le chirurgien s place au côté droit du malade, un de ses aides se place au côt opposé. D. Lieu de Vopération. — Le lieu le plus favorable pou l'opération est la région iliaque droite, au niveau et à la partie antérieure du cœcum, sur le trajet d'une ligne parallèle au ligament de Fallope, et dont le milieu croise la ligne bis- iliaque, à quatre centimètres au-devant de l'épine iliaque an- térieure et supérieure. Dans ce point, en effet, il est facile de trouver les circonvo- lutions intestinales distendues; on a moins de chances de rencontrer les anses voisines de l'estomac, et l'on met à décou- vert le cœcum, avec lequel on peut faire avec avantage l'ana- stomose d'une anse intestinale placée au-dessus de l'obstacle. De cette manière la recherche de l'anse inférieure à l'obsta- cle est considérablement simplifiée, puisque le cœcum a une position fixe qui permet de le mettre à découvert à coup sûijANASTOMOSE INTESTINALE. -49.% et L'opératiofl se trouve ainsi soumise à des règles fixes et précises. Opération^ — 1° Incision de la paroi abdominale. — L'in- cision de la paroi abdominale est exécutée avec un bistouri convexe. Elle doit avoir dix centimètres environ d'étendue dans sa partie superficielle et six seulement dans sa partie profonde. Elle comprend successivement : la peau, la couche cellujeuse sous-cutanée, les muscles, grand et petit obliques, le muscle Iransverse, le fascia transversales et le péritoine. Chacune de ces parties doit être incisée avec précaution, et les artérioles qui donneraient du sang doivent être liées avec le plus grand soin. 2° Recherches des anses intestinales. — Dans notre premier mémoire sur l'entérotomie, nous avons exposé la manière de reconnaître les anses intestinales supérieures à l'obstacle, de les attirer à l'extérieur; nous n'y reviendrons pas. Quant à l'anse inférieure, nous avons déjà dit que nous choisissions toujours le cœcum, qui, par son volume, sa position fixe et sa structure, permet de trouver et de reconnaître toujours sans grands tâtonnements. Il suffit, en effet, déporter le doigt dans la fosse iliaque et de le faire passer de bas en haut jusqu'à ce que l'on rencontre un repli périlonial fixe. Ce repli est le méso-cœcum. On attire au dehors l'intestin que ses bosselures et son appendice ne permettent pas de méconnaître. 5° Préparations des intestins à anastomoser. — Dès que les deux portions que l'on doit anastomoser ensemble sont mises à découvert, on les accole parallèlement dans une étendue de sept à huit centimètres; on les maintient dans cette position au moyen de deux fils qui traversent leurs parois et que l'on place à six centimètres l'un de l'autre. On fait maintenir ces fils par un aide pour tendre les intestins et l'on procède à l'incision. 4° Incision. —A l'aide d'un bistouri pointu on fait à l'une des anses d'abord, puis à l'autre, une incision longitudinale longue de cinq centimètres. Ces deux incisions, placées sur le point opposé au mésentère, doivent être exactement de même longueur et parfaitement parallèles.496 ANASTOMOSE INTESTINAL. 5° Suture. — On commence par coudre les deux lèvres in- ternes au moyen de la sulure à points passés, simple ou à point arrière, ou bien encore nu moyen de la sulure du cor- donnier; il est bien important de prolonger cette sulure au delà des deux extrémités de la plaie. Quand les lèvres internes sont cousues, on rapproche les deux lèvres externes au moyen de la suture ingénieuse d M. Gely (suture du matelassier); il est bon de serrer cette su ture de deux points en deux points et de l'arrêter par un nreu afin d'éviter que les bords de la plaie ne se désunissent. Dès que la suture est terminée, on supprime les fils de Ion sion et l'on réduit l'intestin dans le ventre. 6° Soins consécutifs. — Après celle opération, on se com portera comme après la hernie étranglée. Jusqu'à présent je n'ai pratiqué ces opérations que sur I cadavre. Mais, en considérant 1° la facilité de la manœuvre, 2° les ré sultats favorables qu'ont déjà donnés les diverses sutures intes tinales chez l'homme, 5° les résultats remarquables et con stanls que m'ont donnés mes expériences sur les animau vivants, je crois pouvoir établir les conclusions suivantes : 1° L'anastomose intestinale est une opération rationnelle qui paraît devoir remédier à des inconvénients fort graves contre lesquels la chirurgie ne possédait aucune ressource ; 2° Elle paraît destinée à remplacer utilement l'établissement d'un anus artificiel dans un grand nombre de circonstances.MÉMOIRES DIVERS SUR LES AFFECTIONS DU RECTUM OBSERVATIONS D'ENTÉROTOMIE DU GROS INTESTIN Obs. — Imperforation de l'anus. — Établissement d'un anus artifi- ciel dans la région lombaire1. — Le 3 février 1849, on apporte à l'hôpital Cochin un enfant du sexe masculin, âgé de quatre jours, et qui paraissait être au huitième mois de la vie intra-utérine. Cet enfant n'avait point eu depuis sa naissance d'évacuations alvines, le ventre était tendu comme un ballon; la peau de cette région était rouge et parcourue par de nombreux vaisseaux, ce qui donnait à l'abdomen l'aspect d'une tumeur érectile. De- puis deux jours l'enfant ne prenait plus rien; la respiration était courte; tout annonçait une mort imminente. L'anus, bien conformé, se terminait en un cul-de-sat d'un centimètre de profondeur. 11 était urgent de procurer une issue aux matières fécales. .L'existence de l'anus lit espérera M. Maisonneuve qu'il pourrait par cet ori- fice rencontrer l'extrémité inférieure de l'intestin, ordinairement terminé en ampoule. 11 lit eu conséquence et successivement trois ponctions d'un centi- mètre à un centimètre et demi de profondeur, sans rien rencontrer. 11 fendit ensuite l'orifice anal en avant pour pouvoir y introduire le petit doigt et explorer le fond du cul-de.-sac. Celle exploration ne permit de recon- naître ni la présence des matières fécales, ni celle d'une ampoule intestinale au-dessus de l'incision. M. Maisonneuve se décida alors à pratiquer immédiatement l'anus artifi- mel dans la région lombaire gauche, suivant la méthode de M. Amassât. L'enfant étant placé sur le côté droit et maiuteuu par au aide, M. Maison- e<me fit immédiatement au-dessus delà crête iliaque une incision transver- 1 Gatellf des Hôpitaux, 1849, p. 92. m. u. 32498 AFFECTIONS DU RECTUM. sale longue de cinq centimètres et commençant en arrière à trois centi- mètres de la ligne des apophyses épineuses. Cette incision comprit la peau d'abord et le tissu cellulaire, puis les muscles oblique et trànsverse. Alors on aperçut le rein, qui occupait tout le champ de l'incision et descendait dans la fosse iliaque. L'opération se faisait à la lumière; les tissus étaient peu distincts. M. Maisonneûve eut d'abord quelque doute sur l'identité du rein; il le piqua légèrement avec le ténacu* lum, et reconnut bientôt l'organe. 11 fallut décoller le péritoine en dehors^ puis revenir au-devant du rein, et là seulement M. Maisonneûve put ren- contrer le côlon descendant, qui se présentait sous forme d'un cordon gros comme un tuyau de plume; on ne le voyait pas; le doigt seulement recon- naissait sa présence. Malgré le défaut de distension de cet intestin, M. Mai- sonneûve, guidé seulement par la position et la direction qu'affectait cet organe, jugea que ce devait être le côlon descendant, il glissa une pince à griffe sur le doigt qui explorait, saisit le cordon par sa face postérieure et l'amena au niveau de la plaie. On pénétra dans l'intérieur de l'organe à l'aide d'une incision eu T, par laquelle s'écoulèrent une notable quantité de méconium et beaucoup de gaz. LepériLoine n'avait point été ouvert; il était évident que l'intestin amené au dehors était le côlon descendant. On le fixa aux lèvres de la plaie cutanée au moyen de trois points de suture; puis l'enfant fut, sans antre pansement, abandonné à sa nourrice. En considérant le peu de développement de ce malheureux enfant, qui pa- raissait avoir au plus huit mois de vie intra-utérine et qui, par surcroit de malheur, était élevé au biberon, on n'avait que trop de raisons de craindr qu'il ne résistât pas à l'opération. Le lendemain cependant il avait pris quel que peu de lait coupé; les évacuations alvines s'étaient bien faites; le ventr était revenu à l'état normal ; toute cette vascularisation singulière de la pea du ventre avait disparu. Le cinquième jour, l'enfant avait pris des forces ; la plaie commençait à s rétrécir; mais le rein, faisant un peu de saillie par la plaie, M. Maisonneuv lit deux points de suture pour hâter la cicatrisation. Cette suture cepen dant ne remplit qu'imparfaitement son but, en ce que les fils coupèrent des le lendemain les tissus qu'ils embrassaient. Ouatorze jours se passèrent ainsi; l'enfant allait bien, et les parents, ju- geant convenable de le reprendre avec eux, vinrent le chercher le samedi 17 février, quinze jours après l'opération. Nous avons appris, en 1856, que l'enfant continuait à se bien porter Depuis nous l'avons perdu de vue.1 Gazelle des Hôpitaux, 184!>, p. 92. A F F E G NON S DU RECTUM. 199 ANUS ARTIFICIEL « M . Maisonneuve présente une pièce d'anatomie pathologique relative à un anus artificiel pratiqué dans la région lombaire gauche, suivant le procédé de M. Amussat. Il s'agit d'un homme de*trente-trois ans, atteint d'un car- cinome de l'extrémité inférieure du rectum, avec rétrécisse- ment absolu de l'intestin, rendant la défécation complètement impossible. Le malade était entré à l'hôpital Cochin dans un état des plus alarmants. M. Maisonneuve se décida aussitôt à pratiquer l'o- pération de l'anus artificiel dans la région lombaire gauche, en se conformant aux données rigoureusement établies par M. Àmussat, et sans éprouver d'ailleurs de difficultés réelles pour y parvenir. Une incision transversale mit à nu le côlon descendant sans toucher au péritoine. Les lèvres de la plaie in- testinale furent unies aux lèvres de la peau. Une quantité con- sidérable de matières fécales sortit immédiatement par cette ouverture et détermina un soulagement instantané. L'état du malade s'était amélioré sensiblement; la défécation avait repris un nouveau cours, les digestions et l'appétit ne laissaient rien à désirer, lorsqu'au bout de deux mois l'opéré succomba à une phthisie tuberculeuse. La pièce analomique, présentée par M. Maisonneuve, offre d'abord l'ouverture transversale de la peau, avec une disposi- tion infundibuliforme bien prononcée, ensuite l'ouverture in- testinale dont les lèvres sont adhérentes à l'orifice légumen- laire, puis la partie inférieure du rectum, oblitérée par le carcinome à tel point que rien absolument ne passait par l'anus naturel.AFFECTIONS DU KECTUSI. 1 Gazette des Hôpitaux, 1849, p. 220. DE LA DILATATION FORCÉE DANS LE TBAITEMENT DE LA FISSURE A L'ANUS1 Dès 1829, Récamier avait fait connaître à l'Académie de médecine une opération nouvelle destinée à guérir la fissure à l'anus. Celte opération consistait à introduire successivement, dans l'orifice anal, un ou plusieurs doigts pendant que le pouce, resté à l'extérieur, exerçait sur le sphincter une pres- sion intermittente à rhythmc régulier. Cette opération avait reçu, de son auteur, le nom de massage cadencé de l'anus. Malgré les assurances de Récamier en laveur de l'efficacité de sa méthode, la docte assemblée ne daigna même pas y faire la moindre attention, impressionnée qu'elle fut tout d'abord, autant par la singularité du nom sous lequel l'auteur la dési- gnait que par la bizarrerie même de l'idée de rhythme ou de cadence à laquelle l'auteur semblait attacher une importance mystérieuse. Aussi voyons-nous que malgré le renom de Récamier cette méthode opératoire ne trouva pas, dans plus de vingt années, un seul chirurgien qui daigna même l'expérimenter. Tel était l'état des choses quand ayant eu l'ocasion de voir un jour Récamier exécuter cette opéra lion, je compris que sous ce nom bizarre, sous cette apparence mystérieuse se cachait une idée juste et véritablement pratique, celle de la distension forcée, comme moyen de faire cesser les contractures muscu- laires chroniques. Laissant donc de côté cette idée vague du massage et cette idée plus vague encore de rhythme cadencé, je me bornai à soumettre le sphincter anal à une dilatation énergique au moyen de mes deux doigts index introduits simultanément dans le rectum, et dont je nie servis pour exercer une double trac- tion en sens inverse. L'opération ainsi dégagée de toute cette apparence mysté- rieuse prit le nom de méthode de dilatation forcée, devenue dèsAFFECTIONS DU RECTUM. •>,)1 lors plus intelligible, plus simple et notablement plus sûre dans 'ses résultats, elle lui prqmpteine.nl; acceptée par,ceux,4enos* collègues de la société de chirurgie qui assistèrent; à nos pre- mières opérations, el devint bientôt d'un usage général. DESCRIPTION DE L'OPÉRATION. Le malade étant soumis au chloroforme et placé sur le bord du lil comme pour l'opération de la fistule à l'anus, le chirur- gien introduit alors dans le rectum un de ses index graissé de cérat, et arrive au delà du point où existe la contracture. L'in- dex de l'autre main est ensuite conduit à côté du premier, de manière à écarter tout d'abord le moins possible les parois du rectum, afin de ne point causer au malade de trop grandes dou- leurs. Dans cette position, les deux index doivent se toucher par le dos et former un peu le crochet. Ce premier temps de l'opération exécuté avec soin, le chi- rurgien écarte fortement les index en sens contraire pour opérer la dilatation des fibres musculaires. Si les index ne sont pas suffisants pour produire toute la dilatation que l'on désire, on les remplace par les deux pouces, au moyen desquels on peut développer une bien plus grande puissance. Cette dilatation n'a pas besoin d'être brusque pour produire son effet ; il importe au contraire pour éviter des déchirures ou des contusions dangereuses de procéder avec une sage len- teur, ce qui n'exclut pas l'énergie. Telle est la manœuvre opératoire du procédé de la dilatation forcée réduit à sa plus simple expression. Cette opération terminée, l'ouverture anale reste béante pendant quelques secondes, ce qui prouve que la contracture musculaire a été vaincue. Il s'écoule quelquefois un peu de sang, qui provient soit de quelque excoriation de la muqueuse, soit de la fissure elle-même. Les douleurs qui suivent l'opération sont assez vives, mais ne durent pas longtemps. Elles sont remplacées par quelques légères cuissons. Wès avoir souffert pendanl une heure .ou deux les maladeë502 AFFECTIONS DU RECTUM. 1 Recueillie par M. Pelletier, interne. sont tout étonnés, quand ils se présentent à la garde-robe, le jour ou le lendemain de l'opération, de pouvoir y aller sans la moindre douleur. On a vu quelquefois survenir une ecchymose autour de la partie inférieure du rectum. Elle tient à la déchirure de quel- ques vaisseaux sous-jacents à la fissure, et disparaît facilement. Quant à la fissure elle-même, elle se cicatrise spontanément dès que la contracture du sphincter de l'anus a disparue; aussi n'est-il pas nécessaire de faire aucun pansement; tout au plus conseillerons-nous de pratiquer dans la journée quelques lo- tions avec de l'eau de guimauve tiède. Telles sont en quelques mots les suites de cette opération. Il nous serait facile de les comparer à celles des autres procédés; mais les faits parlent assez haut d'eux-mêmes pour que nous nous croyions dispensé de nous étendre plus longtemps sur ce sujet, Nous dirons seulement : l°que la dilatation forcée du sphinc- ter anal est la meilleure niélhode opératoire pour la guérison de la fissure à l'anus ; que, faite avec les précautions conve- nables, elle n'entraîne jamais d'accidents et amène constam- ment la guérison ; 2° que cette opération n'est pas seulement utile dans les cas de fissure ou de contracture évidente, mais encore dans tous les cas de ténesmes, dans les cas d'hémor- rhoïdes douloureuses ou non, dans ces mille malaises qui accom- pagnent la constipation; 3° que dans quelques cas rares il existe une contracture du sphincter moyen et qu'il faut alors porter la dilatation sur cet autre sphincter pour obtenir la guérison. Ors. H. _ Cornu (Jacques), cambreur, âgé de quarante-deux ans, entre à l'hôpital Cochin le 24 mars 1849, et est couché au numéro 2 de la salle Saint-Charles. Depuis quatre ans cet homme a des hémorrhoïdes qui, tous les mois à peu près, lui occasionnent de violentes douleurs dans le fondement, des cuissons et île la constipation. A ces époques il rend du sang en assez grande quan- tité et éprouve après chaque garde-robe des élancements qui durent trois ou quatre heures. Quelques jours avant son entrée à l'hôpital, ces accidents ont apparu avec une intensité assez grande. Pendant six jours il n'a pu aller qu'une seule fois à la selle. Le fondement et le bord externe des fesses sontAFFECTIONS DU RECTUM. 505 1 Recueillie par M. Pelletier, interne. a— tuméfiés et lesiéged'un érysipèle très-interise produit par l'applica- £n d'une pomma,!, irritante que,par une méprise fâcheuse,on a donnée en ville'au malade. „. , . V,nvs quelques jours .1. repos et quelques applications émolkentes desti- nées à calmer l'érythème, on procèdeà une exploration plus complète. I e malade étanî convenablement placé sur le boni du lit, on aperçut des boutous hémorrhoïdaux enflammés à la partie postérieure de l'orifice anal. Le doigtj introdnit dans la partie inférieure du rectum, occasionna une vive douleur el reconnut une contracture violente du sphincter. Au nul.eu des tumeurs hémorrhoïdales il existait une petite fissure assez longue et se prolongeant dans le rectum.- Dans ces conditions, M. Maisonneuve crut devoir procéder immédiatement à la dilatation forcée du sphincter de l'anus. Le malade, n'étant pas en- dormi, éprouva des douleurs assez vives qui durèrent une demi-heure après l'opération. Le soir, il a besoin d'aller à la selle, et ressent quelque petite cuisson. Le lendemain à six heures du matin il va de nouveau à la selle, et cette fois sans éprouver la moindre douleur. Les jours suivants le malade se trouve dans un état très-satisfaisant. La contracture du sphincter avait complètement disparu et les selles étaient très-faciles. II sortit le H, parfaitement guéri de la fissure. Obs. II1. — Cuchet (Léon), âgé de vingt-huit ans, employé au gaz, entre, le ."> janvier, à l'hôpital Cochin, et est couché au n° 9. Cet homme, qui est habituellement constipé, ressentit, il y a un mois à peu près, en allant à la selle, de violentes douleurs dans le fondement. Quelques instants après les garde-robes, ces douleurs reparaissaient et du- raient sept ou huit heures. A l'examen de l'anus on trouve une contracture violente du sphincter, qui permet à peine l'introduction du doigt dans le rectum, et au milieu des plis radiés de l'anus, à la partie postérieure, une petite ulcération. M. Maisonneuve se disposa à l'opérer par le procédé de la dilation forcée, qui lut exécutée le 4 janvier. — Le malade fut chloroformisé. La dilatation fut assez facile, mais elle donna lieu à un petit suintement sanguin. Le malade étant réveillé, accusa de vives cuissons qui durèrent une partie de [a journée. La nuit fut bonne, seulement le malade ayant éprouvé le besoin d'uriner ressentit quelques légers picotements le long du canal. Le 5, il (ut à la selle sans éprouver la moindre douleur. Les jours suivanls, l'état du malade fut tellement satisfaisant, qu'il demanda à sortir le 10 jan- vier, — J'ai revu ce malade déjà plusieurs fois, et j'ai pu constater que la Kiiérison s'est parfaitement maintenue.504 AFFECTIONS DU RECTUM. (•us. M.— Dégénérasse-, repasseuse, âgée de trente ans, entreà l'hôpital Cocliiii et est couchée au numéro 16 de la salle Saint-Jacques. Il y a un mois, la malade perdît un peu de sang en al!,ml à la selle, et éprouva de vives cuissons dans le fondement. Depuis cette époque, les selles devinrent rares et douloureuses, bientôt même ces douleurs acquirent une telle intensité qu'elles l'empêchaient de prendre le moindre repos. Quand on l'examine, on trouve quelques petites tumeurs hémorrlioïdales et une forte contracture du sphincter, qui rend l'introduction du doigt dans le rectum douloureuse et difficile. Puis, à la partie antérieure et supé- rieure de l'orifice anal, il existe une petite fissure rouge, assez longue, qui se prolonge dans l'intérieur du rectum. Après l'administration de quelques bains et quelques lavements émol- lients, M. Maisonneuve lui pratique l'opération, le 6 janvier 1849. Elle ne présente aucune circonstance particulière digne d'être notée. Dans la journée la malade éprouve quelques douleurs, mais qui ne ressemblent nul- lement à celles qu'elle ressentait auparavant. Le 17, on a remarqué une assez large ecchymose au pourtour de l'anus, qui a perdu son extrême sensibilité. La malade n'a pas été à la selle. Le 18, elle va à la selle et éprouve quelques légers fourmillements dans le fondement. Le 20, l'état est satisfaisant; cependant, comme la malade accuse encore quelques douleurs, on examine le fondement, et l'on trouve un bouton hémorrhoïdal enflammé, et, à côté de lui, la petite fissure, qui n'est •pas encore cicalrisée. Un bain et un lavement émollient tirent disparaître cet état inflamma- toire, de sorte que le 21 elle put aller parfaitement à la selle sans éprouver la moindre douleur. Cette femme resta dans l'hôpital jusqu'au 12 février pour une autre affec- tion, et l'on put pendant ce temps constater la guérison de la fissure. Plusieurs fois depuis j'ai eu de ses nouvelles, et j'ai appris que la guérison s'était parfaitement maintenue. Depuis l'époque où nous avons fait connaître nos premières observations de fissures à l'anus guéries par la dilatation for- cée, nous avons eu l'occasion de pratiquer celle opération un très-grand nombre de fois (plus de 150 fois). Or voici le résul- tat général de cette statistique : Les 4/5es des ces opérations ont été pratiquées chez des femmes; l/5e seulement chez l'homme. Les opérations pratiquées chez les femmes l'ont été pour lesAFFECTIONS M RECTUM. 505 I g £0" chez l.s femmes mèfes^ et à peine i/iQ* ©liez les jeunes lilles ou les femmes non accouchées. Les accidents qui ont exigé cette opération sont : 1° la fis- sure anale confirmée; S0 la contracture sans fissure; 5° les hé- morroïdes avec contracture; 4° la constipation opiniâtre; 5° certains malaises vagues coïncidant avec les garde-robes; 6° enfin, la dysenterie chronique avec ténesme, ainsi que nous en avons observé un cas des plus remarquables chez un haut fonctionnaire de la marine, lequel avait dû quitter sa carrière à cause d'un ténesme excessif compliqué de dysenterie. La dila- tation forcée de l'anus suivie de quelques lavements avec l'alun amenèrent en huit jours la guérison complète de cette affec- tion grave qui tourmentait le malade depuis près de douze ans. Dans les 150 et quelques cas où nous avons employé la mé- thode de dilatation forcée, nous n'avons jamais eu à déplorer d'accidents graves. Cinq ou six fois seulement nous avons dû réitérer l'opération, soit parce que la première fois nous avions fait une dilatation trop faible, soit plutôt parce qu'il existait à la fois une contraction du sphincter moyen en outre de celle du sphincter inférieur. CONSIDÉRATIONS SUR LA FISTULE A L'ANUS1 Le pourtour de l'anus est une des régions de l'économie où l'on observe le plus grand nombre de fistules. Là viennent fréquem- ment s'ouvrir les abcès par congestion, dont l'origine remonte aux os du bassin ou à la colonne vertébrale. On v rencontre aussi des abcès urineux qui, nés de la prostate, de la région membraneuse de l'urèthre, ou même de sa partie spongieuse, dissèquent Le tissu cellulaire péri-anal, y forment des cloaques, el s'ouvrent à peu de distance de l'orifice inférieur du rec- tum-. La plupart de ces abcès se transforment en fistules; mais 1 Journal des Connaissances médico-chirurgicales, 1852, p. 452.506 AFFRETIONS DU RECTUM. ces lésions diffèrent essenliellemenl des fistules à l'anus, en ce que leur position au voisinage du rectum n est pour elle qu'une circonstance accessoire, quin'exeÊée presque aucune influence sur leur pronostic et sur leur traitement. Sous le nom de fistules à l'anus, on ne doit comprends que celles qui, développées au voisinage de l'orifice anal, sonl pro- duites ou entretenues par des conditions spéciales de l'extrémité inférieure du gros intestin. Mécanisme de la formation de ces fistules.— La plupart des auteurs qui ont traité des fistules à l'anus ont signalé l'e:Urême fréquence de ces affections. Quelques-uns ont essayé d'en donner une explication ; mais ces explications sont en général peu sa- tisfaisantes. C'est ainsi que l'abondance, du tissu cellulaire dans la région anale, les conditions de malpropreté dans les- quelles se trouvent fréquemment ces parties, ont été souvent invoquées comme cause de ces fistules. Telle n'est point, à notre avis, la véritable cause delà fréquence des fistules à l'anus. Selon nous, elle réside tout entière dans la disposition spéciale des éléments anatomiques de la région anale, disposition qui s'oppose à ce que les parois des abcès dé- veloppés dans ce lieu, puissent se mettre en contact et se cica- catriser. En effet, au centre de cette région se trouve le rectum, formé de fibres contractiles, dont un grand nombre sont circu- laires; sur les côtés, et à une certaine distance, le bassin forme une ceinture osseuse solide, doublée de muscles et d'aponé- vroses, dont la rigidité ne se prête à aucun déplacement; entre ces deux parties fondamentales existe une large excava- tion remplie de tissu cellulaire graisseux, facile à déprimer : il résulte de cette disposition que les abcès phlegmoneux ou autres, développés à l'extérieur du rectum, ne présentent après leur ouverture spontanée ou artificielle aucune tendance à sfe' fermer spontanément. Pour qu'un abcès, en effet, parvienne à guérison, il est une condition indispensable : c'est le contact de ses parois. Or ici la paroi interne accolée au rectum, non plus que la paroi externe accolée au bassin, ne se trouvent offrir au- cune tendance à se mettre en contact. La "rigidité de l'une, laAFFECTIONS OU RECTUM. 507 eontractilité de l'autre s'y opposent $jùb manière absolue. Aussi, tandis que dans la plupart «les régions du corps les abcès se guérissenl spontanément, on les voit, dans la région anale, rester presque toujours fistuleux. Nous verrons plus tard de quelle importance est cette consi- dération pour le cboix des meilleures méthodes de traitement. Anatomie pathologique. — Les fistules à l'anus présentent trois variétés principales : 4° Les fistules complètes, qui, ouvertes d'une part dans le rectum, viennent, d'autre part, se terminer à la surface de la peau voisine de L'anus ; 2° Les fistules borgnes et externes, ouvertes seulement à l'extérieur, tandis que leur trajet se termine en cul-de-sac dans le voisinage de l'intestin ; 5° Enfin les fistules borgnes et internes dont l'orifice unique s'ouvre dans le rectum. Lorsqu'on ignorait le mode de formation des fistules à l'anus, les fistules borgnes avaient été contestées ; leur existence est maintenant hors de doute, et trouve une explication très-simple. Nous avons dit, en effet, que la principale cause qui main- tient fistuleux les abcès développés au voisinage du rectum consistait dans la rigidité des parties situées à leur côté ex- terne et dans la eontractilité des fibres intestinales placées à leur côté interne; or, ces conditions sont communes à toutes les fistules à l'anus, qu'elles soient complètes ou borgnes. FISTULES COMPLÈTES. Les fistules complètes sont de beaucoup les plus fréquentes; elles présentent des variétés nombreuses dans leur forme, dans le nombre et la position de leurs orifices, tant externe qu'in- terne, ainsi que dans l'étendue et la disposition de leur trajet. Il est de ces fistules qui n'ont à la peau qu'un seul orifice, d'autres dans lesquelles celte membrane est criblée, comme une pomme d'arrosoir. L'orifice interne est le plus souvent uni- que; presque toujours il s'ouvre à peu de distance de l'anus, et508 AFFECTIONS DU RECTUM. peut être facilement apprécié avec le doigt. Leur»trajet, quel- quefois simple et direct, présente souvent des aiifracluosilés nombreuses, connues sous le nom de clapiers, qui s'étendenl au loin dans l'excavation ischio-rectale, et dénudent parfois le rectum bien au-dessus de l'orifice interne. Quand la fistule existe depuis longtemps, lé trajet tout entier est tapissé d'une membrane pyogénique, dont l'aspect rappelle assez bien celui des muqueuses; à l'extérieur de celte mem- brane on observe souvent des callosités irrégulières. Causes. — Tous les abcès froids ou phlegmoneux qui se dé- veloppent au pourtour de l'anus, et qui s'accompagnent du dé- collement ou de la perforation de l'intestin rectum, se transfor- ment à peu près inévitablement en fistules. La cause essentielle de ces affections réside donc dans le décollement ou la perfora- tion de cet intestin. Mais comme les abcès qui présentent, celle disposition reconnaissent eux-mêmes des origines très-variées, on assigne aux fistules à l'anus des causes nombreuses : c'est ainsi qu'on les voit survenir fréquemment cbez les phlhisi- ques, à la suite .d'une ulcération simple ou tuberculeuse de l'intestin; chez les hémorrhoïdaires, à la suite d'une inflamma- tion de quelque hémorrhoïde interne; chez quelques sujets, à la suite d'une perforation produite par un corps étranger, une épingle, une arête de poisson, etc. D'autres fois l'abcès se développe à l'extérieur du rectum, qu'il dénude dans une cer- taine étendue, et ne perfore cet intestin que consécutivement : tel est le cas des abcès phlegmoneux simples, des furoncles ou anthrax, des suppurations qui succèdent à une contusion ou à toute autre lésion traumatique. Nous avons vu des exemples nombreux de toutes ces variétés. Symptômes. — Le symptôme principal des fistules à l'anus consiste dans l'écoulement d'un liquide purulent qui salil in- cessamment les vêtements du malade. Dans les fistules com- plètes, il s'échappe en outre des gaz ou des matières fécales; il existe souvent vers le siège de la maladie une douleur sourde et continue qui s'exaspère dans la station assise. Quelquefois très-apparents, les orifices fistuleus sont telle-AFFECTIONS DU RECTUM. »«» ment étroits qvfan a peine à les distinguer. M n'est pas rare de voir survenir dans le tissu cellulaire voisin des fistules, des in- flammations plus ou moins étendues, qui tantôt se terminent par résolution, d'autres fois par des abcès, lesquels s'ouvrent dans le trajet fistuleux lui-même ou dans son voisinage. Ces inflammations répétées, et l'écoulement continuel de ma- tières purulentes, sont les deux phénomènes qui tourmentent le plus les malades et qui leur font réclamer les secours de l'art. Diagnostic. — Il n'est pas ordinairement difficile de recon- naître unr fistule à Vanus : le fait de l'écoulement du pus par Y anus ou dans son voisinage suffit toujours pour attirer l'atten- tion du malade et diriger les recherches du chirurgien ; alors, si l'on reconnaît quelque orifice étroit par lequel le pus s'écoule, on sera déjà près d'un diagnostic positif. En effet, ces orifices ne peuvent appartenir qu'à une fistule à l'anus, à un abcès par congestion, ou à une fistule urinaire. Dans ce dernier cas, le passage de l'urine par l'orifice suffit pour lever tous les doutes. Dans les cas d'abcès par congestion, l'évolution delà maladie, l'existence de quelque affection osseuse dans la colonne verté- brale ou le bassin, pourront aussi fournir d'utiles renseigne- ments; niais, pour arriver à un diagnostic certain, il sera tou- jours convenable de pratiquer le cathétérisme du trajet fistuleux. A cet effet, le malade étant couché sur le côté où siège la fis- tule, le chirurgien armé d'un stylet à olive de petit calibre et courbé en arc de cercle, l'introduit dans le trajet fistuleux, et par une pression douce et de légers tâtonnements, cherche à te faire pénétrer. Avec l'index de la main gauche, introduit dans le rectum, on s'assure si le stylet a pénétré dans cet in- testin, s'il reste seulement au-dessous de la membrane mu- queuse dénudée, ou s'il en est encore séparé par une certaine épaisseur de tissu. Quand la fistule est complète, le doigt introduit dans le rec- tum sert encore à reconnaître l'orifice fistuleux interne, alors même que le stylet, égaré dans quelque pul-de-sac, n'est point arrivé jusqu'à lui. 11 faut néanmoins une certaine habitude duMil A FiFiECTlONS DU REC'PUM, toucher rectal pour reconnaître cet orifice dont le siège est, assez variable, cl dont l'ouverture est le plus souvent très-étroite. Si le calhétérisme, ainsi pratiqué, ne dévoilait pas l'existence d'un orifice fistuleux interne, il n'en faudrait pas trop rapide- ment conclure qu'il s'agit d'une fistule borgne et externe : il se pourrait, en effet, que malgré toute l'habileté du chirurgien, l'orifice interne eût échappé à ses recherches. Il reste un moyen de lever tous les doutes : c'est d'injecter dans le trajet de la fistule un liquide coloré, du lait, par exemple; si ce liquide sort par le rectum, la fistule est complète, sinon elle est réelle- ment borgne. Les fistules borgnes et internes sont en général plus difficiles à reconnaître. Leur orifice unique, en effet, est profondément caché dans l'intestin; leur existence ne se trahit par aucun phé- nomène extérieur évident. Cependant, lorsqu'il s'écoule du pus de l'anus, il est souvent possible, au moyen du toucher rectal, de reconnaître si ce pus provient d'une inflammation de la membrane muqueuse, ou d'un clapier ouvert dans l'intestin. Dans ce dernier cas, en effet, non-seulement on peut avec le doigt introduit dans le rectum reconnaître l'orifice du cla- pier, mais encore au moyen d'une pression exercée à l'extérieur, on peut en expulser le liquide purulent . Pronostic. — Le pronostic des fistules à l'anus peut être considéré sous deux points de vue : V Sous le point de vue des accidents qu'elles déterminent ; 2° Sous celui de leur curabilité. 1° Accidents déterminés par les fistules à l'anus. — Les fis- tules à l'anus constituent toujours une infirmité dégoûtante. Le pus qui s'écoule continuellement tache le linge du malade et le force à se garnir. Quand la fistule est complète et qu'elle donne passage à des matières fécales et à des gaz intestinaux, le malade se trouve dans une position plus pénible encore. Joi- gnons à cela que souvent il se développe des inflammations phlegmoneuses dans le tissu cellulaire voisin de la fistule, cl que celle-ci est souvent le point de départ d'érysipèles dan- gereux.AFFECTIONS DU RECTUM. slli Lorsque la fistule est accompagnée de clapiers étendus, que ['écoulement du pus est abondant, il peint on résulter un affai- blissement notaMe des forces, et quelquefois une véritable lièvre hectique. Dans quelques circonstances néanmoins, loin d'être une affec- tion dangereuse, la fistule à l'anus peut être considérée comme un émonctoire utile, qui met le malade à l'abri d'affections organiques graves, et dont il serait dangereux de provoquer la suppression. C'est ce que l'on observe principalement chez les phthisiques, et nous avons vu souvent la maladie tuberculeuse des poumons prendre un développement rapidement mortel, quand, par suite d'une opération intempestive, l'économie se trouvait privée de cette dérivation salutaire. 2° Ctvrabilité de la fistule à l'anus. — Abandonnée à elle- même, la fistule à l'anus ne guérit presque jamais, surtout quand elle est complète. Lorsqu'elle se lie à certains états cachectiques, il est souvent difficile d'en obtenir la guérison; mais dans le plus grand nombre des cas la cure est ordinairement facile. Traitement. — En parlant des conditions qui donnent nais- sance à la fistule à l'anus, nous avons insisté sur ce point, que ces affections n'étaient ordinairement à leur début, que de sim- ples abcès développés au voisinage du rectum. Par le fait de certaines conditions anatomiques spéciales à la région anale, ces abcès, au lieu de se cicatriser comme ceux qui se déve- loppent dans la plupart des autres régions du corps, devien- nent persistants, et par conséquent entretiennent une ouverture fistuleuse par laquelle s'écoule incessamment le pus sécrété à leur intérieur. De ces conditions, l'une existe dans toutes les va- riétés de fistules à l'anus, qu'elles soient complètes ou borgnes. Elle consiste dans le peu de tendance qu'ont les parois de ces abcès à se mettre en contact par le fait, d'une part, de la rigi- dité des tissus âponévrotiques OU osseux, qui du côté du bassin en constituent la paroi externe, et, d'une autre part, à cause de la contractilité du tissu musculaire, qui du côté du rectum en forme la paroi interne.512 AFFECTIONS DU RECTUM. La seconde n'exisle que dans les fist ules complètes ; elle tienl au passage incessant des gaz ou des humidités stercorales qui écartent les parois de l'abcès et empêchent leur réunion. C'est donc contre ces deux conditions principales que doivent être dirigés les efforts du chirurgien; les callosités développées sur le trajet de la fistule ne sont que des phénomènes accessoires, et peuvent sans inconvénient être négligées. Les anciens cepen- dant y attachaient une importance extrême, et avaient même imaginé plusieurs méthodes opératoires dans le but de les dé- truire. Nous verrons que ces méthodes étaient presque toujours impuissantes pour la guérison de la maladie qui nous occupe ; et si quelquefois elles ont compté des succès, cela tenait à ce qu'elles remplissaient en même temps les deux indications prin- cipales dont nous avons parlé. Ceci étant posé, nous allons passer rapidement en revue les différentes méthodes de traitement proposées contre la fistule à l'anus. 1° Injections irritantes. — Ces injections ont à diverses épo- ques été préconisées contre les fistules à l'anus. On a successi- vement employé les eaux sulfureuses de Baréges ou de Bour- bonnes, l'eau de chaux, l'ammoniaque, les solutions concentrées d'alun, enfin, plus récemment, la teinture d'iode. On cite quel- ques cas de guérison obtenus par ces divers moyens ; mais ils sont trop rares pour contre-balancer les succès obtenus par d'autres méthodes. 2° Caustiques. — Les caustiques ont été de tout temps em- ployés contre la fistule à l'anus. Hippocrate en parle déjà, et la plupart des auteurs classiques en font mention. Dionis cite un charlatan qui s'était fait une grande réputation en traitant les fistules à l'anus par cette méthode. 11 n'est pas impossible en effet, quand on sait les manier habilement, d'en obtenir des services réels. Mais, disons-le tout d'abord, leur efficacité est de beaucoup inférieure à celles d'autres méthodes dont nous par- lerons plus tard. On peut les employer de deux manières prin- cipales : 1° comme agents excitants, destinés à modifier la vita- lité des tissus qui forment les parois des trajets fistuleux;AFFECTIONS DU RECTUM. 515 2° comme agents destructeurs ayant pour résultat de détermi- ner une solution de continuité. 1° Employés comme agents irritants ou modificateurs, les caustiques ont une action analogue à celle des injections irri- tantes; leur énergie, plus grande, fait qu'ils sont aussi plus effi- caces. C'est ainsi que le nitrate d'argent fondu, l'ammoniaque liquide, les trochisques de minium ou de sulfure de mer- cure portés directement dans la profondeur des clapiers, peu- vent quelquefois rendre des services en sollicitant une inflam- mation qui modifie les surfaces suppurantes et gonfle les tissus sous-jacenls, de manière à faciliter la cicatrisation. Sans adopter l'emploi de ces moyens comme méthode curative, nous dirons cependant qu'ils sont utiles pour aider la guérison, dans cer- tains cas graves où le bistouri ne peut sans danger être porté dans toute la profondeur des clapiers anfractueux. Il nous est arrivé plusieurs fois d'en obtenir des résultats presque inespérés. La manière de les employer est du reste fort simple. Si c'est un caustique liquide tel que l'ammoniaque, l'acide chlorhydri- que ou le nitrate acide de mercure, on se sert d'un petit pin- ceau ou d'une boulette de charpie imprégnée de la liqueur caustique, et on le porte profondément dans toute la longueur du trajet et dans toute la profondeur des clapiers. Cela suppose évidemment que l'orifice et les trajets fistuleux sont naturelle- ment très-amples, ou qu'on les a préalablement agrandis par le bistouri, la ligature ou les caustiques employés comme agents destructeurs. C'est donc une méthode complémentaire plutôt qu'une méthode générale. 2° Employés comme agents destructeurs et dans le but de * léterminer une solution de continuité, les caustiques ont une aetion analogue à celle du bistouri ou de la ligature. Ils expo- sent moins que le premier à l'hémorrhagie ; mais ils sont pssi bien plus difficile à manier, ils exposent bien plus à compromettre les parties saines voisines. Aussi la plupart des chirurgiens les ont-ils sous ce rapport bannis de leur pratique. Si toutefois on voulait y avoir recours, il est deux manières dont on pourrait en faire usage.514 AFFECTIONS DU RECTUM'. La première consisterait à introduire dans tout le trajet de la fistule, jusqu'à son orifice interne, un trochisque de mi- nium, ou de caustique à la jujube1, ou de caustique de Vienne, solidifié, qu'on laisserait en place en ayant soin de protéger l'in- térieur du rectum par une mèche de charpie enduite de cérat. Une seule application sera presque toujours insuffisante pour détruire toute la portion de tissu comprise entre le trajet fislu- leux et l'intestin; aussi devra-t-on terminer la division par un coup de ciseau ou une application de caustique faite de l'exté- rieur à l'intérieur. Dans la seconde manière, proposée par Àmussat, on se sert d'une pince porte-caustique analogue aux pinces à anneaux, mais dont les mors sont creusés en cuvette. Un de ces mors est introduit dans la fistule, l'autre dans le rectum, et, par leur rapprochement, les tissus sont en même temps maintenus et cautérisés. Les caustiques les plus avantageux dans ce cas sont : les pâles d'amiante sulfurique ou nitrique2, et la pâte de Vienne. On peut, à l'aide de ces agents, produire une eschare profonde. Nous nous contentons d'exposer cette méthode sans la recom- mander. 5° Ligature. — La ligature appliquée au traitement des fis- tules à l'anus a toujours eu de nombreux partisans parmi les chirurgiens qu'effrayent leshémorrhagies, et surtout parmi les malades qui redoutent l'instrument tranchant. Avant l'invention de la ligalure extemporanée cette opéra don était fort douloureuse et la durée surtout était excessive. Aussi, malgré l'autorité deDesault et de quelques autres chi* ' rumens éminents, la ligature n'était-elle considérée que comme un moyen exceptionnel dans le traitement des fistules anales. Maintenant, au contraire, les choses ont bien changé et la « La pfilc caustique à la jujube esl composée de : Chlorure d'antimoine, 5 parties. Gomme arabique en poudre, 1 — Jujube — — ^ » On prépare ces pâles en mélangeant l'acide avec quantité suffisante d'amiante rédiul en poudre.AFFECTIONS DU KECTUM. 5,15 • ligature est devenue la méthode principale pour la cure de ces affections. Nous avons déjà décrit celle opéralion dans notre mémoire sur la ligature exteniporanée, nous n'y reviendrons pas ; nous nous contenterons d'exposer sommairement le pro- cédé opératoire : Le malade étant placé dans la position ordinaire pour l'opé- ration de la fistule, le chirurgien introduit de la main droite un stylet à aiguille flexible, par l'orifice externe de la fistule; il lui en fait parcourir tout le trajet et le pousse jusque dans le rectum. Le doigt index de la main gauche, introduit dans l'in- testin, reconnaît si le stylet y a pénétré, et au besoin dirige son introduction. Le même doigt recourbe alors la pointe de l'in- strument, et la dirige vers l'ouverture anale, pendant que la main droite achève de le pousser dans le trajet fistuleux. Dès que le stylet fait saillie à travers l'anus, il est facile de le retirer par cette ouverture, et d'entraîner avec lui le fil métallique flexible dont il a été préalablement muni. Le fil embrassant ainsi toutes les parties comprises entre la fistule et l'anus, il ne reste plus qu'à en opérer la conslriction. Cela se fait au moyen du simple constricteur de trousse, et l'opération est terminée en une minute à peine. 4° Compression. — La répugnance extrême qu'éprouvent certains malades à se soumettre à une opération quelconque a fait naître l'idée d'employer la compression dans le traitement des fistules à l'anus. Il est certain que si, par une pression mé- thodique et régulière, on pouvait maintenir en contact immédiat pendant plusieurs jours les parois des trajets fistuleux, on en obtiendrait l'agglutination aussi bien que dans les abcès ordi- naires; mais là précisément existe la difficulté. Deux circonstances s'opposent à l'application permanente des agents compressifs dans l'intérieur du rectum, ce sont : 1° l'ex- trême sensibilité de cet intestin, qui ne supporte qu'avec peine Fa présence d'un corps étranger de quelque volume; 2° les fonctions spéciales de ce conduit qui ne permettent pas l'appli- cation prolongée d'un tamponnement quelconque. Malgré ces difficultés, on a fait cependant de nombreuses tentatives pour5,16 AFFECTIONS DU UECTUM. appliquer la compression au traitement des fistules à l'anus. M. Piédagnel dit avoir obtenu quelques résultats, en fixant dans le rectum un petit çac qu'il remplissait ensuite de charpie ou d'étoupe, comme s'il s'agissait d'arrêter une hémorrhagie. M. Montain assure avoir guéri plusieurs fistules au moyen d'un instrument compressif qui prenait son point d'appui sur la hanche. Enfin on a proposé d'employer à cet usage la double canule à chemise, usitée pour arrêter les hémorrhagies dans l'opération de la taille sous-pubienne. Tous ces moyens nous paraissent d'une efficacité fort douteuse, et nous leur préférons de beaucoup l'opération par la ligature oxtemporance. Nous ferons toutefois une restriction en faveur de nouveaux agents compresseurs, qui consistent en une ampoule de caout- chouc vulcanisé, qu'on peut dilater à volonté en y insufflant de l'air. . Ces instruments, qui ont déjà rendu d'éminents services dans les affections de l'utérus comme pessaires ou comme réducteurs, pourraient peut-être trouver une application utile dans le trai- tement des fistules. 5° Opération par l'instrument tranchant. — Cette opération consiste à diviser toute la portion du rectum et des tissus adja- cents placés entre l'orifice externe de la fistule et son orifice interne ou son cul-de-sac supérieur. Quand le trajet fistuleux présente des embranchements mul- tiples, il est souvent utile, au lieu de les inciser isolément, d'exciser les cloisons qui les séparent, ou même d'enlever une portion plus ou moins étendue des tissus qu'ils traversent. Dans le premier cas, l'opération est dite par incision simple; dans le second, elle constitue la méthode par excision. Cette dernière est celle qui a été longtemps adoptée d'une manière générale. Les instruments nécessaires pour son exécution sont : 1° Une sonde cannelée, flexible, en argent ou en fer trempé; 2° Un gorgeret en bois ; 3" Un bistouri droit et pointu ; 4° lin bistouri boulonné;AFFECTIONS DT1 RtëCTBM. ''1/ 5° Des pinces à griffes ; 6° Des pinces à ligature. L'appareil à pansement se compose d'une mèche de charpie enduite de cérat, de bourdonnets de charpie, de plumas- seaux, de compresses, de fils à ligature, et d'un bandage en T, sans compter des éponges, de l'eau chaude et froide, et des alèzes. Le malade, dont l'intestin a été préalablement vidé par un lavement donné quelques heures avant l'opération, est soumis au chloroforme; il doit être couché sur le côté où se trouve la fistule, la cuisse correspondante à la fistule dans l'extension, l'autre dans la flexion forcée ; un aide soulève la fesse du côté sain et abaisse celle du côté malade. Le chirurgien, placé der- rière celui-ci, introduit dans le rectum le doigt index de la main gauche, tandis que de la main droite il fait pénétrer la sonde cannelée dans l'orifice externe de la fistule. Cette sonde est pous- sée doucement dans toute la longueur du trajet fistuleux, et son bec vient sortir par l'orifice interne, ou, si celui-ci n'existe pas, elle traverse la paroi du rectum au sommet du cul-de-sac de la fistule. Dès que le bec de la sonde a pénétré dans l'in- testin, le doigt introduit dans le rectum le recourbe en le diri- geant vers l'anus. Saisissant alors le pavillon de la sonde avec la main gauche, le chirurgien glisse le bistouri pointu dans la cannelure de l'instrument, et divise d'un seul trait tous les tissus qui la recouvrent. Dans le cas où la position trop élevée de l'orifice interne de la fistule ne permet pas de faire sortir la sonde cannelée par l'anus, le chirurgien retire le doigt index du rectum, et y sub- stitue le gorgeret en bois dont la gouttière vient recevoir le liée de la sonde. Il confie ensuite le gorgeret à un aide, et, saisissant comme précédemment le pavillon de la sonde, il glisse le bis- touri dans sa cannelure, jusqu'à ce que, la pointe se trouve en contact avec le gorgeret; enfin, par un mouvement combiné de pression et de scie, il divise d'un seul trait tous les tissus « nmpris entre le trajet fistuleux et l'anus. Après cette incision, le chirurgien porte le doigt dans la pro-518 AFFECTIONS DU RECTUM. fondeur de la plaie pour reconnaître l'état des parties. S'il existe quelques clapiers, il glisse dans leur intérieur un bis- touri boutonné et agrandit largement leur trajet. Si par le fait de ces incisions le rectum se trouve décollé plus haut que l'ou- verture fistuleuse interne, il divise la paroi décollée de l'intestin avec des ciseaux mousses. Il peut arriver encore que des callosités nombreuses existent sur divers points du trajet fistuleux : dans ce cas il est bon de les enlever. Enfin, quand après ces diverses incisions la plaie est très-anfractueuse, quand on craint que ses bords, en con- tact presque immédiat, ne s'agglutinent prématurément de ma- nière à reproduire la fistule, il est utile d'exciser largement les deux lèvres de la plaie; on se sert pour cela d'une pince à griffes et d'un bistouri boutonné. La plaie est alors plus régulière; ses bords sont largement-écartés, et sa cicatrisation se fait sans qu'on ait à craindre la récidive. Des branches artérielles d'un certain volume sont fréquem- ment ouvertes dans cette opération; le chirurgien doit en faire la ligature avec soin, à l'aide de pinces à ligature dont, il a dû se munir, sous peine d'exposer le malade à des accidents hé- morrhagiques qui, vu la facilité avec laquelle le sang trouve à pénétrer dans l'intestin, pourraient parfois devenir graves. Lorsque les exigences de l'opération ont nécessité des inci- sions profondes, on a pour habitude de pratiquer un tampon- nement modéré On introduit d'abord dans le rectum un bour- donnet de charpie attaché par un fil double, dont on écarte les chefs en les laissant pendre au dehors; on remplit ensuite la plaie de boulettes de charpie, par-dessus lesquelles on serre les deux chefs du fil, et l'on procède ensuite au pansement ordinaire. Celui-ci consiste dans l'application d'un linge graissé de cérat, d'unplumasseau épais, d'une ou deux compresses, et d'un ban- dage en T destiné à soutenir le tout. Dans les cas simples, le pansement diffère du précédent en ce que le tamponnement est remplacé par l'introduction d'une mèche. Le premier pansement, surtout quand le tamponnement a été nécessaire, doit, autant que possible, rester en place pen-AFFECTIONS DU RECTUM. 519 danl quarante-kui1 heures; on le renouvelle ensuite tous les jours, et même quelquefois davantage si le malade va plusieurs lins à la garde-robe. Vers le huitième jour, la mèche peut être supprimée sans inconvénient, et le pansement se fait à plat jus- qu'à la guérison. DES FISTULES INCOMPLÈTES. Nous venons de dire dans les pages précédentes comment on doit se comporter dans les cas de fistules complètes. Les fistules borgnes externes ne réclament pas d'autre traitement. Mais il nous reste encore à dire quelques mots des fistules borgnes in- ternes. Les fistules borgnes internes, longtemps niées parles auteurs, et qui sont cependant assez communes, se réduisent à un ulcère caverneux dont le pus est versé dans le rectum, mais qui peut persister des mois sans s'étendre manifestement vers la peau. Quelques auteurs, entres autres J. L. Petit, ont conseillé de les transformer pour les opérer en fistules complètes, en y retenant le pus à l'aide d'un tampon porté sur leur ouverture, ce qui doit forcer le fond de l'abcès à se porter à l'extérieur. D'autres ont conseillé d'engager la courte branche d'une tige recourbée dans l'ulcère, et de presser dessus assez fortement pour qu'elle fasse saillir la peau du périnée ou le clapier correspondant. Alors on ouvrirait celui-ci d'un coup de bistouri droit et on procéderait ensuite comme pour une fistule complète. Mais il est un moyen plus expéditif que tout cela. L'orifice intestinal une fois décou- vert, on y porte un bistouri boutonné et on incise la paroi rectale de haut en bas et de dedans en dehors, à la manière des abcès ordinaires, en y comprenant le sphincter, et même une petite étendue de la peau.DES OPÉRATIONS APPLICABLES AUX MALADIES DE L'OVAIRE' Il parait certain que dès la plus haule antiquité les ovaires ont été soumis à des opérations, tant chez la femme que chez les femelles d'un grand nombre d'animaux domestiques. Mais ces opérations n'étaient point appliquées aux maladies de ces or- ganes. C'était toujours, au contraire, sur les ovaires sains qu'elles étaient pratiquées, et cela dans un but bien différent de celui que se propose le chirurgien. C'est ainsi que, du temps de Galien2, on pratiquait, dans toutes les contrées de l'Asie supérieure, la castration des truies, dans le dessein de les engraisser; que, du temps d'Àristote3, on extirpait les ovaires aux femelles des chameaux dont on avait l'intention de se servir dans les armées. Vairon *, Bartholin5, Diemerbroeck0, Plater7, Nuck, Wepfer8, Bonct9, font encore mention de l'amputation des ovaires qui se pratiquait chez les chiennes, afin qu'elles courussent plus vite à la chasse; sur les juments, pour qu'elles fussent plus propres à la guerre, et sur les brebis. Les Anglais ont étendu l'extirpation des ovaires jus- » Thèse de concours pour la chaire de professeur de médecine opératoire. (Janvier 1850.Î 2 Lib. de Semine, cap. xv. 3 Hist. nat., lih. VIII, cap. li. 4 De reruslica, lih. II, cap. v. B Epist. med., cent. III, episl. Gi. c Anal., lib. I, cap. xxm. 7 Ob., lib. I. 8 Ilisl. cicul. aquat., cap. xm. 11 Part. Cxsar., Iracl. IL p. 100.MALADIES DE I/O V Al RE. 521 qu'aux poissons, pour les faire devenir plus gros et plus gras. I le nos jours, cette opération est journellement pratiquée encore chez les poules que l'on destine à l'engraissement. Dans les temps anciens, on a même osé pratiquer chez des !..mines une semblable opération, dans le but de satisfaire aux besoins d'infâmes goûts de luxure. C'est ainsi que, d'après Xanlhus', Adramys, roi des Lydiens, faisait châtrer des fem- mes dont il se servait en place d'eunuques. Strabon raconte qu'il existai! dans l'Arabie un peuple, nommé Créophage, qui châ- trait non-seulement les hommes, mais aussi les femmes, en leur enlevant les ovaires, à l'exemple des Égyptiens, qui étaient dans l'usage de les mutiler ainsi. Mais si ces faits divers prouvent que les anciens ne crai- gnaient pas de pénétrer jusqu'aux ovaires, ils n'établissent point que, dans les temps reculés, on ait osé attaquer par l'opération les affections de ces organes. Il faut arriver jusqu'aux derniers siècles pour voir surgir d'une manière positive les opérations destinées à combattre les maladies de l'ovaire, et ce n'est pas sans quelque tristesse que l'on remarque avec quelle timidité l'art a accueilli ces opé- rations destinées à soulager de cruelles souffrances, tandis que la luxure des princes débauchés, ou les appétits raffinés des gourmets de toutes les époques, ont été si hardis dans leurs en- treprises. Les premières opérations, appliquées avec connaissance de cause aux maladies de l'ovaire, ne remontent guères qu'au dix- septième siècle, encore n'est-il question à cette époque que de l'ablation de l'ovaire hernié. Mais quelques années plus tard, lorsque les recherches pa- tentes et habiles des anatomo-pathologisles du dix-huitième siècle vinrent jeter une si vive lumière sur la nature et le siège de toutes les maladies, on vit apparaître une série de méthodes et de procédés opératoires spécialement applicables aux mala- dies de l'ovaire. Nous verrons môme qu'à cet égard les travaux 4 I.ydior. Itislor-, lil>. II522 MALADIES DE L"OVAIR'E. des chirurgiens modernes n'ont ajouté c(ue bien peu de choses aux découvertes de celle époque. Les opérations applicables aux maladies de l'ovaire sont nombreuses et variées, ainsi que les maladies mêmes auxquelles elles sont destinées à porter remède. Nous les rangerons, pour la facilité de l'exposition, en cinq classes principales : ]° Opérations applicables aux hernies de l'ovaire; 2° Opérations applicables aux kystes hydropiques de cet or- gane; 3° Opérations applicables aux tumeurs solides; 4° Opérations applicables aux kystes fœtaux ; 5° Opérations applicables aux collections purulentes. Je ne me dissimule pas que cette division tout artificielle a l'inconvénient de ne pas embrasser d'une manière exacte toutes les maladies de l'ovaire, et d'exposer à quelques répétitions, puisque certaines opérations s'appliquent à la fois à plusieurs des catégories que nous avons formées ; mais d'abord, toutes les maladies de l'ovaire ne se prêtent pas à des opérations, et, d'autre part, en s'appliquant à chaque catégorie de maladies, les opérations elles-mêmes, bien que portant le même nom, prennent des nuances telles, que l'on peut sans inconvénient en faire une description spéciale. Somme toute, c'est encore celle qui m'a paru le mieux répondre au but essentiellement pratique de la question, tout en restant dans l'esprit d'un ex- posé de médecine opératoire. PREMIÈRE PARTIE DES OPÉRATIONS APPLICABLES AUX HERNIES DE L'OVAIRE. Les auteurs anciens ne contiennent rien sur les opérations applicables aux hernies de l'ovaire. Ces maladies, cependant, n'avaient pas entièrement échappé à leur observation. On lit en effet, dans Soranus d'Éphèse, l'indication d'une hernie où Y ovaire s'était présenté au-devant de l'intestin. Mais c'est seu-MALADIES DE L'OVAIRE. 532 lement au dix-septième siècle que Bessières, chirurgien de Paris, donna une observation détaillée de cette affection. Dansle siècle suivant, la science s'enrichit, de quelques faits nouveaux que M. Dencux, en l'année 1817, réunit pour la plupart dans un travail intéressant et auxquels il en a joint un observé par lui-même. Depuis cette époque, les observations se sont multipliées, et récemment, dans un article remarquable inséré dans le diction- naire de médecine en trente volumes, M. Velpeau a pu tracer l'histoire complète de ces affections, en classer les espèces et les variétés, et enfin déduire les indications opératoires qu'elles présentent. Ces hernies, que M. Velpeau désigne sous le nom d'ovarion- cics, ont été observées à la région inguinale, — crurale, — is- chiatique, — ombilicale, — ventrale, —vaginale. On en a ren- contré de congénitales et d'accidentelles. Elles ont été obser- ves à l'état simple et à l'état d'étranglement; enfin, l'ovaire lui-même a été trouvé, dans ces hernies, sain ou affecté de dé- générescences diverses. Je n'ai point à tracer ici l'histoire complète des hernies de l'ovaire; il me suffira de les avoir indiquées pour faire com- prendre en quoi consistent les diverses opérations qui leur sont applicables. Ces opérations sont : 1° la réduction; 2° l'extirpation. Nous parlerons accessoirement de l'application des bandages ou ap- pareils destinés à contenir l'ovaire réduit, ou à protéger l'ovaire irréductible. ARTICLE Ier. - RÉDUCTION DE L* OVAIRE HERNIE. Cette opération consiste à replacer dans l'abdomen l'ovaire qui en est sorti par un orifice herniaire. Elle comprend deux méthodes : 1° réduction par des manœuvres exercées à travers les téguments intacts; 2° réduction par des manœuvres exer- cées sur l'ovaire à nu.MALADIES DE L'OVAIRE. § Ier. — Réduction de l'ovaire hernié par des manœuvres exercéi à travers les téguments intacts. 11 est extrêmement rare que l'ovaire, sorti de la cavité abdo- minale par l'une des ouverlures herniaires, puisse être réduit à l'aide de manœuvres exercées à travers les téguments intacts. Cela tient à des circonstances dont il est facile de se rendre compte. Lors en effet qu'un organe se fraye un passage anormal à Lra- vers un orifice herniaire, on voit survenir dans les parties ma- lades plusieurs modifications qui tendent à maintenir cet or- gane au dehors. Les principales de ces modifications sont : l°le resserrement de l'orifice herniaire, lequel, dilaté par l'ef- fort ou l'impulsion qui a produit la hernie, revient peu à peu sur lui-même, quand l'organe hernié cesse de le distendre; 2° la tuméfaction de l'organe hernié, tuméfaction qui résulte soit du défaut de pression suffisante exercée sur le corps de l'organe lui-même, soit de la gêne que le tiraillement ou la com- pression exercés au niveau de l'orifice apporte à sa circulation propre, soit enfin de quelque travail morbide inflammatoire ou autre dont il peut être le siège ; 5° la formation d'adhérences entre l'organe hernié et les parties voisines. Pour lever ces obstacles sans intéresser les téguments, le chi- rurgien possède divers ordres de moyens. Les uns, tels que les réfrigérants, styptiques, antiphlogistiques, etc., agissent en di- minuant le volume de l'organe hernié, en faisant cesser sa ten- sion, en lui rendant sa souplesse; d'autres, tels que la com- pression, agissent à la fois et sur l'organe hernié, dont elle diminue le volume, et sur l'orifice herniaire, qu'elle dilate. Or, ces divers moyens, si utiles dans les hernies intestinales et épiploïques, n'ont dans les hernies de l'ovaire qu'une bien faible puissance. Cela tient à deux circonstances principales : 1° à la structure de cet organe, qui, parenchymateux à l'inté- rieur et revêtu à l'extérieur d'une coque fibreuse résistante, ne se prête ni à l'expansion, ni au reirait dont sont suscep-MALADIES DE L'OVAIRE. tibles les organes tubulaires ou spongieux; 2° à la sensibilité exquise dont il jouit et qui rend extrêmement pénible et même dangereuses 1rs pressions mécaniques exercées sur son tissu. 11 est des cas, cependant, où la réduction de l'ovaire bermé peut être tentée avec succès; tel était celui iVor ur ioncie isohia- tiqIie apporté par Camper; tel était aussi le cas d'ovarioncie inguinale dont Lallement nous a transmis l'histoire. Cette ré- ductibilité suppose ou bien que l'ouverture herniaire a conservé des dimensions considérables, comme cela s'observe dans les hernies volumineuses dont le sac contient à la fois l'ovaire, des anses intestinales et de l'épiploon ou d'autres organes; comme cela peut exister encore quand la hernie est de date récente et que l'orifice n'a point eu le temps de se resserrer; ou bien, ainsi qu'on l'observe dans l'enfance, quand l'ovaire est encore mou et peu développé. Mais, ainsi que le fait remarquer M. Velpeau, ces circonstances sont rares, et la hernie de l'ovaire peut en général être considérée comme irréductible. Du reste, dans le cas où la réduction semblera devoir être tentée, le chirurgien pourra mettre en usage les trois mét hodes généralement usités pour la réduction des hernies; savoir : le taxis simple, le taxis prolongé, enfin la compression perma- nente à l'aide de bandages appropriés. 1° Taxis simple. — Le taxis simple, employé par Camper et Lallement, est le seul qui ait jusqu'eà présent donné des résul- tais utiles. Appliqué à l'ovaire, le taxis diffère de la même opération appliquée cà l'intestin ou à l'épiploon en ce qu'au lieu d'exercer avec les doigts des pressions destinées à réduire le volume de l'organe, on se contente de le pousser vers l'ouver- ture herniaire et d'exercer sur lui une douce pression pour l'engager dans l'orifice et le lui faire franchir. Toute pression latérale serait inutile, cl toute pression directe un peu forte aurait l'inconvénient d'être douloureuse et de donner lieu à des accidents nerveux ou inflammatoires qui ne seraient pas sans danger. 2° Taxis prolonge. — Le taxis prolongé, exécuté avec la nia in ou bien avec noire réducteur élastique si utile pour la526 MALAD1ISS DE L'OVA IRK. réduction des hernies intestinale ou épiploïque, ri'a point en- core été employé pour la réduction de l'ovaire. Cependant on conçoit qu'appliqué avec modération il pourrait permettre de dilater graduellement l'ouverture herniaire au point de rendre la réduction possible sans trop fatiguer l'organe délicat dont nous parlons, surtout si la hernie est récente, si l'orifice her- niaire est considérablement rétréci et si l'on fait usage des moyens anesthésiques. 3° Compression permanente au moyen d'un bandage approprié. ■— Ce que nous venons de dire du taxis prolongé peut s'appli- quer aussi à la compression douce, mais continue, exercée au moyen de bandages à ressorts ou autres. Je ne connais pas d'exemple de hernie ovarique réduite de cette manière dans le cas où les téguments restent intacts. Mais envoyant le résultat heureux obtenu par Lassus au moyen de cette méthode appli- quée sur l'ovaire préalablement mis h nu, après le débridement et alors que le taxis ordinaire n'avait point réussi, on comprend qu'il peut se rencontrer des cas où cette méthode, employée avec précaution, obtiendra du succès. Ces diverses manœuvres, exercées même avec toutes les pré- cautions convenables, ne trouvent guères leur application dans le cas où l'ovaire hernie est le siège de quelque travail inflam- matoire, soit par l'effet de contusions, soit par le fait d'un étranglement. Dans ces circonstances, en effet, outre une aug- mentation légère de volume qui suffît à rendre la réduction à peu près impossible, il a acquis une sensibilité telle que toute pression un peu prolongée est tout à fait intolérable. 11 faudrait donc, dans ces cas, ou bien faire préalablement cesser ces ac- cidents au moyen d'un traitement antiphlogistique approprié, ou bien, si les accidents sont pressants, procéder à l'opération de la kélotomie. Elles ne sont point applicables noh plus dans les cas où l'ovaire hernié est le siège de quelque dégénérescence. La ré- duction» en effet, outre les difficultés spéciales qu'elle pourrait présenter, aurait encore l'inconvénient de repousser dans le ventre un organe malade, qui plus lard s'il devenait cômpro-MALADIES DE L'OVAIRE. 527 mettant pour la vie, serait beaucoup moins accessible à nos moyens chirurgicaux. g H. — Réduction de l'ovaire hernié au moyen de manœuvres exercées sur l'organe A nu. Cette opération peut avoir lieu dans deux circonstances bien distinctes : 1° lorsque l'ovaire a été mis à nu accidentellement par suite d'une lésion traumatique; 2° lorsque l'ovaire hernié est mis à découvert par le chirurgien dans le but de faire cesser des accidents auxquels cette hernie donne lieu. 1° Réduction de l'ovaire accidentellement mis a nu. — Il peut arriver, ainsi que Murât en a réuni plusieurs exemples, que, dans une plaie de la paroi abdominale, l'ovaire sorte ainsi que d'autres organes. Nul doute alors que dans ces cas, si l'ovaire est sain, le chirurgien ne doive le replacer dans l'abdo- men. Cette opération est simple et n'offre dans sa manœuvre rien de particulier. La même conduite doit être tenue quand, au milieu d'une opération chirurgicale pratiquée dans un tout autre but, l'ovaire vient sortir entre les lèvres de la plaie. C'est ainsi que se conduisit avec un plein succès le chirurgien dont parle Ruysch, qui, en ouvrant un abcès à la partie inférieure de l'hypogastre, pénétra dans la cavité abdominale et donna issue à l'un des ovaires. La réduction fut opérée facilement et n'eut aucune suite fâcheuse. C'est encore, ainsi que se eon- duisirent Stein et Lauverjat dans des accidents analogues sur- venus pendant une opération césarienne. 2° Réduction de l'ovaire artificiellement mis a découvert. — On trouve dans les auteurs du siècle dernier plusieurs obser- \.il ions d'opérations pratiquées dans le but de mettre à décou- vert des ovaires hernies mais parfaitement sains du reste, et cela tout simplement parce que les tumeurs formées par la présence de ces organes déterminaient de la gêne dans cer- tains mouvements. (Voir l'observation de Pott.) Cette opération n'est plus acceptable, bien moins encore l'extirpation, à la- quelle, dans ces cas, les chirurgiens n'avaient pas craint d'avoir528 MALADIES DE L'OVAIRE. recours. Ce ne peut donc cire que dans le cas d'étranglement ou de maladie de ces organes que le chirurgien est autorisé à les mettre à découvert. L'opération ne diffère en rien alors de la kélotomie ordinaire, cl ne doit point nous occuper ici; mais lorsque après l'incision des enveloppes herniaires l'ovaire esl mis à nu et qu'aucune altération organique ne s'oppose à ce qu'on en fasse la réduction, plusieurs modes opératoires se présentent pour arriver à ce but. Ce sont : 1° la réduction immédiate; 2° la réduction gra- duée au moyen d'une compression méthodique. 1° Réduction immédiate. — Après l'incision des enveloppes herniaires et le débridement de l'orifice, si l'ovaire est reconnu sain, ou du moins dans des conditions [elles que la réduction soit jugée convenable, et si, de plus, il est libre de toute adhérence, la réduction immédiate n'offre aucune difficulté sérieuse; on l'exécute au moyen d'une pression douce exercée avec les doigts sur l'organe lui-même. Au contraire, si l'ovaire a contracté des adhérences avec les parties voisines, la réduc- tion immédiate ne peut être faite qu'à la condition de réduire en même temps le sac auquel l'organe est adhérent, ou bien de disséquer avec soin ces adhérences. Je ne sache pas que le premier procédé ait été mis à exécution. Quant au second, il a quelques inconvénients; d'abord il est difficile, et par consé- quent expose à blesser l'organe qu'on veut conserver, puis il est d'une exécution longue, ce qui peut être la cause d'acci- dents inflammatoires graves. Aussi Lassus conseille-l-il, dans les cas de ce genre, de laisser l'ovaire en place après avoir opéré le débridement, et d'exercer ensuite sur lui une com- pression méthodique pour le faire rentrer doucement dans l'abdomen. 2° Réduction lente au moyen d'une compression méthodique. — C'est à Lassus que l'on doit l'idée de celte méthode. Obs. I. — Hernie de l'ovaire l. — Une petite tille àgee de quatre à cinq ans avait une tumeur douloureuse, circonscrite, rénitente clans l'anneau » Lassus, t. Il, p. 101.MALADIES DE L'OVAIRE. 529 inguinal droit. Les téguments s'enflammèrent, et il s., forma un abcès cu- tané. Lorsqu'il fut ouvert, nous vîmes l'ovaire hors de l'anneau: il était plus gros qu'il ne l'est à cel âge, suis doute à cause de l'étranglement qu'il avait souffert dans son passage. L'ulcère fut recouvert de charpie sèche; les parties s'affaissèrent par la suppuration, et, à l'aide d'une douce pression exercée par l'appareil pendant une quinzaine de jours, la tumeur disparut peu a peu, et cette petite fille fut parfaitement guérie. Comme exécution, cette manœuvre opératoire ne présente rien de bien difficile; une fois le débridement opéré, si l'ovaire ne semble pas pouvoir être réduit facilement, soit à cause de son volume, soit à cause des adhérences qu'il a contractées, on le place immédiatement au devant de l'orifice herniaire, puis, après la chute des accidents inflammatoires, on le fait rentrer graduellement dans la cavité abdominale à l'aide d'une pression douce et continue exercée au moyen de bandages appropriés. Si cette manœuvre innocente ne réussissait pas à réduire- complètement l'organe hernié, au moins le forcerait-elle à se maintenir dans l'anneau de manière à faire obstacle à l'issue des intestins. ARTICLE II.—■ EXTIRPATION DE I.'OVAIRE HERNIE. Quatre méthodes principales ont été conseillées pour l'extirpa- tion de l'ovaire hernié : 1° la ligature simple; 2° la ligature avec excision; 5° l'excision simple; 4° l'arrachement par torsion. g Ier. — Ligature simple. Obs.II.—Hernie de Vovaire non étranglée. — Extirpation. —Liga- ture, pais excision. — Guérison^. — Une fille âgée de seize à dix-huit ans avait, d'un seul côté, une hernie de l'ovaire. On se méprit sur la nature de celte maladie, et l'on crut, que c'était une glande ou tumeur lymphatique. Elle causait depuis longtemps des douleurs assez vives, et l'on conseilla, pour en détruire la cause, d'inciser d'abord les téguments, de mettre la tumeur à découvert et d'en étrangler la base avec une ligature, afin d'en opérer la chute. La ligature appliquée, les douleurs devinrent si insupportables pen- dant la journée, qu'on fut obligé d'exciser la tumeur au niveau de l'anneau • I.assuf, t. M, )>. 99. m ii. 54530 MALADIES bE L'OVAIRE. inguinal, afin de les calmer. Un examen attentif de la partie que l'on venait de retrancher prouva que c'était l'ovaire lui-même qui avait passé' par l'an- neau inguinal. Cette jeune fille fut guérie en fort peu dé temps. La ligature simple a l'avantage de prévenir efficacement l'hémorrhagie; mais, ainsi qu'on le voit par cette observation, elle expose à des douleurs vives et, de plus, elle a l'inconvé- nient de laisser dans la plaie, pendant un temps qui doit varier de huit à vingt jours, un corps qui s'enflamme, se sphacèle, entretient par sa présence et sa putréfaction une inflammation dangereuse, et enfin empêche le chirurgien de rapprocher les lèvres de la solution de continuité. C'est donc une mauvaise opération. § II. — Ligature avec excision. Obs. III. — Double hernie de l'ovaire non étranglée.—Extirpation.— Guérison1. — Une femme d'environ vingt-trois ans avait dans l'un et dans l'autre côté de l'aine une tumeur irréductible, inégale, douloureuse, un peu mobile, sans inflammation des téguments, formée par le déplacement des deux ovaires. On ne connut point d'abord la nature de cette double tumeur; on la prit pour une hernie ordinaire non étranglée, et l'on employa tous les moyens possibles de la réduire. Cette femme éprouvait un peu de gêne, lorsque ces tumeurs étaient comprimées, dans les divers mouvements du corps. Elle voulut en être délivrée. La peau et le tissu cellulaire incisés, ou trouva un sac herniaire qui contenait l'ovaire. On fit la ligature de ce corps et on l'excisa. La même opération fut faite de l'autre côté. Après cette exci- sion des deux ovaires, cette femme a joui d'une bonne santé, mais elle est devenue plus robuste, plus charnue; son sein, qui était très-gros, s'est affaissé, et l'évacuation menstruelle ne s'est plus faite. On voit par cette observation, ainsi que par la précédente, que l'excision combinée» avec la ligature en masse du pédicule de l'ovaire hernié a tous les avantages de la ligature, savoir : de s'opposer à l'hémorrhagie sans en avoir les inconvénients; et comme, d'une autre part, elle est d'une exécution facile, elle mérite à tous égards d'être conservée dans la pratique2. 1 t'otl, Traité des hernies, secl. v. . _ * Nous lui préférons maintenant la ligature extemporanéo, lellc que nous l'avons demie uu commencebieht de te volume; voyez nage 86.MALADIES DE L'OVAIRE. 531 g III. — Excision simple. L'excision simple ne peut être pratiquée qu'à la condition de faire consécutivement la ligature ou la torsion des artères ovariques. Un peu plus minutieuse que la ligature en masse combinée avec l'excision, elle a sur elle l'avantage de ne point laisser dans la plaie un moignon qui s'enflamme et doit tomber, et de permettre, par conséquent, une réunion plus facile de la plaie faite aux téguments. g IV. — Arrachement par torsion. Cette méthode, employée par les vétérinaires et les châtreurs d'animaux, a été employée par moi dans un cas d'extirpation d'ovaire affecté de tumeur enkystée. Voici le procédé que j'ai mis en usage. Ayant saisi entre les branches d'une forte pince à anneau le pédicule de l'ovaire, j'ai tordu ce pédicule en faisant rouler l'ovaire plusieurs fois sur son axe, jusqu'à ce que le pédicule se soit rompu; de cette manière, aucun écou- lement de sang n'a eu lieu, bien que les artères ovariques eussent acquis un volume considérable. Simple et facile dans son exécution, ce procédé l'emporte sur la ligature en masse, même accompagnée de l'excision, en ce qu'il ne laisse pas de moignon ni de corps étranger dans la plaie; il est même préfé- rable à l'excision simple suivie de ligature ou de torsion des artères ovariques, à cause de la facilité de son exécution. Ces divers procédés d'extirpation supposent tous une opéra- lion préliminaire : la mise à découvert de l'ovaire hernié. Ils ne trouvent leur application que lorsqu'une affection grave de l'organe rend inutile, impossible ou dangereuse sa conserva- tion. Le temps n'est plus où le chirurgien pouvait se permettre d'extirper un ovaire sain, ainsi que nous voyons que le faisaient si légèrement les opérateurs des siècles passés.552 MALADIES DE I/OVAIItK AI\TICLIi III. — DE I. APPLICATION DKS UANDAGKS OU APPAREILS DESTINÉS A CONTKINIH OU A PIlOTÉGElt LES OVAIRES IIKIIMÉS. Lorsque l'ovaire hernié ne présente aucune des altérations qui exigent son extirpation; lorsque, libre de tout étrangle- ment, il n'exige point qu'on le mette à découvert pour en opérer la réduction; lorsque, enfin, bien que sain et libre d'é- tranglement, il se soustrait à tous nos moyens de réduction à travers les téguments, le chirurgien peut encore venir en aide au malade pour pallier les inconvénients auxquels expose la présence de cet organe dans un lieu qu'il ne devrait pas oc- cuper. En effet, qu'il soit placé à l'ombilic, à l'anneau crural, in- guinal, dans la région ischiatique, il est exposé à des froisse- ments, des tiraillements douloureux qui fatiguent la malade et peuvent même déterminer à la longue une altération dange- reuse de son tissu délicat. Dans ce cas, on peut le soutenir, le proléger, ainsi qu'on le fait pour le testicule arrêté à l'anneau, au moyen de bandages herniaires à pelotes creuses, à ressorts doux et diversement configurés, suivant la région qu'il occupe et la saillie qu'il forme. Obs. IV. — M. le professeur Deneux raconte qu'une tumeur formée par la hernie de l'ovaire avait été prise pour une entéro-épiplocèle : clic fut mise à découvert, et quand on reconnut l'ovaire, l'état où il se trouvait obligea de remporter avec le bistouri. La malade guérit. Obs. V. — Hernie de l'ovaire droit étranglée. — Opération. — Gué- rison i _ Madame C..., Agée de cinquante ans, mère de plusieurs enfants et encore bien réglée, fit appeler, le U juillet 1841, M. Heboux, alors chirurgien-major de l'escadre du Brésil, à Rio-Janeiro. Depuis plusieurs années; cette dame avait, du côté droit, une hernie qu'elle n'avait maintenue qu'irrégulièrement avec un bandage. Elle n'y avait jamais éprouvé jusque-la que des accidents de peu d'importance et passagers, lorsque, le 22 juillet, elle devint en proie à tous les symptômes de la hernie étranglée. M. Heboux 1 Heboux, Gazette médicale, 1845, p. 507.MALADIES DE I/O VA IRE. 5ûo la trouva le faciès crispé, la peau sèche, le pouls très-petit cl fréquent, la langue blanchâtre et humide. Abdomen très-volumineux, tympanisé, partout hv>-douloureux à la moindre pression. Vomissements fréquents de matières muqueuses et quelquefois bilieuses. L'excrétion stercorale existait à peine; la veille, cependant, il y avait eu une légère évacuation alvine à la suite de plusieurs lavements purgatifs. Une tumeur ovoïde, delà grosseur du poing, existait dans le pli de l'aine du côté droit, au-dessus du ligament de Fallope, et dirigée dans le sens du pli inguinal. La tumeur, sans changement de couleur à la peau, n'était pas rendue douloureuse par la pression. M. Heboux essaya de la repousser dans le ventre, et parvint en effet à la réduire de moitié; mais il lui fut impossible de la faire rentrer en totalité, et la pression, portée à ce point, déterminait de la douleur. Peu d'instants après avoir cessé le taxis, la hernie revint à son premier volume. , Les saignées générales et locales, les ventouses sèches, les purgatifs ou lavements, le calomel, les bains ayant été employés déjà sans succès, l'opé- ration parut la seule ressource à tenter. Cependant elle ne put être pratiquée que le 28 au matin. Après avoir divisé les téguments dans l'étendue de douze centimètres, selon le grand diamètre de la tumeur, on arriva peu à peu sur le sac, qui fut aussi ouvert. Il était très-épais, de trois ou quatre millimètres dans quelques points. De l'incision faite au sac sortirent plusieurs hecto- grammes de sérosité. « Au moyen de la sonde cannelée, dit l'auteur, intro- duite par cette petite ouverture, j'incisai le sac largement en haut et en bas, cl alors, au fond de la plaie, je reconnus l'ovaire engagé dans l'anneau interne et étranglé; il formait une tumeur grosse comme un œuf de pigeon ; sa couleur était d'un rouge très-foncé tirant sur le violet. A l'aide d'un bistouri boutonné, je débridai l'anneau interne dans deux endroits; mais quand je voulus opérer la réduction, je reconnus une adhérence en haut cl en dedans; je détruisis cette dernière avec l'ongle, après quoi je réduisis facilement l'ovaire. » Comme le sac était très-épais, M. Heboux se détermina à en retrancher deux lambeaux, puis il lit le pansement des plaies qui sup- puraient. A peine une heure était-elle écoulée que les douleurs se faisaient moins sentir, le pouls était meilleur, les vomissements avaient disparu. Lorsqu'on reporta la malade à son lit, elle eut une évacuation alvine abondante, qui la soulagea beaucoup. Le 28 et le 29 juillet, le bien se soutenait. Le 50 et le 31, il y eut deux accès de fièvre intermittente; que l'on com- battit avantageusement par le sulfate de quinine uni à l'opium. Au bout de quarante jours la guérison était complète.534 MALADIES DE I/O VA IRE. DEUXIÈME PARTIE DES OPÉRATIONS APPLICABLES AUX KYSTES IIYDROPIQUES DE L'OVAIRE. CONSIDÉRATIONS PRÉLIMINAIRES. 1° Coup d'œil historique. — Complètement inconnue des anciens, qui la confondaient avec l'ascite et les diverses tumeurs abdominales, l'hydropisie enkystée de l'ovaire n'a véritable- ment fixé l'attention des chirurgiens que depuis les beaux travaux des anatomo-pathologïstes du siècle dernier; mais aus- sitôt que les autopsies cadavériques eurent révélé la nature spé- ciale de cette hydropisie, nous voyons apparaître une série non interrompue de travaux importants sur cette affection, nous voyons surtout le génie inventif des opérateurs s'exercer à la recherche de procédés nouveaux pour en obtenir la guérison. La simple ponction appliquée depuis la plus haute antiquité à toutes les hydropisies abdominales sans distinction parut insuffisante, et déjà, dit M. Velpeau, Schlenker en 1722, Wil- liers en 1751, agitaient la question d'ouvrir le ventre pour inciser le kyste ou même en faire l'extirpation. Un peu plus tard, en 1756, Ledran faisait une incision au kyste, entrete- nait l'ouverture au moyen de mèches et guérissait son malade. Dix ans plus tard, en 1746, il répétait son opération avec le même succès. A cette époque, l'Académie de chirurgie, saisie de la question, la discutait dans son sein et vulgarisait, en l'ap- prouvant, cette opération nouvelle. Bien plus, un de ses membres (Morand) conseillait formellement l'extirpation comme une chose utile : « La chirurgie moderne, dit-il, est capable de grandes entreprises; on ne saurait lui ouvrir trop de voies pour guérir. » En 1775, Callisen exécute le premier la ponction par le vagin, et guérit saVmlade. Les principales méLhodes étaient créées, mais de nombreuses et importantes additions restaient à faire dans la manièreMALADIES DE L'OVAIRE. 5o5 procéder; mais leur valeur relative était encore loin d'être reconnue. Ces! à combler ces lacunes que se sont surtout appliqués les chirurgiens de nos jours. Dès 1824, M. Récamier, comprenant le danger de l'épanehement du liquide enkysté dans la cavité péritonéaie, conseillait de solliciter l'adhérence préalable du kyste avec la paroi de l'abdomen. Pour arriver à ce but, il appliquait sur les téguments une pâte caustique dont il répétait l'application deux ou trois fois, suivant l'épaisseur des tissus à traverser. Plus tard, M. Bégin conseillait d'inciser la paroi du ventre, de laisser la tumeur s'engager dans la plaie, de panser à plat pendant quelques jours afin de laisser les adhé- rences se produire, d'inciser ensuite ou ponctionner la tumeur. Plus récemment, M. Trousseau proposait dans le même but l'acupuncture. En 1841, M. Rambaud présentait à l'Académie des sciences un instrument destiné à produire le même ré- sultat. En 1840, M. Récamier imaginait divers instruments pour faciliter la ponction vaginale. Mais les travaux les plus importants ont été entrepris dans le but d'élucider la grande question de l'extirpation des tumeurs ovariques. C'est en Angleterre surtout, et en Amérique, que cette question a été et est encore le plus vivement débattue, tandis qu'en France c'est à peine si cette opération a été de nos jours tentée deux ou trois fois1. Nous signalerons principalement le mémoire de M. Lizars2,de Bluff5, l'excellent article (Ovaire) de M. Yelpeau4, de Tavignot5, de Chéreau6, la thèse de M. Ca- zeaux en 1844, de Churchill7, de Jeafferson et Philipp8. 1° Anatomie pathologique. — Les kystes hydropiques ou fibre-séreux de l'ovaire présentent de nombreuses variétés i Depuis deux ans cette opération préoccupe vivement les chirurgiens français. Elle a été pratiquée déjà un grand nombre de fois par MM. Kéberlé, Nélaton, Boinet et moi- même, et 1rs résultats sont loin d'être décourageants. Nul doute qu'en perfectionnant en- core les procédés d'exécution on n'arrive à obtenir une opération régulière et usuelle. * Arch., 1825, t. II, p. 457. 3 Expérience, 1838, t. I, p. 555. 4 Dictionnaire de médecine, 1840. 5 Expérience, 1840, t. V et VI. 6 Journal des Connaissances médico-chirurgicales, 1844. "• Arch., 1844, t. V, p. 500. * Arch., 18*0, t. X, p. 216.536 MALADIES DE L'OVAIRIl. dans leur volume, leur forme, leur structure et la nature des liquides qu'ils contiennent. On les voit tantôt rester inaperçus au milieu de la cavité pelvienne, d'autres fois distendre d'une manière étrange les parois abdominales ; on en a vu qui con- tenaient jusqu'à soixante litres de liquide. Les uns, libres et flottants, ne tiennent à l'utérus que par un pédicule étroit; d'autres, au contraire, contractent des adhérences intimes avec les différents viscères. Quelquefois inégaux et bosselés, ils ont d'autres fois une forme régulière et globuleuse. On voit parfois à leur surface ramper des vaisseaux artériels et veineux consi- dérables. Delpech dit en avoir trouvé de la grosseur du doigt. Leurs parois, quelquefois minces et transparentes comme dans le cas observé par Bright1, sont le plus souvent opaques et résistantes, d'un aspect fibreux, rarement dartoïque; on les a vues atteindre une épaisseur de plusieurs centimètres, ren- fermer des plaques cartilagineuses ou osseuses, être même le siège de dégénérescences squirrheuses, ainsi que l'a fait re- marquer Ledran. Leur intérieur représente tantôt une poche uniloculaire, d'autres fois il est divisé par des cloisons en deux, trois ou un plus grand nombre de compartiments isolés ou solidaires; d'autres fois encore, plusieurs kystes distincts par leur forme et la qualité de leur produit se trouvent renfermés sous la même enveloppe; enfin, mais bien rarement, ils renferment, de véritables hydatides. La qualité du liquide est extrêmement variable : ce peut être une eau claire et limpide, de la sérosité citrine, un liquide de couleur café ou chocolat, ou lactescent, ou puriforme. Dans d'autres cas, il ressemble à de la colle, du miel, de la lie de vin, du suif, de la graisse, du fromage pourri, de l'huile; en un mot, on peut y rencontrer les productions les plus bizarres. Des gaz même ont pu s'y développer et faire croire à une communication de la tumeur avec l'intestin0". Enfin, on trouve 1 Guy's Hôpital Reports, avril 1855. « De Haenj Ratio medendi) t. II, i>. 2"j9.MALADIES DF. I/OVAIRE.. »37 . quelquefois dans leur intérieur des matières crétacées ou une véritable pierre. 5° Marche et terminaison. — L'évolution des kystes Pibro- séreux de l'ovaire o^re des variétés individuelles extrêmement nombreuses, et ces variétés n'onl le plus souvent aucun rap- port avec leur forme, leur nature et leur structure intérieure. On en a vu parcourir leurs périodes avec une lenteur extrême, se développer dès la jeunesse et laisser vivre les malades jusqu'à un âge avancé sans produire d'accidents graves.D'autres fois, ils se développent avec une rapidité effrayante, et, dans un an ou dix-huit mois, ils entraînent des désordres mortels. On peut dire cependant qu'en général l'évolution de ces kystes est plus rapide chez les jeunes gens, plus lente chez les vieillards; mais, et ceci est d'une grande importance pour le pronostic, il est excessivement rare que l'évolution se modifie d'une ma- nière notable dans son cours, c'est-à-dire que si, dès le début, la marche de la tumeur est rapide, elle conservera cette rapi- dité et deviendra promptement mortelle; si, au contraire, elle ne progresse que lentement à son origine, on aura peu à craindre de la voir prendre tout à coup une accélération funeste. Abandonnés à eux-mêmes, les kystes ovariques exposent à des accidents nombreux : 1° en acquérant un volume excessif, ils peuvent empêcher les mouvements respiratoires et faire périr la malade par une véritable asphyxie lente; ces faits ne sont pas rares; 2° ils peuvent donner lieu à une péritonite mortelle, tantôt en épanchant dans l'abdomen le liquide sou- vent irritant qu'ils renferment, tantôt en devenant le siège d'un travail inflammatoire; 3° ils peuvent, en s'ouvrant dans quelques viscères, troubler des fonctions importantes; 4° ils peuvent, en s'ouvrant à l'extérieur, devenir le siège d'une suppuration abondante qui fait périr le malade d'infection putride ou d'épuisement; 5° sans amener la mort, ils consti- tuent, s'ils acquièrent un développement considérable, une infirmité des plus pénibles. I»'un autre côté l'on a vu, dans un cas cité par Boyeirç !<•538 MALADIES DE L'OVAIRE. kysle disparaître sans laisser de traces. Ce Pail csl exlremcinenl rare. On a vu le kysle se rompre dans l'abdomen et le liquide être résorbé sans accident; on a vu plus souvent le kyste con- tracter des adhérences avec quelques viscères, s'ouvrir dans la cavité de cet organe et se vider ainsi d'une manière définitive. Mais ces cas ne constituent que des exceptions, et l'on peut dire qu'en général les kystes ovariques constituent une affec- tion des plus graves. On a cherché à établir la vie moyenne des malades qui en sont atteints, et le résultat des calculs a varié de trois à sept ans. Les opérations applicables aux kystes séro-fibreux de l'ovaire peuvent se ranger en trois grandes méthodes : la ponction, — l'incision, —l'extirpation. CHAPITRE PREMIER PONCTION. Sous le nom générique de ponctions, nous comprenons plu- sieurs opérations distinctes qui se ressemblent par le moyen mécanique dont on se sert pour pénétrer dans la tumeur, mais qui présentent des différences capitales, non-seulement dans le lieu de leur application, mais encore dans le but que le chi- rurgien se propose dans leur emploi. Cette dernière considéra- tion présente même, sous le point de vue pratique, une telle importance, que nous croyons devoir baser sur elle une des principales divisions des procédés opératoires que nous dési- gnerons sous le nom de ponction simple ou palliative et de ponction prolongée ou curative. Quel que soit, du reste, le but auquel on veuille atteindre, trois voies principales ont été pro- posées pour ponctionner les kystes de l'ovaire: la paroi abdo- minale antérieure, le vagin et le rectum; de là trois méthodes de ponctions, la ponction abdominale, vaginale et rectale. g pr — Ovarocentèse abdominale simple. La paracentèse abdominale est connue depuis la plus hauteMALADIES DE L'OVAIRE. 539 antiquité; Hippocrate conseillait de la pratiquer près de l'om- bilic. Du temps de Celse, on cautérisait avant d'ouvrir le ventre, afin que la plaie se fermât moins aisément et qu'elle donnai plus longtemps passage aux eaux amassées. Le procédé de ponction consistait à percer l'abdomen à l'aide d'un instrument étroit, aigu et tranchant des deux côtés. On lui substituait ensuite une canule pour faciliter l'écoulement des eaux. C'est en 1550 que Canone imagina le trocart reproduit plus tard par Sanctorius, en 1614. Très-imparfait d'abord, puis- qu'il consistait seulement en une canule munie d'une pointe aiguë. Cet instrument subit peu à peu de notables améliora- tions, et devint bientôt d'un usage général non-seulement pour la paracentèse, mais encore pour la plupart des ponctions évacuatrices. Il n'est pas douteux que la paracentèse ait été souvent appli- quée par les anciens aux kystes de l'ovaire ; mais ce n'est vrai- ment qu'à dater de la première moitié du dix-huitième siècle, époque où la distinction des diverses sortes d'hydropisies abdo- minales a été nettement établie, que cette opération peut réelle- ment être considérée comme faisant partie des moyens applica- bles aux maladies qui nous occupent. DÉTERMINATION DU LIEU OU LA PONCTION DOIT ÊTRE PRATIQUÉE. Ainsi que le fait remarquer M. Yelpeau l, c'est presque tou- jours le point correspondant à la partie moyenne de la face an- térieure de la tumeur que l'on a choisi pour- pratiquer la ponction abdominale. Si la tumeur n'est pas fluctuante dans toute son étendue, il faut, ainsi que le conseille Bright2, s'as- surer par le palper et la percussion du point le plus fluctuant et choisir ce point de préférence. Le même auteur recommande aussi de rechercher s'il n'y a pas des points du kyste adhérents à la paroi abdominale, et, si cette circonstance existe, de pra- tiquer la ponction à ce niveau. ' Dictionnaire de médecine. * Iiriglil, Arch., 1858, t. III, p. 527-540 MALADIES DE L'OVAIRE. Il va sans dire que si l'exploration d'un organe quelconque fàisail reconnaître la présence d'une anse d'intestin, d'une artère dans un dès points de la surface antérieure de la tumeur, il faudrait se tenir éloigné de celle région. Quand le lieu où la ponction doit être faite a été déterminé, l'opérateur peut, avant de procéder à la ponction, employer certaines opérations préliminaires pour en assurer la réussite. Toutes ces opérations préliminaires ont été proposées dans le but de déterminer l'adhérence du kyste à la paroi abdominale, afin de prévenir les accidents redoutables qui surviennent quelquefois par le .fait de l'épanchement dans l'a cavité périto- néale du liquide enkysté. On en connaît quatre principales : 1°La cautérisation.—Nous avons vu que cette méthode était déjà connue du temps de Celse, et qu'au moment de pratiquer la paracentèse, quelques chirurgiens de son temps appliquaient le cautère actuel sur les téguments avant d'y enfoncer la lan- cette. On retrouve cette manière de procéder dans la plupart des auteurs anciens. De nos jours, M. Récamier a reproduit cette méthode en la régularisant : il conseille, quand on a dé- terminé le point où la tumeur deit être ouverte, d'appliquer sur la peau une traînée de potasse caustique ou de caustique de Vienne pour cautériser d'abord la peau et le tissu cellulaire; de faire ensuite une seconde, puis une troisième application, jus- qu'à ce que l'on arrive au kyste. Appliqué à divers kystes de l'abdomen, ce procédé a donné plusieurs fois de beaux résultats à M. Récamier; cependant il ne réussit pas toujours. 2° Incision de la paroi abdominale. — Cette méthode com- prend deux procédés bien distincts : 1° le procédé de Graves; 2° le procédé de M. Bégin. 1° Procédé de Graves. — Il consiste à inciser avec le bistouri et couche par couche tous les tissus, jusqu'au péritoine exclusi- vement, de panser ensuite la plaie avec de la charpie sèche pour y déterminer une inflammation. M. Graves espérait ainsi dé- terminer un travail inflammaloiro modéré qui, se propageantMALAD4ES DR L'OVAIRE. 541 • à la l'ace interne de la séreuse, déterminerait l'adhérence <lu ' kyste. 2° Procède de.)/. Bégin.— Ce procédé, beaucoupplus efficace, consiste à inciser comme dans le cas précédent, les parois abdo- minales, mais m divisant le péritoine, de manière à faire une plaie pénétrante entre les lèvres de laquelle la tumeur vient s'engager. Ainsi exposé à l'air, le péritoine viscéral s'enflamme dans la partie correspondante à la plaie, et grâce à la pression que le kyste exerce sur les parois abdominales, cette inflamma- tion donne lieu promptement à la formation d'adhérences so- lides entre les deux feuillets de la séreuse. 5° Acupuncture.— C'est M. Trousseau qui le premier eut l'idée d'employer celte méthode opératoire pour déterminer l'adhérence du kyste avec la paroi abdominale. Le procédé consiste à introduire successivement plusieurs longues épingles très-déliées à travers le paroi du ventre et jus- que dans la tumeur, en ayant soin de maintenir une compres- sion exacte. Ces corps étrangers ne doivent rester en place que dix ou douze heures au plus; mais on réitère leur application trois ou quatre fois dans l'espace de huit jours et à des places différentes. 4° Suture. — En 1845, je donnais des soins à une dame affectée d'une énorme hydropisie enkystée del'ovaire. J'eus l'idée de passer, avec unelongueaiguillecourbe, àtravers les téguments et la paroi du kyste, un fil simple que je fis ressortir quatre cen- timètres plus loin. Mon intention était de maintenir le kyste fixé contre la paroi abdominale et de l'y faire adhérer. Je ne puis dire si le but fut atteint, car après cette opération le kyste se vida lentement dans le péritoine et le liquide qu'il contenait fut résorbé sans accident. Le fil fut retiré le quinzième jour. La malade parut guérie et le fut en effet pendant environ trois mois; mais le kyste se remplit de nouveau et la malade suc- comba à une seconde opération, pratiquée celte fois par le vagin. Je rapprocherai de cette méthode le procédé proposé par M Hambaud en 1841, et qui consiste à faire la ponction542 MALADIES DE L'OVAIRE, à l'aide d'un instrument qui, tout en permettant l'évacuation du kyste, maintient celui-ci fixé contre la paroi abdominale et y détermine des adhérences. Si maintenant nous cherchons à apprécier la valeur de ces quatre méthodes, nous voyons que l'acupuncture, la suture simple, ou la pression directe exercée par l'instrument de M. Ramhaud n'ont point été expérimentées un assez grand nombre de fois pour qu'il soit possible d'établir leur valeur absolue. Je ferai cependant remarquer que la suture telle que je l'ai pratiquée, que l'acupuncture telle que l'a pratiquée M. Trousseau, présentent des dangers réels en ce qu'elles ex- posent à l'épanchement du liquide enkysté dans la cavité péri- tonéale. Or si, dans quelques cas rares, cet épanchement n'offre aucune gravité, dans d'autres cas beaucoup plus fréquents il détermine une inflammation violente du péritoine, à laquelle les malades ne tardent pas à succomber. Restent donc les autres méthodes : cautérisation et incision des parois abdominales. La première, ainsi que nous l'avons déjà dit, a donné de véritables succès, mais elle compte aussi des revers. Elle est d'une application difficile et longue, elle expose à détruire la paroi du kyste si elle est trop forte, ou à manquer son but si on l'applique avec trop de ménagement. Elle convient mieux dans les cas où le chirurgien se propose d'ouvrir largement le kyste que dans ceux où il veut employer seulement la ponction. Quant à l'incision des parois abdominales, des deux procédés qu'elle comprend, celui de Graves doit être le plus souvent in- suffisant. Celui de M. Bégin est bien plus sûr dans ses résultats, cL si, par une compression méthodique, on empêche le kyste de glisser sur les parois abdominales pendant les vingt-quatre ou trente heures nécessaires à la formation des adhérences, il y a lieu d'espérer que les choses se passeront sans accident. C'est donc à ce procédé que j'accorderai la préférence. Je dirai toutefois que toutes ces opérations préliminaires h'ont d'intérêt réel que dans le cas où la ponction doit être em- ployée comme moyen curatif : car s'il s'agit d'une ponctionMALADIES DE L'OVAIRE. 5*3 palliative, toutes ces opérations préliminaires deviennent inu- tiles. F. — CHOIX DES INSTRUMENTS. Nous avons fait connaître le point de la paroi abdominale où la ponction doit être pratiquée. Nous avons indiqué les opéra- tions préliminaires auxquelles il peut être utile de recourir. Voyons maintenant les instruments dont on peut faire usage pour exécuter l'opération. La lancette simple, le perforateur à feuilles de myrte ne sont plus actuellement usités. Il en est de même des canules libres que l'on introduisait ensuite, au risque de ne plus rencontrer l'ouverture du kyste. C'est aux trocarts que l'on donne généralement la préférence. Si le kyste paraît uniloculaire, si le liquide est ténu et limpide, le trocart simple employé dans la paracentèse pour le cas d'ascite peut, à la rigueur, suffire. Mais comme ce diagnostic est loin d'être tou- jours possible, il est plus prudent de se servir d'un instrument à l'aide duquel le chirurgien pourra parer aux éventualités di- verses de l'opération. On choisira donc un trocart plus volu- mineux (de cinq millimètres environ de diamètre, d'une lon- gueur d'environ quinze ou vingt centimètres, et plutôt courbe que droit). Cet instrument a sur le trocart ordinaire l'avantage de permettre plus facilement la sortie du liquide, parfois géla- tineux et gluant, que contient le kyste; d'exposer moins à ce que, dans son mouvement de retrait, le kyste ne vienne à l'a- bandonner ; enfin de permettre, par sa longueur, de ponction- ner les différentes loges que l'on rencontre si fréquemment dans ces tumeurs. Les chirurgiens anglais se servent de préférence de trocarts à pointe aplatie et tranchante, à l'aide desquels il est plus facile de diviser les cloisons intérieures des kystes. Lorsque tout est prêt pour l'opération', que le chirurgien est éclairé autant que possible sur la nature de la tumeur et sur sa position; que la vessie a été vidée; le chirurgien dispose ses aulcs, fait coucher le malade sur le bord du lil^ puis, armé de544 MALADIES DE L'OVAIRE. son trocart, il l'enfonce dans le point désigné à l'avance, en ayant soin de le faire pénétrer profondément dans la direction présumée du centre de la tumeur. écoulement du liquide. — Quand la ponction est exécutée, le chirurgien retire le trocart de la canule, et laisse écouler le li- quide en prenant les précautions d'usage. Les anciens redoutaient beaucoup, dans la paracentèse, l'éva- cuation trop rapide du liquide, et conseillaient de procéder en plusieurs temps; mais cette manière d'agir n'est plus en usage. Nous avons, dans la compression régulière et méthodique, divers moyens d'éviter les accidents lipothymiques qui résul- tent parfois d'une déplétion trop prompte. Aussi les chiurgiens actuels ne craignent pas de vider immé- diatement le kyste. Quand ce kyste est uniloculaire, que le liquide contenu n'offre pas une viscosité trop considérable, rien ne s'oppose à cette évacuation. Le chirurgien n'a plus qu'à prendre les précautions convenables pour que l'évacua- tion ait lieu sans accident. Or il y a dans cette circonstance deux accidents principaux à redouter : 1° la syncope, quelque- fois mortelle, qivipeut résulter d'une déplétion trop brusque de la tumeur; T l'épanchement du liquide dans la cavité pénto- néale qui survient lorsque le kyste, en se rétractant, vient à abandonner la canule; 5° l'introduction de l'air. 1° Syncope. — Ce n'est guère que dans le cas de kyste très- volumineux qu'on a cet accidenta craindre : aussi, dans ces cas, faut-il redoubler de précaution. Le principal moyen que nous possédons est la compression méthodique du ventre, non pas seulement après l'évacuation du kyste, mais encore pendant l'écoulement du liquide. Monro 1 avait imaginé, dans ce but, un bandage fait avec de la toile forte, doublée de flanelle fine et garnie de courroies ou de boucles au moyen desquelles il pouvait serrer par degrés, à mesure que les eaux s'écoulaienl. Nous nous servons plus volontiers des mains de plusieurs aides intelligents qui, groupés autour de la malade, exercent 1 Dictionn. des sciences méd., article Paracentèse.MALADIES DE L'OVAIRE. 545 une pression sinon plus régulière, du moins mieux dirigée. 2° Échappement de la canule. — On évitera cet accident en se servant, ainsi que nous Favoris dit plus haut, d'un trocart long et courbe; mais surtout en maintenant la canule avec soin, et en dirigeant habilement la compression de l'ab- domen. 5° Introduction de l'air. — Une compression méthodique suffit le plus souvent à prévenir cet accident. Cependant, rien n'empêcherait, pour plus de sûreté, d'adapter à la canule du trocart certains mécanismes destinés à empêcher l'introduc- tion de l'air, tout en permettant l'écoulement continu du liquide. Ceux que nous préférons sont ou bien la peau de baudruche mouillée ou mieux encore un tube de caoutchouc assez long pour plonger dans le seau destiné à recevoir le liquide. Telle est la manière de diriger l'évacuation du kyste, quand rien ne s'oppose à l'écoulement du liquide. Mais il est des circonstances où cette partie de l'opération présente des difficultés sérieuses. Si ces difficultés résultent de la présence de flocons gélatineux fibrineux, des pressions sa- gement dirigées et l'aspiration avec une forte seringue peuvent en venir à bout ; si elles résultent de la disposition multilocu- laire de la tumeur, il est encore quelquefois possible de les surmonter en replaçant le trocart dans la canule, et en dé- chirant avec la pointe de cet instrument les cloisons qui s'op- posent à l'écoulement du liquide, mais aussi, dans bien des circonstances, cette manœuvre elle-même est insuffisante, et la ponction manque tout à fait son but. La même chose peut arriver encore quand la matière en- kystée présente une viscosité trop considérable. Dans ces divers cas, il vaut mieux renoncer promptement «à l'opération que de fatiguer inutilement les malades, à moins qu'on ne veuille procéder à l'application d'une autre méthode, l'incision, l'extirpation, etc. Quand le kyste est complètement vidé, la conduite du chi- rurgien varie suivant qu'il se propose d'obtenir seulement une ». il 35546 MALADIES DE L'OVAIRE. cure palliative, ou bien qu'il a pour but de tenter la cure ra- dicale; 1° Cure palliative. — Sans cesser un instant de faire exercer une compression méthodique sur l'abdomen, et après avoir évacué jusqu'aux dernières gouttes du liquide, le chirur- gien retire la canule, puis il remplace la compression qu'exer- cent les aides par un bandage approprié. Le bandage de Monro trouve ici une application utile. M. Récamier se servait seulement d'une large serviette pliée en deux ou trois, et d'un coussin épais de balle d'avoine ou de plumes. On place ce coussin sur le milieu du ventre, puis on le maintient avec la serviette disposée en bandage de corps, le tout est convenablement assujetti en haut au moyen de bre- telles, en bas par des sous-cuisses, et fixé latéralement par de fortes épingles. 2° Cure radicale. — Les observations de cure radicale ob- tenue par la ponction des kystes de l'ovaire ne sont pas très- rares. Quelquefois la ponction seule a suffi sans autre précau- tion ultérieure, ainsi qu'il résulte de l'observation de Duverney et de celle de M. d'Héré ; mais le plus souvent il a fallu une nouvelle intervention de l'art pour arriver à ce résultat tant désiré. Nous n'indiquerons ici que la compression, les autres se rapportant à l'ovarocentèse prolongée. Compression. — En 1832 ^ M. Bricheteau publia un travail remarquable sur l'utilité de la compression dans les hydro- pisies. Parmi les nombreuses observations qu'il rapporte, il en est. une qui me semble appartenir à une hydropisie de l'ovaire et dans laquelle on voit que la compression, soutenue pendant plusieurs mois, amena une guérison complète. Le moyen que M. Bricheteau employa dans cette circonstance ne fut autre qu'un large bandage de corps en toile forte, qui em- brassait exactement l'abdomen et pouvait être serré à la vo- lonté du chirurgien, au moyen de lacets. Plus tard, en 1845, le docteur Isaac B. Brown2 obtint un » Arcfi., t. XXVIII, p. 92. * Ardu. 1845. t. IX, p. 231.MALADIES DE L'OVAIRE. 547 résultat semblable au moyen d'un bandage de flanelle, aussi serré <|iie la malade pouvait le supporter. Nous n'avons parlé, jusqu'à présent, que de la ponction éva- cuatrice ou paracentèse. C'est en effet de beaucoup la plus importante ; mais ce n'est pas la seule que l'on puisse prati- quer sur les kystes de l'ovaire. Plusieurs chirurgiens on£ encore proposé, dans les maladies de ces organes, la ponction exploratrice et l'acupuncture. 1° Ponction exploratrice. — M. Dubreuil1, qui n'admet la ponction évacuatrice que dans les cas d'imminence de suffo- cation, par suite du développement excessif de la tumeur, recommande, dans ces cas-là même, de faire préalablement une ponction exploratrice avec un trocart très-fin, pour ap- précier la nature du liquide et pour savoir s'il ne se rencontre pas dans ce point quelque vaisseau sanguin volumineux, dont la lésion, par un instrument plus gros, exposerait à de graves dangers. 2° Acupuncture. — Nous avons vu que M. Trousseau avait employé l'acupuncture dans le but de développer entre le kyste et la paroi abdominale une inflammation adbésive. Cette opé- ration peut être pratiquée aussi dans un autre but, celui de faire au kyste une ouverture très-petite par laquelle le liquide, s'il est ténu et séreux, pourra s'épancher dans le péritoine et être résorbé; tandis qu'il ne pourra sortir s'il est épais et vis- queux, cas auquel sa présence dans la cavité péritonéale déter- minerait inévitablement des accidents. Je crois être, jusqu'à présent, le seul qui ait tenté cette opération. Obs. VI. — 11 s'agissait d'une dame, madame Grandmange, qui portait, depuis cinq ans environ, un kyste de l'ovaire arrivé à un développement excessif. Une piqûre fut faite à ce kyste avec une aiguille à cataracte. Après cette simple piqûre, le ventre diminua graduellement sans que je pusse un seul instant constater le moindre épanchement dans le péritoine. Au ltout de trois semaines le kyste avait disparu, ie ventre avait repris son volume normal, et l'on sentait, seulement, dans le flanc gauche, une petite 1 Joum. des Connaissances médico-chirurg., 1835, t. II, p. 121.548 MALADIES DE L'OVAIRE. tumeur du volume du polûg, seul vestige de La maladie antérieure. Mal- heureusement celle guérison ne s'est pas maintenue : six mois après ta tumeur commença de nouveau à se développer, et l'année suivante une ponc- tion vaginale, pratiquée dans le bul d'obtenir une cure radicale, donna lieu à des accidents auxquels la malade finit par succomber. § H. — Ovarocentèse abdominale prolongée. Frappé de l'excessive rareté de la guérison radicale des kystes ovariques après la ponction simple, et de la promptitude avec laquelle a lieu la reproduction du liquide, les chirurgiens ont cherché de bonne heure à profiler de l'ouverture faite par l'introduction du trocart pour exécuter certaines autres manœu- vres destinées a produire l'oblitération du kyste. Les procédés mis en usage dans ce but sont : 1° l'entretien prolongé de l'ouverture ; 2° les injections diverses. 1° Entretien prolongé de l'ouverture.—C'est principale- ment quand on se propose pour but d'entretenir fistuleuse l'ouverture faite au kyste, que les divers procédés mis en usage pour obtenir l'adhérence du kyste à la paroi abdominale trou- vent leur application. Plusieurs fois cependant on a cru pou- voir s'en dispenser ; mais cette omission est de nature à com- promettre gravement la vie des malades. Procédés divers employés pour maintenir béante l'ou- verture du kyste. — i. Le procédé le plus simple consiste à laisser à demeure la canule du trocart, après en avoir retiré le mandrin. Dans ce cas, on se sert d'une canule à oreilles que l'on maintient en place à l'aide de rubans passés dans les ouvertures de sa plaque, et attachés autour du corps de la malade. B. M. Rambaud a présenté à l'Académie des sciences, le 7 fé- vrier 1841, un instrument destinée! remplacer la canule sim- ple. Cet instrument, dit l'auteur, a l'avantage : 1° de donner issue aux liquides contenus dans les tumeurs enkystées de l'ab- domen, sans courir le risque d'un épanehement dans la cavité périlonéale.MALADIES DE L'OVAJRE. 5*9 2° De déterminer une adhérence entre le feuillet pariétal du péritoine e1 celui qui forme la paroi externe du kyste; 5° D'établir enfin une fistule au moyen do laquelle le liquide sécrété par la surface interne du kyste s'écoule au dehors au fur cl à mesure de sa formation, jusqu'à ce que les ressources de l'art ou les efforts de la nature en aient tari la source. Cet instrument se compose de deux canules superposées, ou mieux, engaînées l'une dans l'autre, et d'une tige de trocart ordinaire. La canule externe se termine à sa pointe par quatre lames longues de trois centimètres, et qui semblent être la con- tinuation de la canule, fendue en quatre dans la longueur. Ces lames sont articulées : 1° avec l'extrémité de la canule, de ma- nière à pouvoir s'abaisser en dehors ; 2° dans leur milieu, de manière à pouvoir se fléchir en dedans ; 3° avec l'extrémité de la canule intérieure. lien résulte que quand on pousse la ca- nule intérieure on ferme les lames, c'est-à-dire qu'on les rend parallèles ; lors au contraire qu'on la tire de trois centimètres, on ouvre ces lames qui viennent former une croix dont chaque branche a un centimètre et demi, et qui s'oppose à ce que l'instrument puisse sortir. C'est un mécanisme analogue à celui du parapluie. Lorsqu'on veut exécuter la ponction à l'aide de cet instru- ment, on place le trocart dans la double canule, on enfonce avec quelque force dans le kyste l'instrument ainsi disposé, on fait glisser la canule externe sur l'interne, de manière à dé- ployer les lames ; on retire ensuite le trocart et l'on évacue le liquide. Un curseur est ensuite adapté sur la canule intérieure afin de l'empêcher de remonter, et pour exercer une certaine pression sur les téguments. Un autre instrument, moins compliqué dans son mécanisme et partant plus maniable et moins exposé surtout à se fausser, a été imaginé pour les ponctions de la vessie par un jeune chirurgien américain dont le nom m'est inconnu; il me paraît avantageusement applicable aux ponctions des kystes ova- riques. Il se compose: 1° d'une canule droite ou courbe et de la550 MALADIES DE L'OVAIRE. longueur que l'on désire; 2° d'un mandrin ordinaire de trocart; 3° de deux petites pièces accessoires; 4" d'une deuxième canule plus étroite, destinée à glisser dans la première. 1° La canule principale ressemble à celle du trocart courbe de Fleurant, sauf qu'à un centimètre delà pointe elle présenté latéralement deux ouvertures ovalaires placées en face l'une de l'autre. 2° Le trocart n'a rien de particulier. 5° Les instruments accessoires sont au nombre de deux, et se composent chacun d'une tige plate et mince de la longueur de la canule, de trois millimètres de largeur, terminée à sa pointe par un bouton qui fait saillie à angle droit sur sa face externe, et représente un demi-ovale de trois millimètres de saillie. 4° La canule intérieure, de même longueur que la première, est un peu aplatie sur les faces "latérales. Pour faire la ponction, le trocart, armé de sa canule seule- ment, est introduit dans le kyste; on relire le trocart; et pen- dant que le liquide s'écoule, on introduit dans la canule un des accessoires, que l'on pousse dans toute la longueur de sa tige. Les choses sont disposées de manière que le bouton s'engage dans une des ouvertures latérales de la pointe de la canule. On introduit alors de la même manière le deuxième acces- soire, dont le bouton vient s'engager dans l'autre ouverture latérale de la pointe de la canule ; on glisse entre les tiges des deux accessoires la deuxième canule, qui remplit la cavité de la première et maintient saillants, à travers les ouvertures laté- rales, les deux boutons ovalaires. Il en résulte que l'instrument ainsi disposé, arrêté à l'intérieur du kyste par les deux boutons latéraux, ne peut plus s'en échapper, et qu'il maintient au con- traire la paroi de ce kyste appliquée contre celle de l'abdomen. Un curseur à plaque, disposé sur la canule, permet ensuite de maintenir cette application exacte au moyen d'une douce pres- sion. C. Quelques chirurgiens, craignant qu'une canule métallique ne vînt par sa rigidité confondre ou blesser les parois duMALADIES DE L'OVAIRM. 551 kyste, conseillent de substituer à la canule une sonde flexible. 11 esl bien important, quand on veut faire cette substitution, d'attendu que des adhérences aient eu le temps de s'établir entre le kyste et les parois du ventre. Alors, ou bien on retire La canule pour placer immédiatement dans l'ouverture la sonde que Ton destine à cet usage, ou bien, ce qui est plus sûr, on introduit dans la canule, avant de la retirer, une longue bougie de gomme élastique, laquelle restant dans l'ouverture abdomi- nale après que la canule a été retirée, sert de conducteur pour l'introduction d'une nouvelle sonde. Cette dernière doit être alors percée à son extrémité. D. D'autres chirurgiens, au contraire, dédaignant toutes ces précautions, se contentent de placer dans l'ouverture une mèche de linge, une tente de charpie, ou bien, ainsi que le conseille M. Nonat, pour maintenir fistuleuses les ponctions faites aux tumeurs fluctuantes du bassin, ils introduisent tous les trois ou quatre jours dans la plaie un crayon de nitrate d'argent. Obs. VII. — Ktjste de l'ovaire. — Ponction par Vabdomen, entretenue fistuleuse, occlusion de l'ouverture. — Rupture spontanéepar l'ombilic.— Entretien de l'orifice.— Mort plm tard par une autre maladie1. — - M. Voisin vida une hydropisie enkystée de l'ovaire par le côté du ventre ; il en- tretint l'ouverture par l'introduction d'un bourdonnet, et pendant long temps la tumeur, habituellement vidée, ne se développa point; la malade négligea ensuite ce pansement, qui lui avait rendu la faculté de se livrer aux occupa- tions de son état; la tumeur se manifesta de nouveau et se rompit spontané- ment par l'ombilic. Cette fois l'ouverture fut entretenue avec plus de soin, et les résultats furent encore heureux. Une maladie accidentelle termina les jours de la malade plusieurs années après, et l'on s'assura que la maladie avait son siège dans l'ovaire, que le kyste adhérait aux points correspon- dants aux deux ouvertures, et que les fistules avaient communiqué dans sa cavité. II. INJECTIONS IRRITANTRS. L'idée de pratiquer des injections dans les kystes de l'ovaire, pour déterminer dans leur intérieur une inflammation adhé- 1 Voisin, Journal de Sédillol, t. XLVI, [>. 230.552 MALADIES DE L'OVAIRE. sive, a séduit plusieurs praticiens. C'est ainsi que l'on a injecté des gaz irritants, des solutions de. nitrate d'argent, uni; solu- tion faible de potasse caustique ou de teinture de canlharides. Holscher1, en 1838, injecta un litre de vin, qu'il laissa sé- journer dix minutes, et la malade guérit sans accidents. Eté- cemment, en 1849, le docteur Àllison obtint un résultat sem- blable, au moyen de l'injection iodée. Obs. VIII. — Kyste de l'ovaire traité avec succès par l'injection d'iode*. — Une femme de vingt et un ans s'aperçut, six semaines après son mariage, qu'elle portait à la région pubienne, un peu à droite de la ligne médiane, une tumeur du volume d'un œuf de poule et sensible au toucher. Un mois auparavant, cette femme s'était exposée à l'humidité pendant qu'elle avait ses règles. Celles-ci apparurent aux époques suivantes, comme c'est, en effet, le cas le plus ordinaire dans le début des kystes ovariques ; mais elles s'ac- compagnèrent de douleurs utérines, de céphalalgie et de perte d'appétit La tumeur augmentait : au bout de quatre mois et demi, elle avait la gros- seur d'une tête d'adulte et se déplaçait d'un côté à l'autre; elle resta alors dans un état stationnaire. La malade eut trois avortements dans l'espace de quatre ans; puis, en deux ans, deux grossesses qui arrivèrent à terme. La tumeur fit alors de nouveaux progrès et amena une altération notable dans la santé générale. Il y eut une nouvelle grossesse, dans le cours de laquelle il fallut pratiquer plusieurs ponctions. Après l'accouchement, la malade con- tinua d'empirer ; les extrémités s'amaigrirent et bientôt s'œdématisèrent. M. Allison fit une large ponction et introduisit dans la plaie une tente, afin de donner issue au liquide à volonté. L'écoulement diminua de quantité, mais il devint puriforme, et la fièvre hectique se déclara. Ce fut alors que l'auteur fit dans l'intérieur du sac une injection iodée dont nous regrettons qu'il n'ait pas donné les proportions. Il se développa des symptômes très- alarmants qui se calmèrent heureusement en quelques jours. La suppuration diminua rapidement et cessa presque entièrement. Cependant la plaie n'était pas encore complètement cicatrisée au bout de deux ans, bien que la santé générale fût bien rétablie. Les règles ne reparurent que cinq mois après l'opération; mais, pendant les quatre premiers mois, l'écoulement devenait sanguinolent à l'époque où elles auraient dû venir, et cette déviation men- struelle durait cinq ou six jours. Depuis l'époque où nous avons écrit ce mémoire, des travaux 1 Arcli., 1838, l. I, p. 224. - Alihon, Journal des Connaissances médico-chirurgicales, .noftl 1849,MALADIES DE L'OVAIRE. 553 extrêmement importants ont été publiés sur cette question, enlre autres un ouvrage très-étendu de M. le docteur Boinet1. Dans ce travail, l'auteur a démontré : 1° que les kystes uniloculai- ces peuvent être guéris par les injections iodées, presque aussi facilemenl que l'hydrocèle vaginal, quand ils contiennent une sérosité limpide; 2° que les kystes uniloculaires contenant un liquide épais et visqueux peuvent encore être guéris par lesin- jections, mais à la condition de maintenir béante l'ouverture extérieure du kyste, et de répéter les injections chaque jour jusqu'à complet retrait, du kyste. Les faits qui servent de base à ces propositions ont été reproduits par nous-mêmes et par un grand nombre d'autres opérateurs, de sorte que ces propositions sont désormais hors de toute contestation. Nous nous bornerons à citer quelques observations. Obs. IX. — Kyste séreux uniloculaire de l'ovaire gauche. — Ponc- tion et injection iodée. — Guérison. — Madeleine Ursule, âgée de trente- neuf ans, journalière, vint à l'hôpital Cochin le 5 février 1855, pour y être traitée d'un kyste de l'ovaire. La malade dit s'être aperçue du début de celte affection, il y a près de cinq ans, par la sensation dans letlanc gauche d'une tumeur globuleuse qui changeait de place et n'occasionnait du reste aucune douleur. Peu à peu, cette tumeur grossit et maintenant elle simule une gros- sesse de sept mois ; la malade n'éprouve aucun désordre fonctionnel, elle est toujours leste et bien allante; mais elle redoute avec raison l'accroissement incessant de son mal. La fluctuation est évidente dans tous les points de la tumeur ; le flot tra- verse toute son étendue dans tous les sens, de sorte qu'aucun doute n'existe sur sa disposition uniloculaire. Dans ces conditions, M. Maisonneuve crut devoir proposer la ponction et l'injection iodée, qui fut acceptée et pratiquée le 8 février, de la manière suivante : La malade étant couchée sur le dos, M. Maisonneuve fit avec un trocart ordinaire à paracentèse une ponction à quatre travers de doigt au-dessus du pubis, sur le trajet même de la ligne blanche. Il évacua par cette ponction environ huit litres de liquide séreux et limpide; il lit ensuite, au moyen de la canule, une injection d'un litre environ de teinture d'iode étendue des deux tiers d'eau et additionnée de huit grammes d'iodurede potassium. Cette injection, que l'on fit sortir pres- que tout, entière après un séjour de deux à trois minutes seulement, ne produisit aucun accident. Le kyste se tuméfia modérément, au point d'acqué- 1 Bnhii>i. lodolhérapie.55H MALADIES DE L'OVAIRE. rir seulement la moitié de son volume primitif, puis, à dater du douzième jour, il commença à diminuer. Ace moment, la douleur avait entièrement cessé; la malade désira sortir de L'hôpital, mai? nous ne la perdîmes pas de vue, et le 15 mars elle revint à La consultation, où l'on put constater que La guérispn était complète. On ne trouvait plus dans l'hypogastre et un peu h gauche qu'une tumeur globuleuse du volume du poing. Il est probable que! celte tumeur elle-même aura fini par disparaître. Obs. X. — Kyste ovarique gauche uniloculaire. — Injection iodée. — Guérison. — Au mois de novembre 1854, je fus appelé par M. le docteur Favrot pour une jeune dame de sa clientèle, qui depuis quatre ans environ était affectée d'un kyste de l'ovaire. La nature de cette affection avait été diagnostiquée avec soin par notre honorable confrère, et notre examen ne lit que confirmer en tous points ce qu'il avait déjà constaté. Il s'agissait d'une tumeur kystique de l'ovaire gauche. Ce kyste était uniloculaire; la fluctua- tion, très-évidente, donnait à penser que le liquide avait peu de viscosité et qu'il était probablement séreux. Il fut décidé qu'une ponction serait faite dans cette tumeur, et que si le liquide se trouvait réellement séreux, on ferait une injection de teinture d'iode. L'opération fut pratiquée comme il avait été dit; le liquide ayant été trouvé limpide et sans viscosité, nous fîmes dans le kyste une injection iodée selon la formule ordinaire pour l'hydrocèle; nous évacuâmes ensuite la pres- que totalité du liquide d'injection, et nous retirâmes la canule. Le lendemain la malade se plaignit d'avoir éprouvé une douleur sourde dans le ventre, une sécheresse pénible de la gorge. Mais là se bornèrent les accidents de l'opération. La tumeur se reproduisit assez rapidement, de sorte qu'au dixième jour, elle avait repris à peu près son volume primitif. Elle l'es ta ensuite stationnaire environ trois semaines, puis elle commença à di- minuer, de telle sorte qu'au cinquantième jour, on ne sentait plus qu'un globe du volume du poing qui flottait dans la région hypogastrique gauche. M. le docteur Favrot, qui eu l'occasion de revoir fréquemment la malade, m'a dit qu'après plusieurs années la guérison ne s'était pas démentiel. PONCTION VAGINALE. C'est en 1775 que Callisen2 a pratiqué avec succès la pre- mière opération de ponction vaginale, pour un cas de kyste 1 Voir pour plus amples développements l'ouvrage de M. Boinet, p. 424 et suivantes^ - Syslema chirurgiœ hodiernx.MALADIES DE L'OVAIRE. r,5r> 1 Sabaticr, Méd. opér., t.ï, p. 210. , ovarfque. Quelques années plus tard, eiï i788, Macârn1, chi- , urgien de Turin, écrivait à l'Académie de chirurgie une lettre, dans laquelle il'dil avoir pratiqué trois Ibis celte opération. A cette occasion même, Allan rappela à l'Académie qu'en 1767, il avait présenté à cette Compagnie un mémoire dans lequel il recherchait si la paracentèse, exécutée de cette manière, rie réussirait pas mieux que lorsqu'on la pratique en divers points de la circonférence du ventre. Depuis lors, il n'est plus ques- tion de celte méthode opératoire jusqu'en 1805, où Verman- dois, chirurgien de Bourg, eut l'occasion de la voir répéter, mais avec un triste résultat, sur une paysanne atteinte d'une hydropisie enkystée de l'ovaire droit. Dix ans plus tard, en 1815, Délpech inséra dans le Journal général de médecine un mémoire où il recommande cette opération, disant qu'elle avait été pra- tiquée avec le plus grand succès par Antoine Dubois. Mais c'est surtout dans ces dernières années que la ponction vaginale a plus spécialement fixé l'attention des chirurgiens, grâce aux travaux de M. Récamier et de quelques chirurgiens anglais, Arnott, en particulier. Pour comprendre cette opération, il suffira de rappeler qu'une tumeur ovarienne, logée dans le petit bassin, peut re- fouler l'utérus tantôt en arrière, tantôt en avant. Dans le pre- mier cas, le kysle logé dans le cul-de-sac utéro-vésical du péri- toine peut se présenter au doigt explorateur au-devant du col de l'utérus. Dans le second, au contraire, la tumeur occupe l'excavation utéro-reclale, et ne peut être sentie que derrière le col de la matrice. Quoi qu'il arrive, il est de règle de ne tenter cette opération que dans le cas où la tumeur accessible au doigt du chirurgien refoule suffisamment les parties molles pour que l'on puisse apprécier la fluctuation dans son intérieur, ou tout au moins s';issurer qu'il n'existe entre elle et la paroi vaginale aucun organe important. Jusqu'à présent, aucune des opérations préliminaires em-■:>:><i MALADIES DE L'OVAIRE. ployées pour déterminer l'adhérence du kyste avec la paroi abdominale n'a été appliquée à la ponction vaginale; mais remploi des instruments de Rambaud ou de M. X... me sem- ble devoir trouver ici une application avantageuse. Deux méthodes principales ont été proposées pour la ponc- tion vaginale des kystes ovariques. Dans la première, la ponc- tion a lieu du vagin vers le kyste; dans la seconde, au contraire, du kyste vers le vagin. § Ier. — De la ponction vaginale pratiquée du vagin vers le kyste. Instruments.— Un grand nombre d'instruments ont été ima- ginés dans le but de faciliter cette opération. Bistouri. — Cet instrument simple a plusieurs fois suffi pour ponctionner les tumeurs kystiques de l'ovaire dans des cas ur- gents : un accouchement laborieux par exemple. Il faut seule- ment prendre la précaution d'entourer sa lame d'une bande- lette de linge jusqu'à deux ou trois centimètres de sa pointe, afin de ne pas l'exposer à blesser l'entrée du vagin. . Trocarts. — On se sert avec plus d'avantage du trocart courbe de Fleurant pour la ponction de la vessie; c'est ici le cas de faire usage du trocart compliqué de Rambaud, de celui de M. X..., surtout si l'on se propose d'établir une ouverture fistuleuse. M. Récamier a imaginé divers instruments ingénieux qui se rapprochent des trocarts. et peuvent rendre dans cette opération de grands services. Ce sont des trocarts plats à courbure régu- lière, tantôt à lame pointue et en forme de lancette, d'autres fois à tranchants obliques comme le tranchet des cordonniers. A l'aide de ces instruments on ne fait pas seulement une pi- qûre, mais bien une petite incision que l'on peut agrandir à volonté en imprimant des mouvements latéraux à l'instru- ment. Cet illustre praticien a encore fait construire des bistouris cachés, sortes de lithotôme dont l'extrémité pointue sert à faireMALADIES DE L'OVAIRE. la ponction, tandis que leur lame permet d'agrandir l'ouver- ture. On peut employer aussi des bougies, des sondes élastiques, avec ou sans mandrins conducteurs, etc. Précautions préliminaires et position de la malade, des aide$\ etc. — La malade doit être placée sur le bord de son lit, couchée sur le dos, les cuisses écartées et maintenues par des aides comme pour l'exploration du vagin; un aide comprime le ventre afin d'abaisser la tumeur et de la faire saillir autant que possible. Procédé ordinaire. — L'opérateur, après s'être bien assuré de la fluctuation, dirige sur son doigt index droit, préalable- ment introduit dans le vagin, un trocart courbe dont la conca- vité regarde en haut; il arrive ainsi au niveau du point saillant de la tumeur, et, par un mouvement de ponction il pénètre dans la tumeur ; le trocart doit être enfoncé assez profondé- ment pour qu'il n'y ait pas de crainte de voir la canule s'é- chapper du kyste. Nous ne répéterons point ici l'exposé des précautions qu'on doit prendre pendant l'écoulement du li- quide, pour empêcher la syncope, l'épanchement du liquide dans le péritoine, l'introduction de l'air dans le kyste, ou l'éva- cuation complète de la tumeur; elles ne diffèrent en rien de celles que nous avons décrites à l'occasion de la ponction ab- dominale. Si le chirurgien ne s'était proposé pour but que d'évacuer la tumeur, il retire la canule avec les précautions d'usage, dès que cette évacuation est opérée, et s'occupe immédiatement des soins consécutifs pour lesquels je renvoie encore à la ponction abdominale. Procédé de M. Récamicr. — Ayant remarqué que dans cer- taines circonstances une ponction directe expose à traverser des organes importants qui peuvent se trouver interposés entre le kysle el la paroi vaginale, M. Récamier a quelquefois pro- cédé à cette ponction de la manière suivante : armé d'un de ses trocarts plats, espèce de pharyngolôme, il porte au fond du vagin l'extrémité de l'instrument, dont la pointe retirée dans5?i8 MALADIES DE L'OVAIRE. sa gaine ne peut blesser les parties, il en dirige avec l'index l'introduction jusqu'au point le plus convenable, puis, faisan! saillir le tranchant, il divise avec .précaution les parties molles, explore en même temps avec le bout du doigf les parties divi- sées, et quand il s'est assuré que le kyste est à découvert, il plonge la pointe de l'instrument dans son épaisseur, se' com- portant d'ailleurs pour le reste de l'opération comme nous l'avons dit. D'autres fois, armé de son lithotôme à pointes tranchantes, il le plonge avec les mêmes précautions jusque dans le kyste, puis, pressant sur la bascule, il agrandit l'ouverture, ce qui lui permet d'introduire immédiatement une canule ou une sonde de gomme élastique, suivant l'indication. g II. — Ponction vaginale pratiquée du kyste vers le vagin. C'est encore à M. Récamier que nous devons cette méthode opératoire. Pénétré des avantages de la ponction vaginale, et sachant par expérience combien quelquefois il est difficile de rencontrer le kyste par la méthode ordinaire, malgré les per- fectionnements qu'il lui a fait subir, cet illustre praticien a conçu l'idée de faire préalablement, par l'abdomen, une ponc- tion, par laquelle, introduisant dans l'intérieur du kyste un long trocart courbe, il arrive avec cet instrument dans la partie la plus déclive de la tumeur; puis, au moyen de la canule dans laquelle il a retiré la pointe du mandrin, il cherche à pénétrer dans le cul-dc-sac utéro-reçtal, Au moyen de deux doigts introduits dans le vagin, il constate que la canule fait bien saillie au fond de ce cul-de-sac, et qu'il n'existe aucun organe important interposé. Il confie alors la canule à un aide qui la maintient en place pendant que le chirurgien, réintrodui- sant le trocart dans l'intérieur de cette canule, vient, par un mouvement brusque, faire saillir la pointe derrière le col utérin dans l'espace que les deux doigts, introduits'dans le vagin et écartés l'un de l'autre, laissent libre dans leur intervalle. On adapte alors à la pointe du trocart soit une seconde canule, soitMALADIES DE L'OVAIRE. une sonde de gomme élastique que l'on ramène dans l'intérieur il h kyste, et par laquelle se fer-mine l'évacuation du liquide. PONCTION RECTALE. « Il est des circonstances spéciales, dit M. Tavignot, qui peuvent gêner singulièrement et parfois môme rendre impos- sible la ponction parle vagin. Tels sont le prolapsus de l'uté- rus, la présence de certains corps fibreux, etc. Je me demande si, dans ce cas, on ne pourrait pas, se fondant, sur les rapports si souvent immédiats du kyste et du rectum, rapports tels que souvent on perçoit la fluctuation par cette voie, attaquer le kyste par une ponction recto-ovarienne1. » Jusqu'à présent, je ne sache pas que cette idée ait reçu son application, je m'abstiendrai donc d'en parler plus longue- ment. Avantages et inconvénients de l'ovarocentèse en général et des diverses méthodes et procédés en particulier. Les avantages et les inconvénients de l'ovarocentèse présen- tent des différences capitales, suivant qu'on les examine dans l'ovarocentèse simple ou bien dans l'ovarocentèse combinée avec d'autres opérations telles que l'établissement d'un trajet fistuleux, l'injection, etc. Avantages et inconvénients de l'ovarocentèse simple. — L'ovarocentèse simple est loin d'avoir comme opération l'in- nocuité de la~ paracentèse péritonéale. Cependant la science possède un bon nombre de cas où les malades ont pu sans accident subir [plusieurs fois cette opération. C'est ainsi que Hunter a pu la pratiquer sur la même malade quatre-vingts fois dans l'espace de vingt-six ans; Laffize, de Nancy, quatre- vingt-dix fois en trois ans; Latham, cent cinquante fois; qu'une malade citée par M. Michon avait été opérée plus de deux 1 Expérience, 1840, 52.560 MALADIES DE L'OVAIRE. cents Ibis. Enfui le cas le plus extraordinaire est celui de Bezard, qui la pratiqua six cent soixante-cinq fois en treize ans et retira une quantité de liquide qui, évaluée d'après la moyenne de ces ponctions, s'élevait à dix mille deux cent soixante-quinze pintes. Mais s'il est vrai que dans un bon nombre de cas l'ovarocen- tèse simple n'a déterminé aucun accident grave, les cas ne sont pas rares où la paracentèse ovarique a été suivie d'accidents, dont plusieurs extrêmement redoutables. 1° Au premier rang de ces aceidents graves se trouve la pé- ritonite; Il n'est pas toujours facile de se rendre eompte des circonstances qui ont donné lieu à cet accident terrible; cepen- dant on peut dire que le plus souvent c'est à l'épanchement du liquide enkysté dans le péritoine que cet accident doit son ori- gine. Or, le meilleur moyen d'éviter cet épanebement consiste à vider complètement et rapidement le kyste, ce que l'on ob- tient en pratiquant la ponction à l'aide d'un trocart suffisam- ment long, en ayant soin toutefois d'exercer sur l'abdomen une compression méthodique jusqu'à la fin de l'opération. La pratique conseillée par quelques chirurgiens, et qui con- siste à ne vider le kyste qu'incomplètement, a, sous ce rapport, des inconvénients graves. Je n'ai pas besoin de dire que la ponction avec la lancette ou la feuille de myrte, ainsi que la pratiquaient les anciens, doit être pour cette seule cause rejetée d'une manière absolue dans l'ovarocentèse. Des trois méthodes que nous avons décrites : ovarocentèse abdominale, vaginale ou rectale, la première est certainement celle qui, a priori, semble devoir exposer le moins à l'accident qui nous occupe, à cause de la position élevée qu'a dans celte méthode, l'ouverture de la ponction. Dans la ponction vaginale ou rectale, on est en droit de craindre que le suintement du liquide ne se fasse dans le péritoine. Ces méthodes cependant ont encore été trop rarement expérimentées pour qu'on puisse rien établir de certain à cet égard. 2° Inflammation des parois du kyste. — Cet accident esMALADIES DE L'OVAIRE. .Vil beaucoup plus fréquent que la péritonite, au moins comme •accident primitif, cl de plus il est beaucoup moins que celle dernière sous la dépendance du chirurgien. En effet, nous avons vu qu'à l'aide de certaines précautions, en employant de préférence tel procédé, le chirurgien pouvait presque à coup sur prévenir l'épanchemenl du liquide dans le péritoine, cause principale de la péritonite, tandis que les circonstances qui donnent lieu à l'inflammation des parois du kyste dans l'ovaro- cenlèse simple, sont à peu près en dehors de l'action du chi- rurgien. On comprend néanmoins que des manœuvres intem- pestives pour explorer le kyste, que l'introduction de stylets ou sondes, que l'entrée de l'air, etc., sont autant de conditions fâ- cheuses que le chirurgien devra éviter avec le plus grand soin; mais trop souvent encore, malgré les précautions les plus mi- nutieuses, on ne parvient point à prévenir ce fâcheux accident. Sous ce rapport on ne saurait assigner de différences réelles entre les trois méthodes. 5° Hémorrhagie. — Delpech semble beaucoup redouter cet accident. Il avait été frappé du volume et du nombre des vais- seaux que l'on trouve dans les kystes de l'ovaire. C'est pourquoi lorsqu'une première ponction a été déjà faite sans accident, il donne le précepte d'enfoncer le trocart précisément sur la cicatrice de cette ponction, pour être sûr de ne point ren- contrer un vaisseau. L'expérience n'a point confirmé les craintes du célèbre chirurgien de Montpellier. Cependant, si je ne connais point de fait qui établisse l'existence d'une hémor- rhagie grave dans l'intérieur du péritoine, il n'est pas rare de rencontrer, à l'intérieur même du kyste, des épanchements de sang qui donnent au liquide une teinte plus ou moins foncée. 4° Inflammation phlegmoneuse des parois abdominales. — J'en dirai autant de l'inflammation phlegmoneusc des parois abdominales, dont parle M. Cazeaux1; je n'en connais pas d'ob- servations. En tout cas, cet accident doit être rare et ne présente rien de spécial à l'ovarocentèse. 1 Thèse, 1844. M. II. 56562 MALADIES DE I/OVAIlîK. 5° Syncopes. — Accidents lipothymiques. — Lorsque les kystes ont un développement considérable, leur diéplélion ra- pide peut amener des accidents lipothymiques graves; mais, en suivant les règles que nous avons tracées à l'occasion du manuel opératoire, on les évite avec certitude. Indépendamment des accidents dont nous venons de parler, l'ovarocentèse simple présente des inconvénients spéciaux qui méritent de nous occuper un instant. Ces inconvénients sont : La difficulté, parfois même l'impossibilité de donner par une ouverture étroite issue au liquide contenu dans le kyste. Cet inconvénient, qui n'existe pas dans les cas où le kyste unilo- culaire est rempli d'un liquide séreux et ténu, est parfois très- sérieux quand le liquide est épais et visqueux, ou que l'inté- rieur du kyste est divisé en plusieurs compartiments. Les mou- vements à l'aide desquels on cherche à déchirer les cloisons intérieures, les manœuvres au moyen desquelles on cherche à favoriser la sortie du liquide, ne sont souvent alors que des res- sources bien précaires, et l'ovarocentèse est vraiment alors une opération insuffisante. Enfin, même dans les cas simples, la ponction n'est le plus ordinairement qu'une opération palliative dont le résultat n'est souvent que de bien courte durée. Avantages de l'ovarocentèse simple. — Malgré les inconvé- nients nombreux que nous avons signalés, l'ovarocentèse simple est encore appelée à rendre de grands services en raison des avantages spéciaux qu'elle présente. Ces avantages sont : 1° La facilité et la promptitude de son exécution; 2° Son innocuité, comparée du moins à toutes les autres méthodes que l'on pourrait mettre en parallèle. Aussi la voyons-nous généralement employée comme moyen palliatif, soit pour soulager momentanément les malades, soit pour faciliter le libre développement d'une grossesse entravée par la présence d'un kyste volumineux de l'ovaire, comme dans le cas rapporté par Émery où la ponction fut pratiquée six foisMALADIES DE L'OVAIRE. 563 dans le cours de la même grossesse, soit pour faciliter l'accom- plissement d'un accouchement laborieux. Enfin, dans quelques circonstances, elle a pu, aidée par la compression, amener une guérison radicale. Des trois méthodes : abdominale, vaginale et rectale, la pre- mière est évidemment celle qui, dans l'ovarocentèse simple, trouve le plus souvent son application comme étant plus facile, moins dangereuse, et tout aussi efficace. Les deux autres, en effet, peuvent exposer a la lésion de la vessie ou de l'utérus. Il est cependant certains cas exceptionnels, ceux par exemple de tumeur peu volumineuse engagée dans le bassin de manière enrayer l'accouchement où la ponction vaginale ou rectale, em- ployée comme opération palliative, mérite la préférence. Avantages et inconvénients de rovarocentèse prolongée.— L'ovarocentèse n'est pas seulement employée comme moyen palliatif, nous avons vu que de nombreux procédés ont été imaginés par les chirurgiens pour obtenir, à l'aide de cette opération, une cure radicale de la maladie dont nous parlons. Considérée de ce point de vue, et sans acception des diverses- nuances que présentent les procédés qui s'y rapportent, l'ova- rocentèse prolongée a des avantages et des inconvénients qu'il importe d'examiner tout d'abord. L'avantage capital de ccLte opération est de permettre le re- trait définitif du kyste et partant son oblitération, soit en favo- risant l'écoulement continu du liquide qu'il sécrète, soit en déterminant l'inflammation de sa membrane interne. Mais ces avantages sont contre-balancés par de graves incon- vénients. En effet, l'inflammation inévitable de la membrane interne du kyste donne souvent lieu à des accidents fébriles dont la mort est promptement le résultat ; d'autre part, l'écou- lement du liquide ne se fait pas toujours avec une telle facilité qu'une partie ne stagne dans les replis du kyste, ne s'y putréfie et ne soit l'origine d'accidents d'infection putride extrêmement graves. Enfin, la péritonite a bien plus de chances de se déve- lopper que dans l'ovarocentèse simple, à cause des manœuvres préliminaires ou consécutives à la ponction.564 MALADIES DE L'OVAIRE. Les nombreux moyens proposés pour éviter ces accidents, n'en ont pallié qu'une bien faible partie. C'est ainsi que les opérations destinées à déterminer l'adhérence des parois du kyste ont elles-mêmes parfois déterminé des accidents mortels, sans amoindrir notablement les accidents propres à l'opération principale. C'est ainsi que les irrigations, les injections émol- lientes, irritantes, caustiques n'ont le plus souvent fait que hâter la mort des malades; je citerai cependant quelques obser- vations de guérison, mais le petit nombre de ces cas de réus- site est une preuve flagrante du peu d'efficacité de ces opéra- tions, même dans les cas les plus simples, c'est-à-dire dans les kystes uniloculaires. Nous faisons toutefois une exception toute spéciale en faveur des injections iodées qui ont donné d'excel- lents résultats et resteront dans la pratique comme une des précieuses conquêtes de la chirurgie moderne. L'ovarocentèse vaginale avait semblé promettre des résultats moins déplorables, mais les observations que nous possédons, suffisantes pour enhardir les opérateurs à l'expérimenter en- core, sont trop peu nombreuses pour qu'il nous soit possible d'établir sur sa valeur un jugement définitif. Obs. XI. — Hijdropisie enkystée de l'ovaire ponctionnée par le vagin. — Guérison momentanée et récidive1.— Il y a quelques années, M. le docteur Nouât fut consulté pour une jeune femme affectée d'hjdropisie enkystée de l'ovaire qui faisait des progrès incessants. La tumeur occupait déjà une grande partie de la cavité de l'abdomen. Le toucher permit de constater qu'elle faisait une saillie notable dans le vagin, et que la fluctuation était manifeste de ce côté. Une poncLion y fuL pratiquée, et donna issue à tout e liquide. Mais la canule n'ayant pas été maintenue assez longtemps dans la poche, l'ouverture se ferma trop tôt et la maladie récidiva. Obs XII — Kyste de l'ovaire produisant la dystocie. — Ponction par le vagin' - Le docteur Levert fut appelé, le 19 janvier 1840, près d'une femme qui était depuis douze heures en travail. Il trouva une tumeur fluc- tuante très-grosse, qui, placée entre le rectum et le vagin, remplissait l'excavation pelvienne et empêchait la descente du fœtus. Les douleurs i Mémoire de M. II. Bourdon. * Bourdon, Revue médicale, 1841 :MALADIES DE L'OVAIRE. ^ 4 Mémoire de M. Bourdon. Étaient fortes et fréquentes: à l'instant ce praticien, avec une lancette 0ïdiûaire, ouvrit la tumeur à travers le vagin. 11 sortit aussitôt environ une pinte d'un liquide huileux; et, deux heures après, la femme accoucha d'un enfant vivant. 11 n'y eut aucun accident; seulement, le vingtième jour ttprèsla délivrance, on trouva la tumeur qui proéminait entre le vagin et le rectum, et qui était excessivement tendue. Le liquide du kyste lut examine, il contenait une grande proportion de cholestérine. Obs XIII — Kyste séreux de l'ovaire causant la dystocie. —Ponction par le vagin. - Heureux résultat1. - Neuman, sur le point de pratiquer un accouchement, fut étonné de la lenteur du travail, et de la difficulté qu op- posait le fœtus à franchir le détroit supérieur; mais une exploration plus minutieuse lui fit découvrir dans le petit bassin une tumeur analogue à celle du cas précédent. Il se conduisit comme Levert et obtint le même succès. Obs XIY. — Hydropisie enkystée de l'ovaire ponctionnée par le vagin et au travers des parois abdominales. - Péritonite. - Complications graves et nombreuses.—Mort.-Autopsie \—Une femme, nommée Vincent, âgée de vingt-six ans, entre à l'Hôtel-Dieu le 5 juillet 1858. Elle porte une hydro- pisie enkystée de l'ovaire, qui distend considérablement le ventre. La fluc- tuation évidente au-dessus du pubis ne peut être reconnue par le vagin m par le rectum. M. Récamier enfonça un trocart courbe, long de quarante- huit centimètres, au travers des parois du ventre, de manière à traverser la partie moyenne de la tumeur, et évacua les quatre cinquièmes du liquide. Ensuite, retirant la lame de l'instrument dans la canule, il dirigea l'extré- mité de celle-ci dans le cul-de-sac recto-vaginal. Alors, reconnaissant qu'il n'y avait pas d'organe interposé entre elle et le doigt placé dans le vagin, il poussa la pointe du trocart et traversa la paroi postérieure de ce conduit. Une seconde canule fut adaptée à la première, de manière à former un quart de cercle; une sonde en gomme élastique fut bientôt placée à la place de celle-ci par l'orifice vaginal du kyste. On retira neuf litres de sérosité inco- lore, et on appliqua un bandage de corps; mais cinq jours après, une périto- nite grave se développa; à cet accident se joignirent une hémorrhagie intesti- nale, une angine pseudo-membraneuse, puis une pneumonie, et la malade succomba le 12 septembre, vingt jours après l'opération. A l'autopsie, on constata que le kyste était adhérent à la vessie et aux dif- férents viscères environnants. Sa cavité était remplie de gaz fétides et d'une assez grande quantité de bouillie purulente. Obs. XV. — Hydropisie enkystée de l'ovaire droit. — Ponctions prati- quées par levagin.—Accident.—Péritonite.—Mort.—Autopsieet fausse 1 Bourdon, Revue médicale, "1841.566 MALADIES DE L'OVAIRE. route dans leptmtoine.—Dégênérescencesquirrlieusedesparois du kyste1. — Une femme de trente-cinq ans, entrée à L'hôpital Cochin dans le mois de septembre 1859, portait une hydrbpisie enkystée de l'ovaire droit, qui rem- plissait le vcnlrc comme ù huit ou neuf mois de grossesse. On trouva mie correspondance de fluctuation entre le vagin et la paroi abdominale anté- rieure. On pratiqua alors, avec un trocart courbe, une ponction à travers le vagin, en arrière et un peu à droile du museau de tanche, et il s écoula une grande quantité d'un liquide rougeâtre et visqueux. On retira la canule du trocart pour la remplacer par une sonde en gomme élastique; mais ce ne fut pas sans peine, à cause du défaut de parallélisme survenu entre l'ou- verture du kyste et la plaie du vagin. Le lendemain, la sonde étant obstruée, on voulut en substituer une autre, mais cette fois ce fut impossible. Alors on enfonça de nouveau le trocart clans la plaie du vagin pour ponctionner le kyste; celui-ci, probablement revenu sur lui-même, ne put être atteint, et l'extrémité de la canule resta logée dans la cavité péritonéale. Immédiate- ment après cet accident, une péritonite suraiguë se manifesta et fit périr la malade en six heures. L'autopsie démontra, outre la fausse route qu'avait suivie la canule, une dégénérescence squirrheuse des parois du kyste. Ons. XVI. — Ponction par le vagin d'un kijstede Vovaire. — Guérison-. — Madame Jackson, âgée de trente-deux ans, mère de ♦plusieurs enfants, avait été bien portante jusqu'à sa dernière couche, qui date de cinq mois environ. Depuis lors les règles n'ont pas paru. Elle a commencé vers cette époque à se plaindre d'un sentiment de plénitude dans le ventre et de porte d'appétit, unie à une soif très-vive. Cette femme se laissa persuader qu'elle était enceinte et vint me consulter. Elle éprouvait beaucoup de difficulté à uriner, difficulté qui augmenta au point qu'il fallut avoir recours à la sonde; mais je ne pus parvenir à introduire cet instrument. Le toucher par le vagin me lit reconnaître la présence d'une tumeur occupant la concavité du sacrum, et laissant à peine assez de place pour glisser le doigt entre elle et le pubis. On parvenait avec peine à sentir au-dessus du pubis un segment du col de l'utérus, et je crus d'abord à une rétroversion de l'utérus. A gauche du vagin je rencontrai une tumeur élastique que je pris d'abord pour le bas-fond de la vessie. La malade n'avait pas uriné depuis vingt-quatre heures et souffrait beaucoup. Je fis en vain de nouvelles tentatives de cathé- lérisme, et je me déterminai à faire la ponction de la vessie au-dessus du pubis. Je relirai deux pintes d'urine très-colorée. Six heures après, la malade n'ayant pas uriné, j'essayai de nouveau d'introduire un cathéter, mais sans plus de succès. Je me déterminai alors à faire par le vagin la ponction de la 1 Voyez le mémoire de M. Bourdon. - J. Ogden, Gazette des Hôpitaux, 1840, p. 452.MALADIES DE L'OVAIRE. 567 tumeur pelvienne, que je pensai être une tumeur ovarique. Le trocart, Ussé par le vagin, laissa écouler peu à peu quatre litres et demi de sérosité semi-transparente; la malade éprouva un grand soulagement; les fonctions de la vessie se rétablirent aussitôt, et la malade put uriner spontanément ime heure après l'opération. Pendant plusieurs jours le kyste ovarique fouruil un écoulemenl abondant; mais il se tarit bientôt et la guenson fut complète. Depuis lors les règles n'ont pas reparu, mais la santé s'est main- tenue en très-bon état. Obs. \\\\.— Hydropisie enkystée de l'ovaire.—Ponction vaginale1.— La veuve Cray (Marie), âgée de vingt-trois ans, mère de trois enfants, entra à l'hôpital de Middlesex. Elle se plaignait de beaucoup de difficulté dans l'émission des urines et de faiblesse dans les mouvements. Quinze jours auparavant, elle avait été très-constipée, et avait éprouvé une douleur très- vive dans le dos et vers les hanches, semblable aux douleurs de l'enfante- ment. On reconnut l'existence d'une tumeur abdominale. Le doigt, porté dans le vagin, était aussitôt arrêté par une tumeur volumineuse placée der- rière ce conduit, et le comprimant contre l'arcade du pubis. Le col de l'utérus, auquel on arrivait difficilement, paraissait sain; la tumeur était ferme et résistante, sans bosselure, sans douleur à la pression : elle n'aug- mentait pas de volume quand la femme était debout, mais elle causait des tiraillements douloureux. Le doigt, introduit par le rectum, rencontrait la même masse qui s'avançait vers le sacrum, dont elle comblait la cavité, comprimant l'intestin d'avant en arrière. Du reste, la santé générale n'était point affectée; il n'y avait pas de fièvre. On diagnostiqua un kyste solide et peut-être semi-liquide, et on se décida à la ponction. On la pratiqua à tra- vers le vagin, en plongeant dans la tumeur un trocart et sa canule à cinquante-quatre millimètres de profondeur : il ne sortit ni sang ni liquide; l'instrument semblait avoir traversé une matière solide, quoique peu résistante. Le lendemain, symptômes inflammatoires du côté du ventre ; rétention d'urine complète, fièvre forte. Ces accidents ne cessèrent que lorsqu'on eut porté sur le col utérin six milligrammes d'opium et deux milligrammes d'acé- tate de morphine. Le quatrième jour, il se fit par le vagin un écoulement fondant d'un liquide brunâtre, qui devint ensuite puriforme, en con- servant toujours un aspect sanieux. Le neuvième jour, en pressant sur la Ventre, on fil sortir une grande quantité de ce liquide; il survint des nau- sées et des vomissements; la langue était rouge; les selles liquides et fétides; le pouls à cent quarante. Le onzième jour, amélioration; diminution de la fièvre et de la tumeur. Vingt-cinquième jour : l'écoulement a diminué depuis quelques jours, et il est sorti par le vagin une masse brune solide qui paraît 1 Arnott, Arch.tiSM, p. 487.Sûfi MALADIES DE L'OVAIRE. évidemment être une portion do la tumeur qui sYsl détachée. Le lendemain le doigt arrivait dans l'intérieur du kyste par l'ouverture du vagin. Depuis lors, l'écoulement prit un aspect meilleur et les caractères du pus louable. La tumeur qu'on sentait au-dessus du pubis disparut, et celle du bassin diminua rapidement de volume. La fièvre avait cessé, ainsi que la diarrhée et l'appétit était revenu. Vingt-sixième jour : l'ouverture faite au vagin est si complètement cicatrisée qu'on saurait à peine en trouver la trace : on ne sent plus de tumeur en touchant par le vagin ou par le rectum. Obs. XVIII. — Kyste de l'ovaire. — Ponction par le vagin. — Mort le sixième jourl. — En novembre 1803, je vis, avec quatre de mes collègues, une femme de la campagne âgée de trente-six ans, atteinte d'une hydropisie exkystée de l'ovaire droit. La tumeur occupait la partie antérieure du ventre, à peu près dans toute son étendue; on y sentait une fluctuation manifeste; elle avait commencé par la région iliaque droite, dans laquelle le loucher découvrait un corps dur et rénitent, formé par l'ovaire. Cette femme avait eu trois accouchements, dans chacun desquels elle avait fait deux enfants; or c'était depuis le dernier, qui avait eu lieu deux ans auparavant, et dans lequel une sage-femme avait extrait les deux enfants avec violence, que la maladie avait commencé. Cette femme avait eu une chute de matrice à la suite de ce dernier accouchement, et ensuite l'utérus était remonté à mesure que l'hydropisie avait fait des progrès. La malade était pâle, assez maigre, avait un peu de fièvre, et depuis environ deux mois elle éprouvait des dou- leurs de ventre qui l'empêchaient de dormir. Après l'avoir mise au régime, on résolut de lui faire la ponction ; celui des collègues qui était chargé du traitement, en introduisant le doigt dans le vagin, avait senti dans le fond, au détroit supérieur du bassin, une tumeur arrondie, formée par le liquide contenu dans le reste, et dont il sentait la fluctuation, etc. Il conçut l'idée de pratiquer la ponction par le fond du vagin; ce qui fut approuvé par les consultants. 11 se servit, pour la faire, du trocart courbe que le frère Cosme employait pour la ponction de la vessie à l'bypogastre; le poinçon retiré, il ne s'écoula par la canule que quelques gouttes d'un pus sanguinolent. On introduisit dans la canule une sonde de gomme élastique, qui fut poussée assez profondément; il sortit par cette sonde un liquide brun, un peu bour- beux, dont on tira d'abord de quatre à quatre kilogrammes et demi. On fixa ensuite la sonde, qu'on laissa en place, après avoir retiré la canule; il con- tinua à s'écouler une assez grande quantité de liquide, de même nature : la malade se trouva soulagée. Le lendemain on fit une injection avec une décoction d'aigremoine, qu'on laissa s'écouler presque de suite. Le joui- suivant, la malade souffrait, et elle exigea que l'on retirât la sonde. Les dou- leurs du ventre augmentèrent considérablement; la tumeur acquit successi- 1 Vermundois (de Bourg), Journal de Sédillot, 1847, p. 151.MALADIES DE L'OVAIRE- 1 Emprunté à la thèse de M. Marchai fie Calvi. vemênt un peu plus de volume, le ventre s'éleva, il se déclara des vomisse- ments, le pouls devint plus accéléré, petit, etc., etc. La malade mourut cinq ou six jours après l'opération. Ods. XIX. — Injections iodées. — Sèton. —Guérison1. — Une femme à laquelle M. Berard donnait des soins et qui fut examinée par M. Gerdy, portait une tumeur abdominale que l'on regarda comme un kyste de l'ovaire, el dont M. Ricord lit la ponction par la paroi abdominale avec le trois-quart. Il sortit un liquide non purulent. Une injection iodée fut poussée dans le kyste et ne produisit pas d'effet. On porta la proportion d'iode jusqu'au quart du liquide employé, alors la poche s'enflamma; mais l'inflammation dépassa le degré adhésif, et le kyste se remplit de pus mêlé au produit d'une exsudation sanguine. Voici quel fut, dans ces circonstances, l'ingénieux pro- cédé imaginé et mis en pratique par M. Ricord : une sonde à dard ayant été introduite par l'ouverture de la paroi abdominale, arriva jusqu'au vagin, où elle fut reconnue par le doigt, et servit à pratiquer une contre-ouverture. Un séton fut passé d'une ouverture à l'autre; on pratiqua des injections déter- sives et antiseptiques, la poche revint sur elle-même, et la malade guérit. CHAPITRE II INCISION. C'est le Dran qui le premier proposa d'inciser les parois des kystes ovariques, pour extraire plus facilement les matières souvent hétérogènes qu'ils contiennent, et que la ponction ne permet pas d'évacuer. 11 se proposait aussi pour but de faciliter la détersion de l'intérieur du kyste et son oblitération. C'est donc exclusivement comme procédé de cure radicale que cel te opération a été proposée. La première observation date de 4 737, et la malade vécut quatre ans, conservant toutefois une fistule qui ne se tarit ja- mais. Plus lard, en 1746, une nouvelle occasion s'offrit à lui de pratiquer son opération, la malade conserva pendant deux ans une canule dans la plaie, puis l'ayant un jour retirée, la plaie se ferma définitivement. Plus lard Delaporle, adoptant cette méthode, la mit en usage570 MALADIES DE L'OVAIRE. pour un kyste gélatineux, mais la malade mourut le treizième jour. Depuis lors, malgré l'autorité de l'Académie de chirurgie, l'incision n'a été appliquée qu'un petit nombre de fois aux kystes de l'ovaire. Cependant Portai, Bonnemain, Rey, en ont encore obtenu chacun une guérison. Mussey, professeur d'ana- tomie à New-York, lui dut, en 1838, un nouveau succès. Enfin tout récemment, en 1848, Bainbridgge vient encore de pu- blier un autre cas de réussite, et dans un mémoire, intéressant sur cette question, il a rassemblé tous les cas analogues qui maintenant se montent à dix-huit. Cette opération peut être pratiquée ainsi que la ponction, soit à travers la paroi de l'abdomen, soit à travers le vagin. De là deux méthodes : méthode de l'incision abdominale, et méthode de l'incision vaginale. § Ier. — Incision abdominale.. Plusieurs procédés ont été mis en usage pour l'exécution de cette méthode opératoire. 1° Incision longitudinale de quatre pouces, avec ponction. — Dans sa première observation, le Dran1, ayant affaire à un kyste auquel on avait déjà pratiqué une ponction et dans lequel la canule était encore en place, s'y prit de la manière suivante : « Pour ne pas perdre, dit-il, la route de la canule, j'y intro- duisis jusque dans le kyste, avant de la retirer, une grosse corde à boyau, en forme de bougie, n'ayant pas alors de stylet assez long, j'ôtai ensuite la canule, puis ayant introduit, à la faveur de la bougie, une sonde crénelée, ouverte par le bout, j'ôtai la bougie, je portai le bistouri le long de la crénelure et j'agrandis la petite ouverture, fendant en bas, c'est-à-dire du côté du pubis, les téguments et le kyste par une incision longue de quatre pouces. Je portai le doigt dans le kyste tout autour de l'incision, et d'aucun côté je ne pus sentir ses parois les plus éloignées. Je pansai la plaie simplement avec des bourdonnels 1 Mém. de l'Acad. de chirurgie.MALADIES DE L'OVAIRE. -r'71 liés, trempés dans le jaune d'œuf, tenant les lèvres médiocre- ment écartées. 2° Incision oblique avec ponction. — Dclaporte1 exécuta cette opération d'une manière un peu différente. S'étant muni, dit-il, d'un trocart crénelé pour guider l'incision qu'il avait préméditée, il plongea cet instrument à quelques travers de doigt au-dessus de la lèvre antérieure de l'os des iles du côté gauche, pour faire une incision dirigée le long des muscles du bas-ventre, latéralement de bas en haut, et obliquement. Je fendis, dit-il, les muscles du bas-ventre et le péritoine d'envi- ron cinq travers de doigt. Jl sortit de l'abdomen, gros comme la tête d'un enfant, d une matière pareille à de la gelée. J'en tirai d'abord environ dix livres, et dans l'espace de deux heures et un quart, près de trente-cinq livres pesant. Je fis rapprocher les lèvres de la plaie, j'appliquai des compresses graduées, les médicaments convenables et l'appareil ordinaire. 5° Pétite incision longitudinale au-dessous de l'ombilic. — Bainbridgge2 se contente de faire, au-dessous de l'ombilic, une incision d'un pouce et demi de longueur, sans ponction préa- lable. Il ouvre ensuite le kyste et le retient en le fixant aux lèvres de l'incision au moyen de deux points de suture. 4° Grande incision. — Les chirurgiens anglais et améri- cains, qui depuis plusieurs années pratiquent assez fréquem- ment l'extirpation des ovaires, ont parfois, après une longue incision faite à l'abdomen, rencontré des cas où l'adhérence in- time du kyste avec les parois abdominales en rendait l'extirpa- tion impossible. Dans ces circonstances, on a fendu le kyste et terminé par incision une opération qui, dans la première pen- sée du chirurgien, devait consister dans l'extirpation même de la tumeur. Je n'ai pas besoin de dire que toutes les précautions que nous avons indiquées à l'occasion de la ponction, pour préparer le malade, pour fixer le kyste, pour comprimer l'abdomen, trouvent ici leur application. J'en dirai autant des opérations 1 Mém. de l'Acad. de chirurgie. » Gazette méd., 1843.572 MALADIES DE L'OVAIRE. préliminaires, destinées à déterminer les adhérences entre le kyste et la paroi abdominale. C'est ici surtout que le procédé de M. Bégin peut offrir de réels avantages. Cependant le procédé qui consiste à fixer le kyste aux lèvres de la plaie des téguments au moyen de la su- ture, me paraît de nature à suppléer ces opérations prélimi- naires. Il a l'avantage d'être d'une exécution plus prompte, de pouvoir être appliqué immédiatement dans le cours même de l'opération principale : mais peut-être offrc-t-il un peu moins de sécurité. § II.—Incision vaginale. Bien différente de l'incision abdominale, qui depuis le Dran a toujours été considérée comme une méthode distincte, l'inci- sion vaginale a été confondue par tous les auteurs, dans une seule et même description avec la ponction pratiquée par ce canal; la différence d'étendue de l'ouverture constitue cepen- dant entre ces deux modes opératoires, une différence notable. PROCÉDÉS OPÉRATOIRES. Comme dans la ponction vaginale, l'opérateur peut attaquer le kyste de deux manières principales : directement par le va- gin, c'est l'incision simple, ou bien en s'aidant d'une ponction préalable faite au kyste par l'abdomen, c'est l'incision mixte. 1° Incision vaginale directe. — A l'occasion de la ponction vaginale, nous avons indiqué les divers instruments employés pour l'exécution de cette opération; la plupart sont applicables à l'incision : tels sont les bistouris droits et boutonnés, le litho- tome à bec tranchant, les trocarts plats en forme de pharyngo- tome, les uns droits, les autres courbes sur leur plat ou sur leur bord, les ciseaux courbes et tranchants sur leur bord externe dans le genre des ciseaux perce-crâne, enfin les tro- carts courbes ou droits avec ou sans cannelure sur le côté de la canule. Quels que soient du reste les instruments dont on se sert.MALADIES DE L'OVAlKK. M* l'incision peut être pratiquée de deux manières principales : en long sur la ligne médiane ou bien en travers. Du reste, ces deux directions principales peuvent être obte- nues indifféremment par tous les procédés. I4 Incision d'un seul trait avec le bistouri. — Quand au moment d'un accouchement laborieux, une tumeur ovarique qui fait obstacle au travail, vient faire saillie dans le vagin, une simple incision faite avec le bistouri droit peut remplir le but qu'on se propose. On se sert alors d'un bistouri droit, dont la lame garnie de linge jusqu'à deux centimètres de sa pointe est plongée direc- tement dans la tumeur ; on prolonge ensuite l'incision en avant ou en arrière, ou bien transversalement suivant le but qu'on se propose. 2e Ponction et agrandissement ultérieur de l'ouverture. — C'est pour l'exécution de ce procédé que le lithotome à bec pointu, que le trocart à canule cannelée, présentent des avan- tages réels; ils permettent de faire sans désemparer la ponc- tion d'abord, puis l'incision, tandis que si l'on se sert d'un trocart ordinaire, on s'expose à ne pouvoir plus facilement in- troduire le bistouri destiné à l'incision. Nous avons vu le Dran obligé dans un cas d'incision abdominale, d'introduire dans la canule, d'abord une bougie de cordes à boyaux, puis une sonde cannelée, et enfin le bistouri : or, ces manœuvres exécu- tées par le vagin présenteraient des difficultés graves, à l'abri desquelles les instruments proposés par M. Récamier mettent le chirurgien. Quand on se sert du lithotome à bec pointu, on conduit cet instrument sur le doigt comme on le fait du bistouri. On arrive jusqu'au point saillant de la tumeur, puis on pénètre dans sa cavité. Dès que l'instrument est arrivé à la profondeur voulue, on lui donne la direction transversale ou longitudinale, puis on presse sur la bascule qui fait saillir la lame, et on retire l'instrument ouvert. M. Récamier ayant remarqué que l'incision pratiquée de cette manière expose à faire au kyste une ouverture plus grande574 MALADIES DE L'OVAIRE. qu'à la cloison vaginale, el craignant de voir, par ce fait, le liquide s'épancher entre le kyste et la paroi de l'abdomen, con- seille d'introduire immédiatement le doigt dans l'ouverture et de l'agrandir par des tractions en divers sens. Le kyste, dont les parois sont fibreuses, résistera à ces tractions, tandis <juc les tissus mous de la paroi vaginale se laisseront plus facile- ment distendre. C'est encore un moyen d'arrêter l'écoulement du sang, auquel expose l'incision, la transversale surtout. M. Récamier a encore imaginé dans ce but divers instru- ments qu'il nomme dilatateurs. Le trocart à canule cannelée peut être appliqué dans les mêmes circonstances, et permet d'obtenir un résultat analogue. On l'introduit comme le trocart ordinaire, on retire sa tige de la canule ; puis, se servant de cette canule comme d'une sonde conductrice, on y glisse un bistouri boutonné avec lequel on termine l'opération. 3° Incision par couches. —Ce procédé, mis encore en usage par M. Récamier, consiste à inciser d'abord la cloison vaginale, à pénétrer ainsi jusqu'au kyste; puis quand celui-ci est mis à découvert, on l'incise par l'un des moyens connus. C'est à l'exé- cution de ce procédé que M. Récamier emploie surtout ses tro- carts pharyngotomes. L'instrument fermé est conduit sur le doigt jusqu'au point saillant de la tumeur; là on dégage sa pointe, et, par un mouvement de va-et-vient, on divise les-par- ties molles en explorant incessamment avec le doigt les progrès de l'incision. Je ne sache pas que le procédé de M. Régin pour obtenir l'adhérence du kyste ait été appliqué à l'incision vaginale. En suivant le mode opératoire que nous décrivons, rien n'empê- cherait de le tenter. 2° Incision vaginale mixte. — Nous avons dit plus haut comment, à l'aide d'un long trocart courbe, on peut, par la paroi abdominale, pénétrer dans la cavité du kyste et arriver à faire saillir la pointe de l'instrument dans le vagin par le fond du cul-de-sac recto-utérin ou utéro-vésical du péritoine. C'est le même procédé que l'on emploie pour pratiquer l'in»MALADIES DE L'OVAIRE. 575 cision en engagea ni dans l'ouverture delà ponction un bistouri simple ou caché, pointu ou boulonne. En considérant l'analogie extrême que ia méthode par inci- sion présente avec la ponction prolongée, il semblerait que sous le point de vue du résultat définitif, il ne dut pas y avoir entre ces deux méthodes de différences notables. Mais si l'on examine les observations peu nombreuses, il est vrai, que pos- sède la science, on arrive à une conclusion bien différente. Sur quinze faits d'incision abdominale qu'il m'a été donné de réunir, j'ai trouvé seulement deux morts et treize guérisons radicales. Bainbridgge dans un mémoire publié dans le London médical Gazette de 1847, mais dont je n'ai pu me procurer le texte, dit avoir rassemblé dix-huit cas de guérison. Quant aux incisions vaginales, la science n'en possède qu'un trop petit nombre pour qu'il soit possible d'en rien conclure; l'analogie cependant permet de supposer qu'elles doivent donner aussi des résultats avantageux. Je ne pense pas que la chirurgie ai dit son dernier mot sur cette question importante; mais dès à présent, je crois qu'il est permis de fonder sur cette méthode de légitimes espérances, et que, par conséquent, elle mérite de fixer l'attention des pra- ticiens. Obs. XX. — Hydropisie enkijstée de l'ovaire. — Ponction. — Incision et introduction d'une mèche. — Guérison1. — Dans l'été de 1828, M. Mussey fut consulté par madame Sly, âgée de quarante ans. Elle portait une tumeur dans le ventre, s'étendant de l'hypogastre à l'hypochondrc gauche. Cette tumeur était élastique, fluctuante au toucher, et légèrement mohile latéralement; elle existait depuis deux ans et avait augmenté surtout depuis un an. Il y a trois ou quatre mois la malade avait été obligée de garder le lit pour une inflammation subaigùe de l'abdomen, à la suite de laquelle la tumeur était devenue moins mobile qu'auparavant. Depuis deux à trois ans, sa santé (générale) est variable, éprouvant tantôt de la dyspepsie, tantôt de la fièvre. Ses menstrues ne sont pas depuis long temps régulières; mais cet état ne parait pas avoir été influencé par la présence de la tumeur. 1 Mussey, Gazelle médicale, 1848, p. 595iÛ7G MALADIES DE L'OVAIRE. . » . . ti ' . » i » * L'examen attentif de la maladie a fait conclure qu'on avait affaire à un kyste aqueux de l'ovaire, gauche. La malade voulait être opérée; mais les adhérences de la tumeur faisaient hésiter à acquiescer à son désir. Toute réflexion faite, cependant, on a cru pouvoir en entreprendre l'opération; on s'est proposé d'abandonner le kyste à l'exfoliation, en cas que son extraction fût empêchée par les adhérences. La malade a été préparée par un régime farineux et lacté pendant quinze jours. Opération. — On pratique une incision sur la ligne médiane s'éténdant depuis l'ombilic jusqu'à la symphyse du pubis, on pénètre dans le ventre, et les viscères et la tumeur se présentent. La tumeur est formée par une sorte de sac qui s'étend de la fosse iliaque gauche aux régions lombaire et hypo- chondriaque correspondante, à l'épigastre, à la fosse iliaque droite, mais n'arrive pas jusqu'à l'hypochondre droit. Une grande partie de sa face anté- rieure est couverte par le mésocôlon avec lequel elle adhère, et le côlon transverse inférieurement qui passe d'une région iliaque à l'autre. La partie supérieure de la tumeur adhère si fortement à l'hypochondre gauche, qu'il est difficile de dire précisément les parties avec lesquelles elle est en rapport; il est probable, cependant, que la rate et l'extrémité splénique de l'estomac y sont impliquées. Ces adhérences de la tumeur ont fait renoncer à l'idée de l'excision. Ou s'est donc contenté de la vider et d'en enflammer les parois; pour cela, on l'a ponctionnée dans le milieu et l'on a introduit une sonde qui a donné issue à cinq ou six litres de liquide trouble; on a ensuite élargi l'ouverture et l'on y a passé une mèche dont un bout est resté dans le sac; l'autre bout pendait au dehors. Les bords de la plaie ont été rapprochés et réunis par trois points de suture, sans y comprendre le péritoine et quelques bandelettes agglutinalives. Suites. —La malade a été couchée sur le dos, la plaie s'est réunie en grande partie par première intension. La tente a donné issue continuelle- ment à un liquide qu'elle a filtré de l'intérieur du sac. Une semaine après, l'écoulement est devenu purulent, puis presque nul, et l'ouverture réduite à très-peu de chose au bout de trois semaines ; enfin, elle s'est fermée et la tumeur n'a plus reparu. Une année après, madame S... est devenue enceinte et est accouchée fort heureusement; elle a continué à jouir d'une excellente santé et se porte bien même aujourd'hui.577 MALADIES DE L'OVAIRE. CHAPITRE III EXTIRPATION. Il est difficile de déterminer d'une manière précise l'époque où l'extirpation de l'ovaire malade fut proposée pour la pre- mière l'ois. Dès l'année 1G85, Théodore Schorkopff disait dans sa thèse, après avoir rapporté l'observation d'une hydropisie de l'ovaire : « Majorem offerret medelam ipsius ovarii per sect.io- nem extirpalio, nisi crudelis et majori cum periculo conjuncta videretur1. » Il est probable que ce n'élaif pas là une idée ab- solument nouvelle. Plus tard, en 1722, Schlenker, mentionne encore cette opération, sans discuter sa valeur2 : « An vero, uli Àthena?us putat, per incisionem extrahi possenl ovaria pruden- libus dijudicandum relinquo. » Scheffer est plus explicite; il regarde l'opération comme pleine de danger : « Periculosse plenam rem aleae3. » Willius, en 1751, consacre un long paragraphe à l'extirpa- tion des tumeurs ovariques; il la repousse par des raisons que M. Chéreau, auquel j'emprunte la plupart de ces renseigne- ments, résume ainsi : « 1° Parce que dans son origine, à peine l'affection peut-elle être distinguée de la grossesse, tant par les médecins que par les malades. « T Parce que plus tard, lorsque le terme de la grossesse se sera écoulé, les femmes souffrent comparativement si peu qu'eikâ ne se décideront jamais à une opération cruelle et que (oui médecin sensé ne pourra la conseiller. « 5° Parce que, lorsque la tumeur aura acquis un grand \olimic, elle adhère fortement au péritoine de sorte qu'il fau- drait pour l'énucléer pratiquer de très-longues incisions aux parois abdominales, d'où résulteraient de graves accidenls par 1 Schorkopff, Disserlatio medica inaiif/uralis de lii/drope ovarii, 8 février 168j. * Schlenker, de Singulari ovarii sinistri morbo, 1722, thèse XXI; Hallcr, Dixput. medic, t. IV, p. 439. Hisloria hydrop. sacci , Wîi; 11 aller, Diss. med.- t. IV. p. 2C9. m. h. 37578 HUAMES QB L'OVAIRK. suite des atroces douleurs que la patiente aurait à supporter, des hémorrhagics abondantes, de la pénétration de l'air dans le ventre, et par là, de la gangrène des viscères. a 4° Enfin, parce que nonobstant le précepte de Celse : « Me- « lius ést ainceps usurpare remedium quam nullum. » — 11 vaut mieux laisser mourir les malades que de les tuer. » Peyer Inchoff combat par les mêmes raisons Yovariotomie, et finit par dire qu'il est plus rationnel et moins dangereux de pallier seulement les tumeurs enkystées de l'ovaire1. Delaporte ignorait probablement ces travaux lorsqu'à l'occa- sion d'une hydropisie enkystée de l'ovaire, dont il tenta vaine- ment la cure au moyen de l'incision, il posa cette question : « Ne serait-il pas possible d'entreprendre d'emporter le foyer de la maladie, je veux dire la tumeur formée par l'ovaire quand la cause ne dépend que d'un vice idiopathique et que l'on a pu reconnaître dès le commencement que c'est l'ovaire même et l'ovaire seul qui est malade2. » Question que Morand résout par l'affirmative en s'écriant : « La chirurgie moderne est capable de grandes choses; on ne saurait lui ouvrir trop de voies pour guérir. » Quelques années après, Antoine de Haen publia son Ratio medendi. Après avoir passé en revue toutes les questions qui se rattachent au traitement de l'hydropisie de l'ovaire, le célè- bre médecin aborde celle de l'extirpation, qu'il discute longue- ment et qu'il rejette avec énergie, en combattant les opinions émises par Morand en sa faveur3. "Van Swieten est un peu moins sévère4. Après avoir rapporté un exemple remarquable de guérison d'un kyste de l'ovaire au moyen d'une incision, il ajoute : « Mais comme ces tumeurs " n'ont quelquefois aucune adhérence avec les viscères voisins, et qu'elles ne tiennent à l'ovaire que par un pédicule grêle, cette circonstance particulière a fait naître à de célèbres chi- rurgiens l'idée qu'on pourrait enlever l'ovaire malade. Il est 1 Ovarium hydropicum, thèse XXXII; Haller, Disp. med,, t. IV, p. 508. 3 Mém. de chirnrg., 1753, t. II, p. 431. 3 De Haen, Ratio medendi, 1757, pars IV, cap. cxîxi » Comm. in Aph. Boerhaav, t. IV, de Hydrop., § 1225,MALADIES DE L'OVAIRE. 579 certain, rontinue-t-il, qu'on extirpe sans danger les Ovaires de quelques animaux; on lit même qu'on en a fail la tentative sur des femmes, et que cela est aussi arrivé quelquefois par hasard. Lois donc, conclut-il, que la maladie n'est pas fort ancienne, ce qui est le temps où il y a moins à craindre qu'elle n'ait con- tracté des adhérences avec les parties voisines, il ne paraît pas impossible de recourir à cette opération avec l'espoir d'une réussite favorable. » Hévin1, qui, dans un mémoire extrêmement remarquable, a tracé l'histoire de tous les travaux entrepris avant lui sur cette question, conclut au rejet de l'opération. « Il nous semble, dit-il, que nous sommes suffisamment au- torisés à terminer ce mémoire par conclure que l'extirpation des ovaires malades, soit simplement squirrheux, soit affecté d'une hydropisie commençante, n'est aucunement praticable; que ce serait même une témérité, pour ne rien dire de plus, d'entreprendre inconsidérément une opération effrayante par elle-même, et dont les suites, nécessairement funestes, seraient incomparablement plus redoutables que la maladie même que l'on aurait eu dessein de combattre. En un mot, il y aurait un péril éminent sans aucun espoir de guérison. Cette conséquence, qui est tirée d'après un examen attentif de la nature de la ma- ladie, de l'importance des parties qu'intéresserait cette opéra- tion, et des accidents insurmontables qu'elle ne manquerait pas d'occasionner, se trouve d'ailleurs appuyée sur la décision bien réfléchie de plusieurs auteurs recommandables. » Morgagni nous a aussi laissé son opinion à ce sujet : « Quant à l'extirpation, dit-il, je sais bien qu'elle a été proposée après l'exemple encourageant de cette guérison très-connue, mais très-rare, d'Abraham Cyprianus "2. Cependant j'ignore si quel- qu'un l'a tentée, depuis trente ans et plus qu'elle a été recom- 1 Revue ntéd., 1830. Reproduction d'un mémoire inédit, * Dans ce fait de Cyprianus, il s'agit d'une femme atteinte d'une grossesse extra-uté- rine siégeanl dans la trompe droite. Le chirurgien lit dans ce point une incision qui pénétra dans la cavité abdominale el dans laquelle on pul extraire un fœtus mort depuis longtemps. La malade guérit parfaitement et eut ensuite plusieurs enfants. (Cyprianus, Epistola exhibent fq>tus humani pont mêmes vigesimo primo ex uteri tuba matre salva ac superstile excisi. Leydc, 1720, in-8° avec ligure.580 MALADIES DIS 1/OYA1RK. dée1. Vous comprenez sans difficulté les considérations qui ont pu l'empêcher; el pour ne point parler de la plupart de ces l'ai- sons, vous commenceriez peut-être par l'admettre, si le kyste élnit toujours soutenu par une seule racine autour de laquelle on pût facilement mettre un lien, comme dans l'observation de Mauchart ou.dans celle de Schroeck. Mais qu'arrivera-t-il si la racine est multiple, ou si, étant une, elle se trouve fort large, et non, comme on le dit dans ces auteurs, fort étroite ou de la grosseur du pouce? Qu'arrivera-t-il si le kyste est fort étroite- ment attaché d'un côté et d'autre, et même loin de l'endroit de l'abdomen que vous aurez incisé? » William Hunter formule ainsi sa pensée sur cette opération : « Relativement à l'excision, dit-il2, ne faudra-t-il pas, pour pratiquer cette opération, que l'ouverture faite au ventre soit assez grande pour que l'on puisse y introduire la main? Ne faudra-t-il pas qu'elle soit encore plus étendue, lorsque la tu- meur offrira un volume considérable ou lorsqu'elle sera com- posée de plusieurs poches remplies d'une matière gélatineuse? Une pareille incision ne sera-t-elle pas très-dangereuse par elle- même? Ne deviendrait-il pas très-difficile, une seule main étant introduite dans le ventre, de couper le pédicule ou la racine de la tumeur? Ne serait-il pas impossible d'y parvenir, dans les cas où les adhérences seraient nombreuses? Ne courrait-on pas le risque de blesser les intestins? Si une branche de l'artère spermatique venait, à être ouverte, que pourrait faire le chi- rurgien pour arrêter l'hémorrhagie? Supposé même que l'on proposât de pratiquer un incision telle que l'on n'introduisît dans le ventre que deux doigts, puis que l'on ponctionnât le sac et qu'on l'attirât au dehors, afin de couper le pédicule près de la plaie abdominale; à coup sûr, ce procédé pourrait être ad- missible, mais encore faudrait-il que l'on pût diagnostiquer les circonstances qui permettent ce mode de traitement. » Sabatier3 opposa à l'extirpation des ovaires les objections ' Morgagni, epist. xxxvin, art. 09. '- W. Hunter, Médical observât, andinqiiiries, t. I, p. 41 etseq. 5 Suiolier, Méd. opérât., t. I, p. 505.MALADIES DE L'OVAIRE. 581 suivantes : 1° l'ovaire malade est souvent adhérent avec toutes les parties voisines; 2° ses vaisseaux se dilatent à mesure qu'il grossit; de sorte que son extirpation exposerait à des hémor- rhagies dangereuses; 5° il est quelquefois impossible de savoir d'une manière précise, si la maladie qu'on a à combattre est dans le corps, ou dans toute autre partie; 4° souvent les deux maires sont malades en môme temps, ce qui exigerait deux opérations au lieu d'une; 5° enfin quel temps prendrait-on pour faire cette opération? Celui où la tuméfaction commence; on en est rarement averti, .parce qu'il y a peu d'incommodités. D'ailleurs on ne sait si le mal continuera, ou s'il se bornera et deviendra stationnaire. Prendra-t-on le temps où il est déjà très-avancé? mais la grosseur de la tumeur augmente le dan- ger, et les adhérences qui peuvent être nombreuses rendraient l'opération impossible. Boyer semble regarder comme une chimère la réalisation de l'idée émise par divers auteurs de l'extirpation de l'ovaire ma- lade. « La moindre réflexion, dit-il, suffit pour montrer les dangers et l'impossibilité de cette opération qui n'a pas été pra- tiquée et qui ne le sera vraisemblablement jamais. » M. Velpeau -, sans rejeter d'une manière absolue cette opé- ration, ne l'admet cependant qu'à contre-cœur et surtout l'a jusqu'à présent entièrement repoussée de sa pratique. « L'opération, dit-il, n'est par elle-même ni délicate ni diffi- cile, les maladies qui la réclament abandonnées aux ressources de l'organisme, entraînent presque constamment la mort. Mais aussi, pour qu'elle offre des chances de succès, il faut que la tumeur soit mobile, n'adhère pas aux intestins, puisse être fa- cilement séparée de tous les organes abdominaux, ait une ra- cine ou un pédicule peu volumineux et n'expose pas à la bles- sure de trop de vaisseaux; il faut en outre qu'elle puisse être reconnue et distinguée de toute autre maladie, ce qui est loin d'être toujours facile. Dans le principe comment ne pas la con- fondre parfois avec quelque tumeur que ce soit attenant à la Dictionn. de méd., article Ovaire, p. 594.582 MALADIES DE L'OVAIRE. matrice, aux fosses iliaques, etc.? D'ailleurs qui oserait alors en proposer l'exlirpalion? Plus tard, lorsqu'elle occupe une grande partie de l'abdomen, les nouveaux rapports contractés par les organes qui l'entourent, et les adhérences presque inévi- tables de sa périphérie, en rendent la dissection et l'ablation sinon impossible, du moins excessivement dangereuse. Enfin, quoique incurable de sa nature, elle n'amène ordinairement la mort qu'avec une lenteur extrême. Terme moyen, elle accorde non pas douze ans comme le pense M. Corbin, mais bien cinq ou six ans d'existence aux femmes qui en sont affectées. « Toutefois si, comme il arrive habituellement en pareil cas, la santé générale s'est maintenue d'une manière à contraster avec l'état maladif de l'abdomen; si l'issue d'un liquide onc- tueux et gélatineux obtenu par une ponction exploratrice dé- montre que le mal est dans l'ovaire, et si la tumeur ne dé- passe pas le volume d'une tête d'adulte, et si la malade le désire avec ardeur, je pense que l'on peut tenter l'opération. » Comme on le voit, tous les auteurs dont nous venons de rap- porter ici les opinions rejettent, sinon d'une manière absolue en théorie, au moins de leur pratique, l'extirpation de l'ovaire malade. Telle est aussi l'opinion générale des chirurgiens fran- çais, car c'est cà peine si, dans notre pays, on peut compter trois ou quatre de ces opérations. Une, en 1782, par Laumonnier; Une, en 1844, par M. Woyeikowski, médecin à Quingey (Doubs); Une troisième, par Vaulegeard, de Condé-suivNoireau, en 1848; Un autre par moi, en 1849. Les idées, à cet égard, ont été bien différentes en Amérique, en Angleterre et en Allemagne. Érasme Darwin nous parle, dans son singulier ouvrage d'une lettre que son ami Power, chirurgien à Bosworth, lui écrivait, relativement à une dame âgée, morte d'une hydropisie de l'ovaire, le 29 mars 1 Zoonomie ou Lois de la vie organique, traduit en français par J. F. Kluyskens. Gand, 1810-11. 4 vol. in-8°, t. III, p. 197.MALADIES DR L'OVAIRE. n83 Dans cotte lettre, après avoir décrit les résultats de l'autopsie cadavérique, Power continue ainsi : « Comme les ovaires ne sont pas des parties Qécessaires à la vie, et que les hydropisies de cette espèce finissen'1 presque toutes par devenir mortelles, je crois que je me déciderai, malgré les diversités de chances qui accompagnent les plaies pénétrantes de l'abdomen, à pro- poser l'extirpation de la partie affectée, la première fois que je rencontrerai un cas de cette espèce, où je pourrai assigner avec précision l'ovaire comme siège de la maladie, et lorsque d'ail- leurs l'état de la malade n'aura souffert aucun dérangement; car on ouvre souvent la cavité de l'abdomen dans d'autres cir- constances, sans qu'il en résulte rien de fâcheux. » Puis, Darwin fait suivre cette communication de son ami des réflexions suivantes : « Un argument qui paraît être en faveur de l'opération que propose M. Power, c'est que cette maladie affecte souvent des jeunes personnes ; que chez elles, en général, elle est locale et idiopathique, et non comme l'ascite produite et accompagnée par la lésion de quelque viscère. » Mais ce n'est vraiment qu'à dater de 1816, époque où Mac Dowal, chirurgien de Kentucky, publia ses premières observa- tions, que cette opération a vivement fixé l'attention des chirur- giens, et qu'elle a été soumise à une expérimentation sérieuse. i\Tous voyons d'abord, Alb. Smith, en 1821, Lizars, en 1825, Hopfer, en 1828, et bientôt après Rogers, Ritter, Erhar- steim, etc., répéter à l'envi cette opération. De sorte que nous en possédons actuellement près de quatre-vingts1. MANUEL OPÉRATOIRE. Les nombreux chirurgiens qui maintenant ont pratiqué l'ex- tirpation de l'ovaire malade ont le plus souvent suivi leurs pro- pres inspirations dans le choix du manuel opératoire. Cepen- dant, on peut rapporter toutes les nuances des divers procédés à deux méthodes principales, que nous désignerons sous le nom d'extirpation avec ou sans évacuation du kyste. 1 Depuis quelques années les chirurgiens anglais ont repris celte opération en en per- fectionnant les procédés, et maintenant c'est par milliers que l'on compte les observations.584 MALADIES DE L'OVAIRE. première méthode. •— Extirpation seins évacuation du kyste. Cette opération consiste à faire à la paroi antérieure de l'ab- domen une incision qui permet de découvrir la tumeur dans toute son étendue, et de l'enlever tout entière et en masse. Premier temps. — Incision de la paroi abdominale. — La malade est couchée sur le dos, les membres pelviens à demi flé- chis et maintenus écartés par des aides. Elle doit être placée de telle sorte, que la partie la plus saillante du kyste se présente à l'opérateur. Celui-ci, armé d'un bistouri convexe, fait d'abord parallèlement à l'axe du corps une incision longue de quatre, six ou huit pouces sur le point le plus convenable de l'abdo- men ; il arrive ainsi, couche par couche, jusqu'au péritoine, l'ouvre avec précaution, introduit le bout du doigt indicateur, sur lequel il dirige un bistouri boutonné pour terminer l'in- cision. Deuxième temps. — Extirpation. — La tumeur, ainsi mise à découvert, doit immédiatement occuper le chirurgien. Est- elle libre, mobile, peut-on l'isoler aisément, son pédicule est-il étroit, le chirurgien n'a qu'à l'attirer au dehors, soit avec la main introduite entre le kyste et la paroi abdominale, soit au moyen d'érignes, qui, implantées dans les parois de la tumeur, permettent d'exercer sur elle des tractions. Les adhérences qui l'unissent aux tissus ambiants sont-elles légères, faciles à dé- truire, on les fait disparaître à l'aide d'une dissection attentive, et l'on se comporte comme dans le premier cas. Mais si les adhérences étaient nombreuses et solides, mieux vaudrait re- noncer à l'extirpation en masse et terminer l'opération par une autre méthode. Troisième temps. — Lorsque la tumeur est attirée au dehors, on s'occupe de couper le pédicule. Pour cela, plusieurs procé- dés ont été mis en usage. Le procédé ordinaire consiste à placer d'abord une forte ligature sur le pédicule et à couper ensuite ce pédicule avec le bistouri ou des ciseaux. Si le pédicule est volumineux, il peut être nécessaire de le traverser avec un fil double, afin de pouvoir l'étreindre en deux parties.HALA.DTES DE 1/0 V Al 11 E. osa Le deuxième procédé que j'ai mis moi-même en usage dans le premier cas où j 'ai eu l'occasion de pratiquer cetle opération, cénsiste à tordre le pédicule sans laisser de fil autour de lui. Voici comment je l'exécute. La tumeur étant attirée au dehors, je saisis le pédicule entre les mors d'une forte pince à anneau que je confie à un aide, puis, saisissant la tumeur à pleines mains, je lui imprime un mouvement de rotation sur son axe, de manière à lui faire décrire deux, trois, quatre tours, jusqu'à ce que le pédicule soit rompu. Si le pédicule est étroit, si les vaisseaux qui le parcourent ne sont pas très-volumineux, cetle torsion suffit pour empêcher toute hémorrhagie de se produire. Après celte opération, les intestins ont une grande tendance à s'échapper au dehors : il est indispensable de rapprocher au plus tôt les lèvres de cette longue plaie au moyen de la suture. La suture enchevillée est celle qui remplit le plus efficacement ce but. deuxième méthode. — Extirpation après l'évacuation partielle ou totale du kyste. Cette méthode comprend deux procédés principaux. Dans le premier, le chirurgien fait à la paroi abdominale une incision de cinq à six pouces d'étendue, de manière à pouvoir facilement introduire la main dans la cavité abdominale, mais pas assez grande toutefois pour extraire la tumeur en masse. Dans le second, on pratique seulement une incision de deux ou trois pouces par laquelle on cherche à extraire le kyste sans introduire la main dans l'abdomen. Premier procédé. — La malade est placée comme précé- demment; le chirurgien, armé d'un bistouri droit, fait, vers le milieu de l'espace compris entre l'ombilic et la symphyse du pubis, une incision longue de cinq à six pouces environ. 11 in- cise d'abord les téguments, les muscles ou les aponévroses, et arrive ainsi jusqu'au péritoine qu'il divise dans toute l'étendue de la plaie. La tumeur étant ainsi mise à nu, il y plonge, soit un trocart, soit le bislouri, pour donner issue au liquide qu'elle renferme.m MALAD1HS DE L'OVAIIIE. 11 a soin d'cmpcchcr que ce liquide ne pénètre dans la catoité [Diéiiton^ale en saisissant le kyslc avec une ou plusieurs érigned. Puis, quand la tumeur est évacuée, il exerce sur le kyslc des tractions qui l'amènent au dehors, met à nu son pédicule il l'embrasse dans une ou deux ligatures, ou en pratique là tor- sion, puis l'excise avec des ciseaux ou le bistouri; la plaie est ensuite réunie avec la suture. Deuxième procédé. — Le deuxième procédé d'extirpation des kystes ovariques après évacuation, diffère du précédent en ce qu'au lieu d'une incision de cent trente ou cent quarante millimètres, permettant l'introduction de la main dans l'ab- domen, l'opérateur ne fait à la paroi abdominale qu'une in- cision de cinquante ou soixante millimètres; lorsque le kyste est à découvert, on le saisit avec une érigne, on le ponctionne avec un trocart ou bien on l'incise avec un bistouri pointu ; le liquide qu'il contient s'écoule; alors, à .mesure que l'écou- lement a lieu, des tractions douces sont exercées sur les parois de la poche devenues flasques, engagent celles-ci dans l'ouverture, et si le kyste est uniloculaire, s'il est libre d'adhé- rence, si les parois ne présentent point d'indurations squir- rheuses, de concrétions cartilagineuses, on peut l'effiler tout entier et amener au dehors son pédicule, sur lequel on exerce la torsion, ou bien sur lequel on place une ligature. M. Morel La vallée a récemment insisté sur ce procédé; il recommande, dans les cas où le kyste ne pourrait pas être ex- trait complètement, d'exciser tout ce que l'on a pu attirer au dehors et de fixer le reste aux lèvres de la plaie au moyen de quelques points de suture. Le kyste ainsi froncé s'oblitérera, dit-il, plus facilement. Nous avons supposé le cas le plus simple, mais plusieurs dif- ficultés graves peuvent se présenter dans le cours de ces opéra- tions : 1° le kyste est multiloculaire, et'le liquide ou les matières qu'il contient ne sortent qu'avec une extrême difficulté par l'ouverture étroite que l'on a faite à la tumeur; dans ce cas, on peut essayer, en portant un trocart ou un bistouri boutonné dans la tumeur, de diviser ces cloisons; si ces manœuvres spnjMALADIES DE L'OVAIRE. 587 insuffisautesj on doil agrandir l'ouverture^'afin que la main de l'opérateur portée dans le kyste liuà-naônlé, puisse agir avec plus d'efficacité; 2e l'agr&ndissënleat de l'incision csl encore nécessaire, quand le kyste eontienl dans ses p'arois quelque tu- meur solide; 5° s'il existe des adhérences très-fortes, le chirur- gien doit juger promptement s'il convient d'en tenter la dissec- tion, ou s'il ne vaut pas mieux laisser le kyste en place, et s'en tenir à son incision ou son extirpation partielle. Précautions générales à prendre après ces opérations. Après l'extirpation, comme après toutes les opérations qui onl pour résultat de débarrasser brusquement l'abdomen d'une masse liquide ou solide, le chirurgien doit s'occuper de pré- venir les accidents lypothimiqnes ; il doit aussi s'occuper d'em- pêcher, par des soins minutieux et éclairés, le développement des accidents inflammatoires, qui sont ici l'écueil le plus con- sidérable. APPRÉCIATION DES METHODES. Sans parler encore de la valeur absolue de l'extirpation des ovaires malades, en supposant que le chirurgien ait des motifs plausibles de s'y décider, n'y a-t-il pas un choix à faire entre les deux méthodes que nous venons d'exposer?* La méthode d'extirpation en masse expose à de nombreux accidents. L'énorme incision que souvent on a été obligé de prolonger de l'appendice xiphoïde à la symphyse du pubis, laisse inévitablement aux intestins une issue par laquelle il est à peu près impossible qu'ils ne viennent pas faire hernie pen- dant l'opération; il en résulte que ces organes restent pendant plus ou moins lontemps exposés au contact de l'air; qu'ils peu- venl être froissés, contus, déchirés même pendant la manœuvre de l'extirpation. Après l'opération, il reste une plaie immense, dont le rap- prochement exige l'application d'un grand nombre de pointa de suture.588 MALADIES DE L'OVAIRE. Ces diverses circonstances exposent évidemment les malades au développement d'une inflammation terrible du péritoine, à des phlegmons de la paroi abdominale, à des érysipèles, et, si la giiérisoh a lieu, à un affaiblissement de la ceinture musculaire du ventre, d'où résultent des éventrations consécutives. Mais, d'une autre part, cette méthode permet de pratiquer plus facilement les dissections nécessaires dans les cas d'adhé- rences développées entre la tumeur et les autres organes, et de plus, elle est la seule applicable h l'extirpation des tumeurs solides. Deuxième méthode. — Extirpation avec ponction ou inci- sion du hjste. — Nous avons dit que cette méthode comprenait deux procédés. Le premier, tout en ne faisant aux parois abdo- minales qu'une ouverture médiocre, et par conséquent exposant moins que la méthode précédente à l'issue des intestins, peut suffire à l'extirpation de toutes les tumeurs liquides, môme à celle de certains kystes multiloculaires ; il permet assez facile- ment la dissection des adhérences, et de plus, à cause de l'é- tendue de l'incision des téguments, il expose peu à peu à l'épan- chement dans le péritoine des matières contenues dans la tumeur. Le deuxième procédé, au contraire, n'est guère applicable qu'aux kystes uniloculaires, encore à la condition que leurs parois n'aient pâs une grande épaisseur, et qu'ils soient libres d'adhérences; mais il a l'immense avantage d'exposer moins à la péritonite. Sur six cas, Jefferson signale cinq guérisons. Je donnerais donc la préférence, comme méthode générale, à la deuxième méthode ; et, dans cette méthode, j'essayerais plus volontiers le deuxième procédé, surtout si le kyste est uniloculaire, quitte à agrandir l'incision si celle-ci était insuf- fisante. Mais là n'est pas la question capitale. Il s'agit avant tout d'é- tablir si l'extirpation, quelle que soit la méthode préférée, est vraiment une opération utile daus les cas de tumeur enkystée de l'ovaire. Nous commencerons par dégager la question d'une objectionMALADIES DE L'OVAIRE. 880 que j'appellerai préliminaire et qui trouve encore de l'écho parmi les praticiens des plus recommandables. Les tumeurs de l'ovaire, a-t-on dit, ne sont pas toujours d'un diagnostic tellement certain que l'on puisse sans impru- dence employer contre elles une opération dangereuse; puis, pour corroborer cette proposition, on cite les observations de Lizars, de Dolhoff, de Macdowal, où l'on voit ces opérateurs téméraires fendre le ventre de l'appendice xiphoïde au pubis pour ne rencontrer, l'un, qu'une saillie de l'angle sacro-verté- bral, l'autre, une distension des intestins par des gaz, l'autre, un squirrhe sessile et inénucléable. Certes, si le diagnostic des tumeurs de l'ovaire était réelle- ment enveloppé d'une obscurité telle que de semblables mépri- ses ne pussent être évitées par un chirurgien prudent et attentif, nul doute que ce fait seul devrait empêcher toute tentative opé- ratoire; car avant tout, quand il s'agit d'une opération grave, il faut savoir à quoi l'on a à faire. Mais il n'en est point ainsi. J'accorde qu'il y ait des tumeurs abdominales dont le diagnostic soit très-obscur, impossible même dans l'état actuel de la science : eh bien, dans ces cas, il faut s'abstenir. Mais aussi n'y a-t-il pas des tumeurs sur la na- ture desquelles aucun doute ne reste dans l'esprit d'un obser- vateur instruit? Eh bien, c'est dans ces cas que l'opportunité de l'opération doit être disculée. Nous supposons donc une tumeur de l'ovaire constatée; l'ex- tirpation peut-elle être tentée? La plupart des pathologistes admettent que, à dater de l'épo- que où l'on peut les constater, les kystes de l'ovaire ne laissent aux malades qu'une chance de cinq ou six ans d'existence, et que les ressources médicales n'ont ici presque aucune valeur. Or, celte maladie affecte assez fréquemment des femmes jeunes encore et pleines de vie. N'y a-t-il pas urgence, dans de sem- blables cas, à tenter quelque chose pour arracher les malades à une si triste perspective? Évidemment on n'oserait le sou- tenir. Tous les jours en effet, ne voyons-nous pas pratiquer desopé-590 MALADIES DE l/OVAIliK. rations dangereuses dans le buL souvent bien problématique de . soustraire les malades à l'envahissement d'un caneer dont la marche lente laisse encore une existence probable de plusieurs années? Ne faisons-nous pas eneore des opérations graves dans le but de débarrasser les malades d'une pierre vésicale, d'une tumeur fibreuse du sein, de l'utérus, du pharynx, des sinus maxillaires, alors que ces maladies sont de nature à laisser vivre le malade encore longtemps? La chirurgie admet donc que l'on puisse, sans faillir aux lois de l'humanité, risquer dans certaines limites, d'abréger les jours d'un malade, clans le but de détruire une affection qui doit enrayer son existence à une époque peu reculée. Si maintenant nous examinons sérieusement les chances fu- nestes que présente l'extirpation de l'ovaire faite avec prudence et dans de bonnes conditions, nous voyons 1° que, dans celte opération, le péritoine est largement ouvert et que les intestins restent souvent exposés à l'air pendant une partie de l'opéra- tion. N'est-il pas à craindre qu'une aussi vaste plaie ne déter- mine infailliblement une péritonite mortelle? Nous devons dire que la lecture des opérations publiées est de nature à diminuer un peu les craintes que pourrait inspirer cette vaste incision. Mais l'opération ne se borne pas là ; on pratique une liga- ture sur le pédicule de la tumeur ; cette ligature enflamme de toute nécessité le péritoine dans le voisinage du point soumis à la constriction ; n'est-il pas à craindre que cette péritonite ne s'étende et n'amène une terminaison funeste ! Notons en outre qu'une partie de ces ligatures, avant de sortir par la plaie, par- court un trajet plus ou moins étendu dans la cavité de la membrane séreuse et peut également être une cause d'inflam- mation. Ajoutons à cela que la ligature doit déterminer la mor- tification de la petite portion du pédicule qui reste entre elle et le point de section, et que, comme cette ligature met ordinai- rement un temps considérable à se détacher, cette partie doit subir une sorte de décomposition putride. La ligature est donc, à nos yeux, une cause d'accidents sur laquelle on n'a point assez insisté, et l'on conçoit que le danger sera d'autant plusMALADIES DE L'OVAIRE. 591 grand que le pédicule seça plus volumineux, que l^onsera ebligé^ël'étreindrG par mi plus grand nombre de ligatures. Ne pourrait-on pas, dit M. Cazeaux, comparer, sous le rapport des accidents consécutifs, cette ligature du pédicule de la tu- meur à l'étranglement dans les hernies épiploïques ? C'est dans le but d'éviter ces accidents que j'ai proposé et exécuté la torsion du pédicule de préférence à la ligature ; je dois dire toutefois que cette torsion ne peut être exécutée utilement que si le pé- dicule n'offre pas un volume trop considérable1. Un autre inconvénient grave de l'opération qui nous occupe, tient à la présence des adhérences qui peuvent rendre l'opéra- tion longue, laborieuse et même impraticable ; or, comme nous n'avons pas de moyen certain de reconnaître cette com- plication, et surtout l'étendue, le degré de solidité des brides membraneuses qui peuvent fixer l'ovaire aux organes voisins, il peut arriver souvent que le chirurgien ne puisse terminer son opération. Dans le tableau que nous annexons à ce travail, nous voyons que cela est arrivé 14 fois sur 62, c'est-à-dire dans le cin- quième environ des cas observés ; nous remarquerons toutefois que, même clans ces cas défavorables, l'opérateur n'a point eu de résultats aussi fâcheux qu'on aurait pu le craindre. Des considérations que nous venons de présenter, il résulte certainement que l'opération pratiquée pour l'extirpation de l'ovaire malade est une opération grave, mais la maladie aussi qu'elle est destinée à combattre est dangereuse. Voyons donc par les faits quel est le degré de gravité de cette opération, et si les résultats connus suffisent pour justifier son emploi. Quel- ques chirurgiens, M. Malgaigne entre autres, ont élevé des objections contre la signification des faits publiés jusqu'à ce jour, ils se demandent si tous les faits malheureux sont aussi bien connus que les faits heureux, et si ces derniers sont bien exacts? Je crois que dans le cas qui nous occupe, ces objections n'ont pas une valeur très-grande, attendu que, dans une opé- ' On a récemmeni perfectionné cette partie de l'opération en substituant à la ligature l'application d'une pince appelée klamp. Nous y reviendrons un peu plus loin.502 MALADIES DE L'OVAIRE. ration de ce genre, tous les faits, à peu de chose près, viennent à la connaissance du public, et, d'autre part, que les faits con- nus ont reçu une telle publicité que tout porte à penser qu'ils sont réels. Or, ces faits ne me semblent pas de nature à justifier l'espèce de réprobation dont les chirurgiens Ira rirais semblent avoir frappé l'extirpation des ovaires. Une dernière question cependant reste à résoudre. En sup- posant que l'extirpation de l'ovaire soit une opération accep- table contre les tumeurs de cet organe, n'avons-nous pas à notre disposition d'autres ressources opératoires qui doivent lui être préférées ? Nous avons vu que la ponction abdominale simple ne pou- vait être considérée que comme un moyen palliatif, et non toujours sans danger ; que la ponction avec canule à demeure, ou permanence de l'ouverture, n'offrait que de bien faibles avantages achetés au prix d'accidents nombreux ; que la ponc- tion et l'incision vaginale, trop peu expérimentées encore, étaient loin d'avoir tenu tout ce qu'elles promettaient, puisque sur 8 cas nous comptons 5 morts, 5 récidives, et 2 guéri- sons seulement. La seule opération donc, qui puisse dans l'état actuel de la science, être mise en parallèle avec l'extirpation, comme moyen de cure radicale, est l'incision abdominale. Cette opération est en effet beaucoup plus simple, elle n'expose point à l'hémorrhagie, elle n'est point contre-indiquée par les adhérences, elle est rarement suivie de péritonite, mais l'infec- tion putride résultant delà stagnation du pus dans le kyste, ou l'inflammation du kyste lui-même, sont des accidents terribles, qui diminuent singulièrement la supériorité de celle opération, si tant est qu'elle soit réelle. Les faits que possède la science sont encore trop peu nombreux pour que l'on puisse porter à cet égard un jugement définitif. Obs. XXI. — Extirpation d'un kyste mnlliloculaire. — Mort ajnrs Vingt-deux heures'. — Le 15 octobre 1848 entra clans mon service, à l'hô- pital Cocliin, une jeune fille âgée de vingt-trois ans, qui portail dans le 1 M. Maisonneuve.MALADIES DE L'OVAIRE. 503 ventre une tumeur indolente, mais dont l'accroissement rapide lui donnait de vives inquiétudes. C'esl dans lecouranl de septembre 1847 qu'elle s'était aperçue, pour la première Ibis, de l'existence de cette tumeur; sou volume alors égalait à peine celui d'une petite pomme. Elle était très-mobile, fuyait facilement sous la main qui la cherchait cl, se cachait dans l'excavation du bassin. Depuis colle époque la tumeur ne cessa do croître, pour ainsi dire à vue d'œil, et lorsque la malade vint à l'hôpital Cochin elle faisait dans le ventre une saillie considérable."Son volume égalait celui de l'utérus à sept mois <lc grossesse. Elle étail indolente, parfaitement mobile en tous sens, on n \ reconnaissait aucune fluctuation, mais une élasticité remarquable. Aucune bosselure ,nc s'élevut à sa surface. La percussion donnait un son mat, on n'y reconnaissait pas de frémissement bydatique. En l'examinant par le vagin, on constatait facilement qu'elle n'avait avec l'utérus aucune connexion, qu'elle n'était point adhérente a la vessie, ni au rectum, qu'elle glissait facilement sur les parois du bassin, dont elle rem- plissait la partie supérieure. La malade avait une profonde terreur de cette affection, et désirait vive- ment en être débarrassée. Avant de rien entreprendre, je pris l'avis de mon excellent ami M. Nonat et de M. le professeur Moreau, qui voulurent bien apporter à mon diagnostic le contrôle de leur haute expérience. L'existence d'une tumeur ovarique non fluctuante et probablement multi- loculaire étant admise, je me décidai à l'extirpation, de préférence à la ponction et à l'incision, qui, dans ce cas particulier, ne me paraissait pas applicable. En conséquence, le 8 octobre 1848, je procédai à l'opération de la manière suivante, en présence de M. le professeur Moreau, de M. Nonat et de tous les éli vos de l'établissement. La malade fut couchée sur un lit étroit, la tête un peu élevée, les cuisses demi-fléchieset écartées. Elle fut ensuite soumis " à l'inhalation du chloroforme. _ Ptoco au côté gauche de la malade et armé d'un bistouri convexe, je pra- tiquai sur la ligue blanche une incision de quinze centimètres environ, laquelle s'étendait de l'ombilic jusque près du pubis, j'arrivai facilement et sans encombre jusqu'à la surface du kyste, qui m'apparut comme une énorme masse à coque fibreuse, je plongeai mon bistouri dans l'intérieur pour le vider, ( 'est alors que j'acquis la certitude de sa disposition multiloculaire, c'està peine s'il s'écoula un demi-verre do liquide filant, je saisis alors les deux lèvres «le l'incision faite à la coque et je cherchai à l'extraire, mais il était encore trop volumineux, et je fus obligé do prolonger encore l'incision de trois centimètres au-dessus de l'ombilic. Dès ce moment le kyste put être exilait en masse, il n'avait contracté aucune adhérence et ne tenait au côté5594 MALADIES DE L'OVAIRE. gauche.de d'utérus que par un pêdicuje. gros comme le petit doigt. Je ne constatai dans ce pédicule aucune artère importante, c'est alors que je conçus l'idée de tordre le pédicule, alin d'éviter la présence d'une ligature dans l'intérieur du ventre. Pour cela je saisis le pédicule entre les mors d'une forte pince à anneau, puis je fis Lourner la tumeur trois ou quatre ibis sur son axe, le pédicule étant rompu, pas une goutte de sang ne s'en écoula. Je procédai immédiatement au pansement, il me fallut replacer dans le unlre les intestins qui s'en étaient échappes. Cela ne laissa pas que d'offrir quel- que difficulté, puis je pratiquai une suture enchevillée en ayant soin de ne pas comprendre le péritoine. Un bandage un peu serré fut ensuite appliqué autour du ventre et la malade reportée dans son lit. ( Jusqu'à minuit,, c'est-à-dire pendant quatorze heures, tout se passa par- faitement bien. Mais, à dater de ce moment, la malade s'affaiblit, le pouls se concentra; et sans frisson, sans douleur, elle s'éteignit à huit heures du matin. Vingt-deux heures après l'opération. A l'autopsie nous ne pûmes constater aucune trace de péritonite, aucune hémorrhagic, de sorte que la cause de la mort reste encore obscure dans notre esprit. Obs. XXII. — Extirpation d'an ovaire praitquée avec succès1. —Ma- dame... s'était aperçue qu'elle portait une tumeur dans l'abdomen, lorsque cette dernière n'avait encore que la grosseur d'un œuf doré. Trois fois elle parut s'être rompue dans la cavité du ventre : deux fois pendant la grossesse et une dernière fois à la suite d'une chute. Quand on pratiqua l'extirpation, la tumeur avait acquis un volume énorme, occupant tout le côté droit de l'abdomen: elle était mobile et le siège d'une légère fluctuation. Après l'avoir repoussée en haut, vers le milieu du ventre, une incision légère de huit centimètres fut faite sur la ligne blanche, vingt-sept millimètres au-dessous de l'ombilic; après avoir arrêté l'écoulement d'un peu de sang, le péritoine fut ouvert avec précaution, et mit la tumeur à découvert. Alors, a aide d'un irois-quarts, on retira de sa cavité neuf litres d'un liquide trouble et filant ; le kyste, lui-même, fut ensuite attiré au-dehors, détache de 1 epiploon avec le bistouri ; deux artères de ce repli séreux furent liées avec une corde à boyau, après quoi l'on excisa le ligament de l'ovaire; deux autres artères exigèrent aussi la ligature, avant de faire rentrer les parties dans le ventre. D'un autre côté, les adhérences qui s'étaient formées entre le kyste et les parois abdominales furent détruites, à l'aide du doigt et du bistouri. Le kyste, extrait et vide, pesait cent-vingt grammes environ. 11 ne survint aucun accident, et au bout de trois semaines la malade pouvait rester assise et marcher un peu. La guérison complète ne Larda pas a avoir lieu. • Nathan Smith, Arch. génér. deméd., 1827, t. XIV, p. 5:MALADIES DE L'OVAIRE, 595 Obs. XXIII. — Tumeur ovarienne extirpée avec succès*.— Madame tlur- riac, âgée de quarante-cinq ans, mère de trois enfants, s.'apergut d une tumeur abdominale depuis treize ans. Il y a quatre ans, ayant été appelé pour l'accoucher, M. VVest touche la femme et seul, une tumeur dans l'exca- vation, engagée entre le pubis et la tête de l'enfant; il fait des efforts, re- pousse la tumeur dans le ventre, et l'accouchement a lieu. Jusqu'alors la tumeur n'avait l'ait que des progrès fort lents; mais, après celle époque, son volume augmenta considérablement, au point de. remplir tout l'abdomen cl de gêner beaucoup la respiration. D'autres symptômes assez graves existaient d'ailleurs pour obliger le chirurgien à prendre un parti décisif. L'ablation de la tumeur ayant été réclamée par la malade elle-même, elle a été pratiquée par M. Wesk. Il a pratiqué une incision verticale de la longueur de cinq centimètres et demi, sur la ligne médiane, dont l'extrémité supérieure répondait à vingt- sept millimètres au-dessous de l'ombilic. Pour cette incision, la peau a été pincée transversalement, comme pour l'opération de la bernie étranglée. Il a divisé, couche par couebe, les tissus sous-jacents jusqu'au péritoine, comme dans la taille hypogastrique. Le péritoine étant mis en évidence dans toute l'étendue de la plaie, l'opérateur l'a pincé sur un point, et, à l'aide d'une sonde, il le divise dans le sens de la plaie. La tumeur a été par là mise en évidence. M. West a commencé par l'assurer au dehors, à l'aide d'un fil qu'il a passé vers la base, moyennant une aiguille. Il a plongé ensuite un trois-quarts dans la poche morbide et en a retiré dix litres de sérosité limpide. Le fil a servi parfaitement pour en tirer le kyste au dehors, à mesure que les eaux s'écoulaient. Après cela, l'opérateur a appliqué une forte ligature de soie à la base du kyste restant, près de la trompe de Fallope, dont il a coupé les chefs près des nœuds, et a excité, avec le bistouri, la partie placée en deçà de la ligature. La plaie abdominale a été réunie à l'aide de quatre points de suture. La malade a perdu à peine une cuillerée de sang pendant l'opération. On l'a couebée et on lui a administré deux milligrammes d'opium, qu'on a répété tous les soirs avec quatre milligrammes de calomel. Des lotions spiritueuses froides ont été laites con- stamment sur le ventre. Les suites de l'opération ont été très-simples. La réaction a été aisément combattue. Le sixième jour, la plaie était réunie par première intention. Guérison complète. Depuis l'opération, la femme a pu reprendre les occu- pations de la campagne, et s'est bien portée par la suite. Obs. XXIV. —Ablation heureuse d'une tumeur ovarienne3. — Au mois de novembre 1833, je fus engagé à soigner madame B... dans son second accouchement, qui était parfaitement à terme. En Vexaminant comme à 1 West, Gazette médicale, 1858, p. 8. * William JwiiTcison, Expérience, 1858, t. I01, p. 413.MALADIES DE I/OVAIHK 59li L'ordinaire, je découvris une tumeur qui occupait tout le côté gauche du bassin; elle était ferme, élastique, d'une fluctuation obscure, et évidemment recouverte par les parois du vagin. Je ne pouvais pas la déplacer aisément, et elle entravait la descente de la Lètc de l'enfant; l'orifice utérin était com- plètement dilaté, et les efforts de la matrice très-puissants. Dans cet état, j'envoyai demander mon ami King de Saamudliam, mais je restai avec la malade; et tandis que j'exerçais, dans l'intervalle des douleurs, une douce pression sur la tumeur, elle remonta soudainement au-dessus du boni du assin, et l'accouchement se termina par la contraction utérine qui suivit. Le i mars 1856, mes soins furent encore réclamés, et mes craintes furent dissipées par la naissance d'un bel enfant, qui s'opéra sans aucune des diffi- cultés précédentes. Mais, après la guérison, je fus inquiété en voyant que l'abdomen n'avait pas diminué de volume, et qu'une quantité considérable, de liquide occupait l'ovaire gauche. La convalescence était bien établie, j'es- sayai des moyens que je crus les plus convenables pour provoquer l'absorption, et, entre autres, le remède beaucoup loué du docteur Turnbull (la vératrine), mais sans le moindre bénéfice. J'instruisis alors la malade des chances que l'opération, suivant moi, lui laissait encore, mais en même temps des hasards qu'elle entraînait avec elle. Le 4 mai, elle me fit venir et me dit que la tumeur avait si rapidement grossi, et que le fardeau en était si grand, qu'elle se soumettrait à l'opéra- tion pour une guérison radicale. Conséquemment, le 8, en présence de M. King, je fis une incision de vingt à vingt-deux millimètres environ sur le trajet de la ligne blanche, au milieu de l'espace compris entre le nombril et le pubis. Le kyste ayant été ainsi mis à découvert avec précaution, j'en tirai par le trois-quarts environ un litre d'une sérosité limpide. Pendant que le liquide s'écoulait, on assujettit unie portion du sac avec une pince pour l'empêcher de se retirer. Puis je pratiquai l'extraction graduelle du sac tout entier hors de la cavité de l'abdomen, en même temps un autre sac conte- nant soixante grammes de liquide, et en réalité l'ovaire tout entier; il n'y eut à couper qu'un pli de péritoine et le ligament de l'ovaire, lesquels, a l'exception d'une petite portion de l'extrémité frangée de la trompe, sont les seules attaches naturelles de l'ovaire à l'utérus. Mais comme ce repli constituait la voie par où le sang arrivait au kyste, et que les vaisseaux à la surface du sac étaient considérablement dilates, nous jugeâmes convenable de l'étreindre d'une ligature avant de le laisser rentrer dans la cavité abdominale. Les bouts de la ligature furent coupes très-près du nœud. Une très-petite portion de l'épiploon sortit avec le kyste ; elle fut aisément réduite. La plaie externe fut réunie par deux points de suture, l'emplâtre adhésif et une compresse. Suivant l'avis de M. King, je donnai une pilule formée de trois grammes d'opium en poudre, et une potion avec trois grammes de teinture de digitale ; une serviette trempée dans1 Benjamin Philips, Gazelle des Hôpitaux, 18i0, t. II, p. 55i. M A LA DP S DE L'OVAIRE. 597 l'eau la gins fraîche tut maintenue constamment autour Je l'abdomen, j'adoptai d'autanl plus volontiers ce plan, que M. King l'avait trouvé très- avantageux dans une opération récente où il avait ouvert l'abdomen beau- coup plus largement. Dans la nuit je prescrivis une dose de calomel et de jusquiame, et ensuite je fis prendre, de quatre heures en quatre heures, une solution de sulfate de magnésie dans une mixture saline. Tout parut aller bien jusqu'au 10, où je fus appelé, à trois heures et demie du matin. Je trouvai la malade avec un vomissement continuel, le hoquet* le pouls à peine sensible, de vives tranchées et une douleur lanci- nante le long du nerf crural antérieur. Comme les intestins n'avaient pas été évacués, je prescrivis un clystère stimulant qui opéra abondamment; puis je donnai une pilule de deux milligrammes d'opium, que je fis prendre dans une gorgée composée de deux à trois cuillerées à thé d'eau et d'eau-de-vic. Ces moyens calmèrent l'estomac et améliorèrent l'état du pouls, qui cessa d'être intermittent, bien qu'il ne dépassât jamais soixante-dix pulsations durant tout le cours du traitement. La douleur dans la cuisse se calma bientôt; les sutures furent ôtées qua- rante-huit heures après l'opération; la plaie étant guérie, excepté^ dans les points occupés par les fils, où il s'était fait une petite ulcération. L'emplâtre adhésif et la compresse furent réappliqués; et la dose de quinze grammes d'une mixture saline, contenant une goutte d'acide hydrocyanique, fut donnée toutes les quatre heures; ce qui parut tenir l'estomac tranquille, et permit à la malade de prendre une ou deux cuillerées à thé de gruau, où on ajoutait par intervalle une cuillerée à thé d'eau-de-vie. Mais, comme au bout de quelques heures elle commença à s'en dégoûter, on la laissa, le 12, trop longtemps sans nourriture, à cause du retard dans la préparation d'un bouillon que j'avais ordonné pour le matin. La malade eut presque une syn- cope, et la douleur se fit sentir dans la cuisse de nouveau, mais avec peu d'intensité. Néanmoins, ces symptômes disparurent bientôt, et il n'y eut plus rien à faire qu'à régler les fonctions intestinales, soit par des lavements, soit par des médecines légèrement opératives. Un morceau d'emplâtre fut, le 15, pour la dernière fois appliqué sur la surface de la plaie, simplement comme moyen et proLection. La serviette trempée dans l'eau froide fut con- servée pendant plus d'une semaine après l'opération. A aucun moment la sécrétion du lait ne fut interrompue, et la malade ne ressentit que par intervalle une légère douleur lancinante là où la ligature avait été ap- pliquée. Ma malade s'est parfaitement rétablie; elle a repris les occupations de la santé. Oes. XXV. — Extirpation d'un kyste de l'ovaire^. —A. D..., âgée de vingt et un ans, éiaii bien portante,lorsqu'elle a été saisie, vers Noël, d'une598 MALADIES DE I/O V A I 11 K. douleur gravativé dans la région iliaque droite. Cette douleur a diminué par degrés, et h été remplacée par une tuméfaction légère vers la région ombi- licale. Cette tuméfaction a été rapidement progressive, puis s'esl accompa- gnée de douleur] Le docteur Herriing lui à prescrit une saignée locale à l'aide des ventouses, et. la douleur a diminué, celle-ci n'était pas intense el était probablement produite par la distension. Au mois de maij la tuméfac- tion avait fait d'assez grands progrès pour être visible au dehors, ce qui don- nait lieu à des interprétations fort désagréables pour la malade. Au mois de juin, elle a consulté les docteurs Liston et Locoek. M. Liston a de suite diagnostiqué un kyste ovarien, contenant cinq litres de liquide environ, susceptible d'augmentation, réfractaire aux médicaments internes, et exigeant la ponction comme moyen de soulagement; mais il a ajouté que la malade ne devait pas se soumettre à celte opération, vu que l'effet ne serait que temporaire, et que le moyen le plus convenable serait, selon lui, l'extirpation. La malade a goùlé cet avis et s'est fait recevoir à London-hospi- tal pour subir cette opération ; mais le docteur Thomson n'ayant pas voulu s'en charger, elle en est sortie. M. Hamilton Roe ayant été consulté à son tour, a été du même avis que M. Liston. Enfin la malade s'est présentée à M. Philips. Ce chirurgien a commencé par s'assurer si le mal n'était pas compliqué de péritonite, et si son volume n'augmentait pas; ensuite par la préparer physiquement et moralement à l'opération. L'opération a été pratiquée le 14 septembre 1840, à dix heures du matin, en présence de MM. Roe, Clendhmmg, etc. La malade étant couchée sur un lit, l'opérateur a pratiqué une incision depuis vingt-sept millimètres au-dessus de l'ombilic jusqu'à quatre centi- mètres au-dessous. Cette incision a dû être plutôt grande, vu l'épaisseur extraordinaire de la paroi abdominale sur ce point, qui, malgré la disten- sion, offrait encore une épaisseur de vingt et un millimètres de graisse. « J'ai disséqué soigneusement les bords jusqu'au sac; j'ai mis en évidence celui-ci, et je l'ai accroché avec une érigne, afin de ne pas le perdre après qu'il serait vidé; j'y ai alors plongé un trois-quarts, qui a donné issue à près de deux kilogrammes de liquide transparent, glaireux, alhumineux. Le sac, qui était extrêmement épais, a été extrait par la plaie, laquelle a dû être élargie légèrement. La seule adhérence qu'il présentait était à son pédi- cule. Ce pédicule était formé par la trompe de Fallope, à laquelle le kyslé adhérait fortement dans l'étendue de plus de trois centimètres et demi. Autour de ce tube, une ligature a été placée fortement par M. Samuel, les deux bouts de fil ont été coupés à ras, et le sac a élé extirpé complètement sans la moindre difficulté. « La malade, n'a pas perdu trente grammes de sang durant l'opération, et son pouls ne marquait pas plus de soixante-huit par minute, ce qui a fait présumer qu'elle n'avait pas dû souffrir beaucoup.MALADIES DE L'OVAIRE. 599 « La plaiea été soigneusement réunie par première intention à l'aide d'ai- guilles à bec de lièvre, et aucun écoulement de sang n'a eu heu. » " ^ssitôt après l'opération, cependant, la malade a accusé des douleurs intenses dans la fosse iliaque droite, ce qui a été attribué à l'étranglement causé parla ligature. I.a malade a eu aussi le hoquet souvent. Lavement opiacé- peu «le soulagement. Deux heures après, potion morphinisée; pas mieux. Deux heures plus lard, pilule d'un milligramme de chlorate de morphine, puis un autre lavemênl opiacé; potion avec dix gouttes de teinture de digitale, deux gouttes d'acide hydrocyanique. Lue pilule d'un tiers de grain de morphine toutes les quatre heures. Le soir, vomissements, suintement de sang par la plaie. A minuit, la douleur continue à être intense, surtout dans la fosse iliaque droite; ventre généralement très-sensible; hoquet de temps en temps. Pouls fréquent; peau chaude; on appréhende une péritonite. Pilules de trois centigrammes de Mibmuriale d'hydrargirium et d'un milligramme d'opium, toutes les deux heures. Lavement de térébenthine ; vingt sangsues sur l'abdomen. Le lendemain, à huit heures du matin, la douleur, dans la région iliaque, a été soulagée parles sangsues, mais elle persiste dans la région ombilicale; sensibilité dans tout l'abdomen à la pression; pas de tympanite; les nausées continuent; physionomie bonne; pouls à quatre-vingt-quatorze; peau modé- rément chaude: pas de garde-robe. Les jours suivants, une foule de symptômes graves sont survenus comme dans toutes les grandes opérations : on les a combattus d'après toutes les règles de l'art, mais la malade est morte le huitième jour. L'autopsie a été faite en présence de MM. Cledinning et Harrison; la plaie est presque cicatrisée; le fond, cependant, paraît injecté et répond à une cavité contenant de deux cent trente à deux cent quarante grammes de sang noir, coaguleux. La ligature est encore sur la trompe de Fallope. L'ovaire, de l'autre côté, paraît sain. Pas de signes de péritonite. Le gros intestin est enflammé dans son intérieur et couvert de fausses membranes et d'ulcérations. Obs. XXVI. — Hijdropisie de l'ovaire guérie par l'opération1. —Une veuve âgée de vingt-sept ans, d'une constitution scrol'uleuse, mais qui n'avait jamais été malade, s'exposa à l'air froid le corps étant en sueur, et fut affectée aussitôt de strangurie et de fièvre suivie d'une grande prostration. Peu di! temps après, une tumeur se développa dans la région hypogastrique droite; cette tumeur était mobile, indolente, et acquit, dans l'espace de deux uns, un \ulumc tel que la malade paraissait être au septième mois de la grossesse. La menstruation et les autres fonctions n'étaient nullement trou- blées; le vagin cl l'utérus ne présentaient rien d'anormal, à l'exception d'un léger écoulement blanchâtre. Le professeur Galcnzowski reconnut l'existence 1 Galenzowski, Archives de médecine, 1830, p. 121.<S00 MALADIES DE L'OVAIRE. •l'une dôgéiiérescenGc squir-r-heuse du l'ovaire, compliquée probablement d'.hydropisie. L'opération ayant été proposée et acceptée, on pratiqua sur la ligne blanche une incision de treize centimètres el demi, qui commençait au-dessus de l'ombilic; aussitôt une parti" des intestins et de l'épiploon sortit par la plaie. On découvrit alors l'ovaire droit dégénéré, dont la surface était Manche, dure, inégale, granuleuse, et qui était recouvert d'une membrane libro-cartîlâgineuse réticulaire. La tumeur était adhérente dans toute sa largeur à la paroi postérieure de la cavité abdominale; ou dut renoncer â son extirpation complète. M. G... se borna à inciser largement la tumeur, qui était celluleuse intérieurement, et laissa s'écouler environ trois livres d'un liquide épais, jaunâtre, ressemblant à de la térébenthine. Une des parois du kyste fut traversée par un fil dont les deux bouts furent maintenus dans la plaie, afin de rapprocher le kyste de celle-ci; on replaça les intestins et on ferma la plaie au moyen de quatre points de suture et autant de bande- lettes agglutinatives. Par l'extrémité inférieure de la plaie, on introduisit unbourdonnet de charpie imbibé d'huile, jusque dans l'intérieur du kyste; par là on donna issue plus tard à plusieurs livres d'un liquide aqueux et trois fois à des portions considérables du kyste. Le traitement général fut d'abord antiphlogistique, puis tonique. Le soixante-dixième jour, la malade sortit de l'hôpital, ne conservant plus qu'une petite ouverture fistuleuse par laquelle s'écoulait un peu de pus. Obs. XXVII.— Ovariotomie pratiquée avec succès1. — Le 27 avril 1844-, je fus appelé àMontfort, village voisin de celui que j'habite, pour accoucher madame Replumard. Je m'y rendis immédiatement, et avant d'examiner la malade je demandai à la sage-femme qui l'assistait des renseignements sur la position de l'enfant et sur la marche de l'accouchement. Elle me répondit qu'après quelques douleurs, les eaux s'étaient écoulées en petite quantité; qu'aussitôt après il était sorti, par les parties génitales, une tumeur charnue, assez volumineuse, qui s'était opposée à ce qu'elle introduisît les doigts dans le vagin, et, par conséquent, qu'elle reconnût la position de l'enfant. Elle ajouta que, depuis ce moment, les douleurs étaient très-faibles et ne se sui- vaient pas régulièrement; qu'elle était âgée de quarante ans, mère de trois enfants, dont le dernier avait trois ans; qu'elle avait cessé d'être réglée depuis quinze mois; que, depuis cette époque, elle avait éprouvé des envies de vomir, du dégoût pour les aliments, de l'aversion pour la pro- menade, des douleurs vagues dans les lombes, une pesanteur au bas du ventre augmentant pendant la station; que son ventre s'était développé; en un mot, qu'elle avait éprouvé les mêmes symptômes que pendant ses pré- cédentes grossesses. Elle ajouta qu'arrivée au neuvième mois, et voyant qu'elle n'éprouvait aucun symptôme pour accoucher, elle avait élé à une * YVoycikowski, Revue médico-chirurgicale, juin 1847, p. 559<MAI \DIES DE L'OVAIRE. mil alors par la plaie cl tombèrent sur les cuisses de la malade. M. Malusewicz ville voisine consulter deux médecins renommés, qui avaient trouvé chez elle plusieurs symptômes de grossesse extra-utérine, mais qui n'avaient prescrit aucun traitement, et avaient refusé de se prononcer présentement d'une manière définitive sur son état. Je procédai alors à l'examen de la malade, et je trouvai que la tumeur remarquée par la sage-femme au dehors des parties génitales n'était autre chose que la matrice, d'un volume trois fois plus considérable que de cou- tume, dont l'orifice enlr'ouvert permettait l'introduction du doigt indica- teur. Je cherchai aussitôt à la remettre en place; mais, ne pouvant y parvenir facilement, je cessai mes efforts et je poursuivis mon examen. L'abdomen était frès-distendu par un amas considérable, de liquide, et la sensibilité qu'y développait la pression m'empêchait d'explorer les organes intérieurs. Pour m'assurer définitivement de l'état des viscères abdominaux, je prati- quai immédiatement la paracentèse. Il sortit par la canule du trois-quarts trente-cinq litres d'un liquide jaunâtre, transparent, sans aucune odeur. Après cette opération, la main, promenée sur les parois du ventre, rencontra une tumeur du volume de la tète d'un adulte, arrondie, bosselée, flottante dans le grand bassin, au-dessus du détroit supérieur, et parfaitement indo- lente. La malade la déplaçait. Tous les autres organes de l'abdomen sem- blaient dans un étal normal. La matrice fut alors remise en place sans difficulté, et la malade fut main- tenue au lit et à la diète la plus sévère jusqu'au lendemain. Je l'examinai alors avec les docteurs Mourrey, Matusewiez et Ganard, et nous nous déci- dâmes à pratiquer la gaslrotomie. La femme, étendue dans un fauteuil en face d'une croisée, je me plaçai à son côté droit, un peu en avant et appuyé sur mon genou gauche. Je saisis le bistouri convexe, et je pratiquai une incision à la peau seulement, sur le trajet de la ligne blanche, depuis trois travers de doigt au-dessus de l'om» hilic jusqu'à la partie supérieure du pubis. Dans un second temps, je divisai les aponévroses et le tissu cellulaire, en suivant toujours le trajet de la pre- mière incision, et en ayant soin de ne pas toucher au péritoine, ce qu'il fut facile de faire, à cause de l'absence du tissu graisseux à sa partie externe, et d'un amas considérable de liquide dans son intérieur. Dans le troisième temps, je pratiquai, à la partie supérieure de l'incision, une ponction au péritoine. J'y introduisis le doigt indicateur de la main gauche et le bistouri droit boutonné. J'appuyai son bouton sur le bout du doigt qui se trouvait dans la plaie, et, en pressant sur lui de haut en bas, je fendis le péritoine dans toute la longueur de la plaie. Au même instant, une grande quantité d'un liquide transparent, jaunâtre, sans odeur, s'échappa et fut recueilli dans un vase : la quantité s'élevait à cinquante litres, sans compter celui qui était tombé à terre. Le grand épiploon et les intestins grêles se précipitèrentMALADIES DR I/OVAIKK. les refoula 3 leur place et les y maintint à l'aide d'une serviette enduite de cérat. Nous vîmes alors un corps arrondi, bosselé, dur au loucher, flottant dans le grand bassin,, et attaché au côté droil âe l'utérus, près de son fond, par un pédicule do quatorze millimètres de diamètre et de buit centimètres de longueur. Je fis sur la tumeur, avec le bistouri droit, une ponction exploratrice, et la sensation que j'en éprouvai tut celle qui résulterai! d'une incision faite clans du vieux lard. Nous étions alors parfaitement convaincus que nous avions affaire à une tumeur ovarique squirrbeuse : un des médecins assistants la saisit avec ses deux mains et la souleva au moment où je portais une ligature autour de son pédicule, le plus près possible de la matrice. Le bout du fil fut maintenu.à l'extérieur., cl la tumeur détachée par un coup de bistouri. Je me bâtai alors de réunir les bords de la plaie par une suture encbevillée, puis la malade fut remise sur son lit, couchée sur le dos, les jambes fléchies sur les cuisses et les cuisses sur le bassin. Des embrocations furent faites sur le ventre au moyen de compresses trempées dans l'eau froide et renouvelées toutes les cinq minutes. J'ordonnai une diète sévère et quelques cuillerées de limonade froide pour boisson. L'opération avait duré huit minutes. La tumeur pesait trois kilogrammes un quart ; elle était lisse, bosselée à l'extérieur, et on apercevait facilement les rudiments de la trompe de Fal- lope et de son pavillon. Son tissu était lardacé, jaune et très-résistant, et on voyait, clans son intérieur, quelques petits foyers de suppuration. Le 2 mai, vingt-quatre heures après l'opération, je trouvai la malade sans lièvre ; point de douleurs abdominales, une légère tuméfaction autour de la plaie. Le o, l'état général était tout aussi satisfaisant, le gonflement des bords de la plaie était un peu plus considérable que la veille. La malade avait dormi d'un sommeil paisible, et demandait même de légers aliments, que je crus devoir lui refuser. Le 4 mai, une suppuration de bonne nature s'établit. Bientôt la ligature tomba, la plaie se cicatrisa, et, le vingt-cinquième jour de l'opération, cette femme put se promener dans le village avec une ceinture semblable à celles dont se servent les femmes enceintes. Au bout de quatre mois, cette femme devint enceinte, et, au terme ordinaire de sa grossesse, elle mit au monde un garçon cpii vécut fort bien. Elle est accouchée une deuxième fois, au mois de décembre 1846, d'un garçon éga- lement bien portant. Ainsi, pour le dire en passant, se trouve contredite l'assertion du père de la médecine, que les fœtus mâles se développent à droite et les fœtus femelles à gauche de l'utérus; c'esL l'ovaire droit que j'ai enlevé.MALADIES DE [/OVAIRE. fi03 du 6 janvier 1848. Obs. XXVIII '. — M. Pedelabordc fait un rapport sur une observation d'ova- tiiotonue. envoyé à la société parle docteur VauIIfcgeardj dé Gondê-sur-Noi- reau. Il s'agit d'une femme de vingt-cinq ans, fortq et bien réglée jusqu'à vingt ans. A partir de cette époque, gonflement rapide du ventre, coïncidant avec la disparition;des règles et provoqué par mie hydropisie enkystée de l'ovaire gauche. Après plusieurs ponctions pratiquées à des époques de plus en plus rapprochées, la santé de la malade, longtemps bonne, commence à s'altérer; puis l'amaigrissement survient, et, quelque temps après, des fai- hlesses el des lipotbymies, surtout dans les premiers jours qui suivent chaque ponction. La malade, alarmée de son état, demande avec instance à être dé- barrassée de la tumeur qui doit inévitablement lui causer la mort. Dans une consultation à laquelle prennent part quatre médecins des envi- ions, l'opération fut décidée, et M. Vaullegeard la pratiqua de la manière suivante : La malade, préalablement étbérisée et maintenue sur un lit préparé à cet effet, l'opérateur plongea perpendiculairement un bistouri droit dans la tumeur, à deux centimètres de l'ombilic, et lit une incision de quatre centi- mètres de haut en bas, parallèlement à la ligne blanche. Puis le doigt indi- bateur de la main gauche introduit dans la plaie, servit à diriger un bistouri boutonné, à l'aide duquel l'incision fut prolongée par en bas jusqu'à une longueur de douze centimètres. La sortie du liquide contenu dans le kyste fut modérée et graduée par l'opérateur et ses aides. Six à huit litres de liquide furent bientôt écoulés. Les aides maintenant le ventre, la main droite fut introduite dans la cavité abdominale, et l'opérateur constata que la tumeur tenait à un pédicule situé à la partie postérieure et supérieure de la fosse iliaque gauche, et obliquement dirigé vers la colonne vertébrale dans une étendue de dix à douze centimètres. La main de l'opérateur étant retirée, la tumeur vint se présenter à l'ouverture de la plaie; mais trop volumineuse pour sortir par cette ouverture (elle pesait environ neuf kilogrammes), on y pratiqua successivement plusieurs incisions qui laissèrent écouler des liquides séro-sangùinolents d'une première poche, d'une deuxième gélatino- puriforme, et enfin des niasses hydatiques. La tumeur étant encore trop volumineuse, la plaie fut agrandie par en haut de quatre centimètres, et dès lors elle put être amenée au dehors. Son pédicule fut traversé à sa partie moyenne par une aiguille à selon, de manière à le circonscrire en deux par- ties par des ligatures, puis l'opération fut achevée par deux coups de forts ciseaux de Dubois. La malade réveillée, on attendit vingt minutes, pendant lesquelles on lui donna un peu de vin chaud sucré pour relever ses forces; et sous l'influence d'une nouvelle éthérisation, l'opérateur pratiqua trois points de suture en- 1 Gazette des Hôpitaux, 1848, t. X, p. 92. — Société do médecine pratique, séancem MALADIES I)K I/O Y AIRE. chevillée, dont les fils furent noués sur un rouleau de> sparadrap. Les suites lurent sans accidents, et vingt-cinq jours après l'opération, la malade était en pleine convalescence. Ous. XXIX. —Extirpation d'une tumeur de l'ovaire pratiquée avec succès pendant la grossesse*. —Une femme de vingt-cinq ans, d'un assez grand embonpoint, entra à 1 hôpital de Selop le 28 février 184C Mariée depuis quatre ans, elle avait déjà eu trois enfants, et sa santé avait toujours été bonne jusqu'à sa dernière couche (sept mois auparavant), époque à laquelle elle s'aperçut pour la première fois que son ventre avait augmenté de volume. Un mois après, elle reconnut l'existence d'une tumeur dure, qui se déplaçait par les mouvements de la malade. Son dernier enfant était bien portant, et son dernier accouchement avait été très-favorable, comme les deux précédents. Le 5 mars, l'abdomen, mesuré au-dessus de l'ombilic, offrait un mètre environ de circonférence ; sa forme était irrégulière, et du côté droit on sentait distinctement une tumeur considérable, très-mobile, et n'offrant qu'une fluctuation très-imparfaite. Un mois après, elle était dans le même état, et la santé générale ne paraissait nullement avoir souffert. La langue était nette, le pouls petit, à quatre-vingts; les excrétions alvines et urinaires parfaitement normales. Dans ces circonstances, et la tumeur n'ayant subi aucun changement sous l'influence des traitements divers qui avaient été mis en usage par M. Solinson et moi, je conseillai à la malade de renoncer à toute thérapeutique énergique, de porter un bandage élastique pour main- tenir la tumeur, en lui recommandant de revenir si la tumeur augmentait de volume. Elle revint en effet cinq mois après, le 5 septembre. A cette époque la tumeur avait acquis des dimensions considérables. L'abdomen mesurait un mètre et un quart de circonférence au niveau de l'ombilic, et soixante centimètres de l'appendice xyphoïde au pubis. La fluctuation était évidente; la dyspnée très-fatigante. La malade n'offrait d'ailleurs aucun des symptômes ordinaires d'une grossesse. L'avis unanime des médecins appelés à voir cette femme fut que l'opé- ration de l'ovariotomie était parfaitement indiquée. Elle se décida pour l'opé- ration. Le 15 septembre, l'intestin ayant été préalablement débarrassé par quel- ques cuillerées d'huile de ricin, la malade ayant été couchée dans la position horizontale, les reins soutenus par plusieurs oreillers, je pratiquai au milieu de l'espace compris entre le pubis et l'ombilic une incision suffisante pour introduire le doigt, et par laquelle s'échappa une petite quantité de sérosité transparente. La tumeur fut mise à nu, et je pus, en introduisant le doigt, reconnaître qu'il n'existait aucune adhérence. L'incision fut prolongée en 1 Burtl, Bévue médico-chirurgicale, 1848, p. 42.MALADIES DE L'OYAIRE. 005 tant jusqu'à quatre centimètres du cartilage xyphoïclc, cl on bas jusqu'au pubis. J«' ne découvris pas davantage d'adhérence. Alors j'introduisis un trois-quarts dans le kyste le plus volumineux, et je retirai quarante litres d'un liquide épais, glaireux et fortement albumineux. La tumeur lut réduite à un volume tel que je pus songer à l'extraction. Au moment où j'entraînais la tumeur en avant pour en examiner le pédi- cule, j'aperçus l'utérus, qu'à son volume je reconnus contenir un produit de conception datant de trois à quatre mois. Le pédicule de la tumeur était tellement large, qu'il me fallut le fractionner en trois portions à l'aide de ligatures doubles. Celte partie de l'opération fut des plus difficiles; et, quand on coupa le pédicule, il y eut une hémorrhagic si effroyable, que, si je n'eusse été secouru par les chirurgiens qui m'assistaient, la mort en eût été immédiatement le résultat. Une nouvelle ligature fut alors placée sur le pédicule et serrée fortement. Puis je liai successivement toutes les artérioles et les vaisseaux divisés avec un fil de soie. Ensuite les lèvres de la plaie furent réunies par des points de suture entrecoupée, et maintenues par des bandelettes. La tumeur était formée d'une multitude de kystes. Avec ce qu'elle conte- nait, elle ne pesait pas moins de vingt-cinq kilogrammes. Au moment où l'opération fut terminée, le pouls était à quatre-vingt-huit, petit et filiforme. On administra immédiatement trois grammes de teinture d'opium. Trois heures après, douleur dans le dos, face anxieuse, pouls à quatre-vingt dix ; quelques vomissements peu abondants. Six heures après, la malade eut une demi-heure de sommeil, et l'on retira cent vingt grammes d'urine par le cathétérisme. A partir de ce moment, douleurs utérines toutes les cinq ou dix minutes. Le sommeil fut court et interrompu ; les douleurs utérines persistèrent tout le lendemain, jusqu'à huit heures du matin le 17, où l'avortemcnt eut lieu. L'enfant se présenta naturellement; il était mort. Une heure après, les secondines furent expulsées par suite de l'administration de cinquante centi- grammes de seigle ergoté. Pas d'hémorrhagie dans la journée, pas de vomis- sements. Pouls de cent huit à cent trente, serré. Une saignée de cent vingt grammes fut pratiquée pendant le travail. ' Dans la journée du 17, abdomen un peu météorisé et sensible à la pres- sion; quelques nausées, face anxieuse, urines naturelles; pas de lochies (liqueur sédative, vingt gouttes). A huit heures du soir, nouvelle dose d'o- pium, à cause du hoquet, du ballonnement du ventre, de la sensibilité épi- gastrique et de l'agitation de la malade. On ajouta de petites quantités d'eau- de-vie coupée d'eau et d'ammoniaque. Le 35, amélioration sous tous les rapports. Le N octobre, trois des ligatures tombèrent, et les autres se succédèrent ainsi jusqu'à la fin du mois. Le 0 novembre, la cicatrisation était complète000 MALADIES DE L'OVAIRE. et la malade, pouvait se promener dans les salles de l'hôpital. Elle sortit guérie le 13 du même mois, et reprit immédiatement ses travaux habituels. Ons. XXX. — Extirpation de l'ovaire1. — I. Marie Bock, âgée de vingt-trois ans, est entrée à l'hôpital de Magdèbourg le '21 septembre 1830, pour être traitée d'une tumeur au bas-ventre. Elle s'était bien portée jusqu'à la Pentecôte de 1832. À cette époque, elle a été saisie de lièvre tierce, dont elle a clé traitée et guérie. Ses règles ont cessé de couler depuis, et la femme a commencé à s'apercevoir de l'existence d'une tumeur au-dessous des fausses côtes du côté gauche. Cette tumeur était dure, circonscrite, indo- lente; la malade n'en était autrement incommodée que par le volume. Le mal. a augmenté graduellement et a acquis le développement d'une matrice grosse. Par la suite, la grosseur a occasionné des phénomènes de compression sur le rectum et la vessie : la femme continuait pourtant à être bien portante. A son entrée à l'hôpital, on mesure le ventre de la malade : il est très- saillant à l'ombilic ; sa circonférence est de un mètre et quarante-quatre cen- timètres ; sa hauteur, mesurée de la fosse épigastrique à l'ombilic, est de trente-cinq centimètres, et de l'ombilic à la symphyse pubienne, de trente et un centimètres. Le palper y fait sentir généralement une fluctuation très- manifeste, et l'on peut aussi distinguer deux autres tumeurs dures et iné- gales; une vers la région de la rate, l'autre du côté du foie. Le toucher par le vagin et par l'anus ne fait reconnaître rien de particulier, et le col utérin paraît à l'état normal. Des doutes ont été élevés sur le diagnostic: les uns croyaient à une hypertrophie de la rate et du foie, déterminée par la fièvre précédente, hypertrophie à laquelle se serait jointe une ascite consécutive; d'autres, à des tumeurs cystiquesen dedans ou en dehors du péritoine, et quelques autres, à une grossesse. Cette dernière opinion était surtout basée sur l'absence des règles et la bonne santé générale de la femme. Tout le monde, néanmoins, s'accordait à reconnaître la présence d'une hydropisie et la nécessité de pratiquer une ponction. Il restait donc à déterminer les moyens de remplir cette dernière indica- tion ; le bistouri a été préféré, afin d'éviter de blesser avec le Irocart des parties qu'on voulait ménager. Cela a été pratiqué le 27 septembre. Une incision de la longueur de cinq centimètres et demi a été pratiquée au côté gauche de l'ombilic. Aussitôt que le péritoine a été ouvert, il s'est écoulé unequautité considérable d'un fluide noirâtre. On a reconnu de suite dans le ventre l'existence d'un second sac séreux et fluctuant. Un trocart y a été plongé, qui a donné issue à un second fluide dense et brunâtre. Avant de retirer l'instrument, le chirurgien a saisi avec une pince le sac séreux rju il » DohlholT, Gazette des Hôpitaux, 1859,1.1, p. 209 et 218.MALADIES DE L'OVAIKE. 607 a approche de l'ouverture extérieure de l'abdomen, et arraché petit à polit par des tractions répétées. Cette dernière manœuvre n'a point été difficile, attendu le peu d'adhérence de la poche séreuse. Son pédicule, cependant, a dû être excisé avec des ciseaux, el l'on s'est bientôl aperçu que le sac en question n'était autre que l'ovaire correspondant. Deux grosses artères, du volume d'une plume de corbeau, ont dû être liées. La femme n'a perdu que deux çenl ayante grammes de sang en tout; elle s'est néanmoins affaissée el a cessé de vivre lé lendemain. Le sac en question pesait plus de quatre kilogrammes étant vide, et plus de vingt-trois kilogrammes à l'état de plé- nitude. A l'autopsie, on a trouvé le péritoine fort épaissi sur quelques points, très- rouge sur d'autres, et généralement couvert de lymphe plastique. Les in- testins y adhèrent sur quelques endroits. Au-dessous de la plaie, les intestins sont couverts d'une pseudo-membrane brunâtre de l'épaisseur de deux mil- limètres. L'épiploon est généralement épaissi et de couleur brune. La trompe gauche de la matrice est nettement coupée; la surface de cette incision olïre vingt-sept millimètres de longueur et huit centimètres de largeur. L'utérus et l'ovaire droits sont sains; ce dernier adhère pourtant fortement contre le bassin. Les glandes mésentériques sont dégénérées en tumeurs athéromateuses du volume d'une noisette. II. Émilie Rouchcr, de faible constitution, âgée de vingt-sept ans, bien réglée depuis l'âge de dix-sept ans, n'ayant jamais eu d'enfants, a essuyé, il y a trois ans, une forte contusion à l'epigastre. Dès cette époque, elle s'est plainte de douleurs intenses vers la matrice et à l'aine gauche. Ces douleurs étaient d'abord intermittentes, puis continues; enfin elles étaient devenues tellement insupportables que cette femme ne pouvait se tenir debout. Plus tard, une tumeur s'est déclarée vers l'hypogastre, laquelle est allée en aug- mentant; elle offrait le volume d'un utérus gros de neuf mois. Cette tumeur avait précisément pris naissance à l'aine gauche et s'était petit à petit répandue dans tout le ventre; elle était douloureuse au toucher, et lorsque la malade se couchait sur un coté, elle sentait la masse morbide tomber vers le même flanc. Cette circonstance a fait présumer que le mal n'avait pas d'adhérences. Plusieurs remèdes résolutifs ayant été essayés sans succès, M. Dohlhoff a pratiqué l'opération le 21 octobre, de la manière suivante : Il a ouvert la cavité péritonéale en incisant sur la ligne blanche comme dans l'opération césarienne. Les vaisseaux du péritoine et de l'épiploon étaient fort développés ; la substance épiploïque était remplie de petites tu- meurs du volume de haricots, de même ,quc la membrane péritonéale. La tumeur abdominale ayant été mise à découvert, a été reconnue pour un kyste de l'ovaire; elle était dîne, résistante et très-adhérente aux parties environnantes. Ces conditions ont empêché l'opérateur de continuer sa dis-008 MALADIES DE L'OVAIRE. section; il a tlonc fermé la plaie selon les règles de l'art, La malade est morte liuiL heures ;i[>rès. A l'autopsie, on a trouvé un kyste énorme, remplissant toute la cavité péritonéale, et ayant contracté des adhérences avec 1rs parois ventrales, la vessie, l'utérus et les deux ovaires; de manière qu'il a été impossible de reconnaître quel avait été le lien primitif delà naissance de la tumeur. Ons. XXXI. — Extirpation d'un ovaire dégénéré1. — Agathe Duerr, paysanne vigoureuse, âgée de trente et un ans, avait eu quatre couches heu- reuses. Vers la fin de sa cinquième grossesse, "le ventre était tellement volu- mineux qu'on s'attendait à des jumeaux; cependant la femme naccouclia que d'une fille, et le volume du ventre ne diminua pas beaucoup. Cinq jours après, on consulta le chirurgien Bitter, qui trouva l'abdomen considérable- ment et uniformément tuméfié, et y sentit de la fluctuation. Dans la région iliaque gauche se trouvait un corps dur, dont la nature ne pouvait cependant pas être précisée à cause de la tension du ventre. M. Bitter présuma l'exis- tence d'une gi'ossesse extra-utérine. Au moyen de la paracentèse il évacua sept kilogrammes de sérosité. Il découvrit un corps dur, dans lequel il plongea le trocart, et évacua encore près de six kilogrammes de sérosité. On vit alors que la tumeur était constituée par l'ovaire droit dégénéré, et s'étendait depuis l'os iliaque droit jusqu'au-dessus de l'ombilic, présentant une surface dure et bosselée. M. Bitter résolut d'extirper cette tumeur, ce qui fut fait dix-huit semaines après l'accouchement. On incisa la peau sur le muscle droit, on coupa celui-ci, puis l'on sépara sa partie inférieure du péritoine, et on lit dans cette membrane une incision suffisante pour l'intro- duction de la main dans la cavité abdominale. Ou eut de la peine à détacher la tumeur des parties environnantes avec lesquelles elle avait contracté des adhérences. Enfin, au bout de quinze minutes, on parvint à la retirer, après avoir fait la ligature de trois vaisseaux sanguins. On appliqua immédiate- ment après une bande à douze chefs ; des éponges trempées dans l'eau froide furent placées sur la plaie, et les extrémités de la malade enveloppées de draps chauds. Au bout d'une heure, lorsque M. Bitter enleva la bande, la plaie s'était rétrécie d'un tiers, mais l'épiploon s'était échappé par elle; M. Bitter le réduisit, puis réunit la plaie par suture, appliqua de nouveau la bande à douze chefs. Le premier jour après l'opération, syncopes répétées, puis le soir frisson violent accompagné d'accès de suffocation. Le lendemain, on apprit que, contrairement aux conseils des médecins, la malade avait allaité son enfant jusqu'au jour de l'opération; on lui fit prendre le sein de nouveau, après quoi les accidents diminuèrent; mais la sécrétion du lait cessa de se faire, une fièvre violente se déclara du troisième au huitième jour; on perdit de plus en plus l'espoir de sauver la malade, l'oppression 1 Ehrhaftstcin, Ardu, deuxième série, 1855,1.1, p. 427.MALADIES DE L'OVAIRE. 009 était forte, la prostration extrême, l'abdomen tondu et doulour&tix, les extrémités froides, les selles involontaires, l'excrétion d'urine peu abondante, la face hippocratique, la soif inextinguible; la malade avait des vomisse- ments bilieux, une grande anxiété et du délire; un dégoût insurmontable empêchait l'usage des médicaments à l'intérieur; des lotions avec du vinaigre chaud, répétées de deux heures en deux heures provoquèrent des sueurs qui soulagèrent beaucoup la malade. Le huitième jour, de la sérosité abondante mêlée à du sang s'écoula par la plaie, après quoi la malade reprit connaissance; la sortie de beaucoup de gaz fut suivie de la rémission de tous les symptômes. Fomentations chaudes sur le bas-ventre, lavements. L'écou- lement séreux continua le neuvième et cessa le vingtième jour. Il y avait une amélioration notable; on enleva les sutures. Le onzième jour, il se fit par les ouvertures des points de suture un écoulement laiteux qui dura jusqu'à la neuvième semaine après l'opération, et pendant lequel tous les accidents disparurent. Dans la neuvième semaine, les ouvertures se cicatri- sèrent et la malade fut guérie. La tumeur enlevée pesait près de six kilo- grammes, avait pour enveloppe une membrane Iardacée, fongueuse, com- posée de plusieurs couches, et était composée de sphères lardacées plus ou moins grandes, en partie excavées et remplies de sérosité. Les ouvertures des trois vaisseaux liés pendant l'opération avaient la dimension dune plume à écrire. Du côté dirigé vers les fosses iliaques se trouvaient deux poches qui avaient contenu le liquide évacué parla ponction. TROISIÈME PARTIE OPÉRATIONS APPLICABLES AUX TUMEURS SOLIDES DE L'OVAIRE. Après les détails dans lesquels nous sommes entré, à l'oc- casion des opérations applicables aux kystes de l'ovaire, il nous reste bien peu de choses à dire des opérations applicables aux tumeurs solides de cet organe. On a vu, dit Hallcr, les ovaires convertis en une masse blan- châtre ou grisâtre, Iardacée, rénitenle, dure, séparée par des cloisons membraneuses. Dans cet état, on les a vues acquérir un volume et un poids considérables. Morgagni parle d'une femme hydropique dont un des ovaires pesait quatre-vingts livres, et Walter rapporte une observation du même genre, dans laquelle 1 ovaire droit en pesait plus de cent.(j 10 MALADIES DU I.OVMHK. m Les ovaires, dit Murât, ont été trouvés rongés, détruits à leur surface el dans leur intérieur; ils avaient pris le caractère d'un vrai cancer ; il s'en écoulait brie matière séreuse et fétide, on y remarquait quelquefois des veines variqueuses. Une demoiselle, âgée de vingt-six ans, souffrait de douleurs violentes au ventre. Elle portait une tumeur considérable dans cette cavité : elle mourut; on trouva les deux ovaires gros comme la tête. Le droit pesait cinq livres quatorze onces et le gauche cinq livres dix onces. Ils élaient durs, inégaux à leur superficie ; les vaisseaux élaient très-gonflés, la substance de ces organes était unie, compacte et d'un jaune clair. Il y avait des cavités à demi pleines d'une lymphe un peu rougeâtre ; les muscles et les os voisins des ovaires se réduisaient en pâte ; il y avait des os friables en quelques endroits. Stork a vu des ovaires cartilagineux ; Dupuytrcn a présenté à l'assemblée des professeurs de l'École une transformation com- plète de l'ovaire droit en un tissu fibreux et cartilagineux. Cette pièce pathologique a été modelée en cire et déposée dans le musée de la Faculté. On lit dans le Magasin de Hambourg qu'à l'ouverture d'un cadavre, on y a trouvé les ovaires ossifiés. Petermann a trouvé des pierres dans ces organes. Les observations recueillies par Lieutaud démontrent que le squirrhe et diverses tumeurs en- kystées existent souvent ensemble sur la même femme. Les auteurs anciens y ont signalé la mélanose1. Bonnet en fait aussi mention. On en trouve des exemples dansMotcy2 Les anatomo-pathologistes de nos jours en rapportent égale- ment des exemples. Des corps fibreux, semblables à ceux que l'on rencontre dans l'utérus, ont été aussi observés dans les ovaires. Sur le cadavre d'une femme morte à la Salpêtrière, M. Cruveilhier en a ren- contré un qui pesait quarante-six livres. Sans être fréquents, les tubercules peuvent quelquefois sç rencontrer dans ces organes. MM. Boivin elDugès en ont figuré 1 Morgagni, lett. xxi, ail. 47, elc. 4 î)e Structura, usu et morbis ovariorum, 1789, p:. 53.MALADIES DE L'OVAIRE. 6H dans leur allas. Seymouf a constaté un fait analogue ; la Comme étail phthisique. M. Tonnelier en a trouvé dans les ovaires d'une fille de cinq ans. Ils adhéraienl au rectum, et cet intestin était ulcéré aux points d'adhérence. M. Dugast a trouvé, sur le cadavre d'une femme phthisique, l'ovaire gauche ayant le volume d'un œuf de pigeon, adhérant à l'S iliaque du côlon et à l'utérus. Le cancer, assez rare, s'y rencontre cependant sous ses di- verses formes. Walter cite un cas où l'ovaire cancéreux était ramolli en plusieurs points et présentait l'aspect de la substance de l'encéphale '. La substance encéphaioïde était mieux carac- térisée dans un énorme cancer, pesant soixante-quinze livres et occupant l'ovaire gauche2. Souvent ces dégénérescences existent en même temps que les productions cartilagineuses, fibreuses, osseuses, ou leur succèdent. Déjà Meckel avait fait cette obser- vation. On peut rapprocher de ces productions morbides la lésion que M. Cruveilhier décrit et figure sous le nom de kyste alvéolaire ou gélatiinforme, et qui a la plus parfaite analogie avec le cancer alvéolaire des autres organes, si ce n'est que ses cellules sont plus considérables. Le plus ordinairement, sinon toujours, ces tumeurs solides développées dans l'ovaire se refusent à toute opération. Non pas que l'extirpation ne leur soit applicable, mais parce qu'il est à peu près impossible de discerner, sur la femme vivante, celles qui, par leur nature, peuvent être parfaitement compa- tibles avec une longue période d'existence, de celles dont la malignité peut compromettre promptement la vie. Or, dans cette incertitude, le chirurgien serait exposé à pratiquer de nombreuses opérations inutiles pour une dont l'opportunité pourrait être, à la rigueur, admise. Et quand on songe que la seule opération applicable à ces tumeurs serait, non pas la ponction ou la petite incision, mais bien l'extirpation en masse, c'est-à-dire par la méthode la plus 1 Académie de médecine, 12 juillet 1S25. * Ibid., 2i septembre 1830.MALADIES DE L'OVAIRE. dangereuse, on comprend qu'un chirurgien prudent fera mieux de s'abstenir. La science possède, cependant, quelques observations d'ex- tirpations faites avec succès dans ces circonstances désespérées. Obs. XXXII. — Cas heureux d'incision du péritoine pour l'ablation des deux ovaires malades avec complication d'ascite*. — Une femme âgée de vingt-cinq ans, faible et lymphatique, s'aperçut pour la première fois, en décembre 1856, d'une altération dans sa santé. Deux mois auparavant, elle avait remarqué une augmention graduelle de volume à la partie inférieure de son bas-ventre, et avait senti quelques douleurs aiguës dans l'une des régions iliaques. Au bout de quelques semaines d'intermittence, les mêmes douleurs reparurent dans la région correspondante du côté opposé. La pres- sion du corset commença à devenir pénible ; le ventre continuant à grossir, plusieurs traitements furent faits, mais sans aucun résultat. Enfin, le 20 juin 1840, il tira par la ponction près de dix kilogrammes de sérosité limpide et jaune paille. A part un point circonscrit situé à gauche de l'om- bilic et où la pression développait un peu de sensibilité, il fut impossible, après cette ponction, de découvrir aucune altération appréciable des viscères abdominaux. La même exploration fut répétée, mais sans autre résultat, après chaque ponction, dont la deuxième fut pratiquée en décembre 1842. A la suite de cette dernière évacuation, on constata, immédiatement au- dessus de la région inguinale droite, une tumeur dure, du volume d'un œuf de dinde, dépassant le détroit supérieur du bassin. Le ventre se remplit avec plus de rapidité que les fois précédentes; l'oppression devint aussi plus forte, et pour la première fois depuis le début de la maladie, il y eut de l'irrégularité dans la menstruation. Le 15 mai 1845, M. Atley tira encore de l'abdomen plus de quinze kilo- grammes d'une sérosité de couleur plus foncée qu'elle n'avait été jusque-là. La tumeur avait acquis le volume d'une tète de fœtus. En palpant du côté gauche, il découvrit une seconde tumeur, présentant la grosseur d'un œul, insensible à la pression, mais moins mobile que celle du côté droit ; le doigt introduit dans le vagin trouva le col de l'utérus dans la situation normale, mais immobile et pressé contre le pubis. Opération. — Le 19 juin 1845, la malade étant couchée sur une table, M. Atley fit une incision de vingt-quatre centimètres, commençant à qua- torze millimètres au-dessus de l'ombilic et s'étendant jusqu'à quatre centi- mètres au-dessus de la symphyse pubienne. Il la conduisit peu à peu à travers les couches de la paroi abdominale jusqu'au péritoine; et s1 arrêtant là un instant, il piqua cette membrane avec la pointe du bistouri. Un flot de 1 Atley, Gazette médicale, 1845, t. XIII, p. 24.613 MALADIES DE L'OVAIRE. liquide jaillit aussitôt; ce qui confirma le diagnostic en démontrant; l'exis- tence de l'ascite; Le trocart, plongé immédiatement dans cette ouverture, donna issue à près de neuf kilogrammes de la môme sérosité. Après avoir ainsi vidé la cavité abdominale autan! que possible, et l'incision du péritoine ayant été agrandie avec le bistouri boutonné jusqu'aux limites de la plaie extérieure, le premier objet qui se présenta fut la partie interne et supé- rieure de l'ovaire droit. Dans ce point, la tumeur était formée de petites hydatidès variant pour le volume depuis un grain de millet jusqu'à un pois, s'élevant hors du bassin sur le côté droit au-dessus de l'enveloppe périto- néale de la tumeur, et la dépassant comme un eliampignon, de quatorze millimètres dans tous les sens. Au-dessus et à droite on voyait la portion de la tumeur qui était située plus haut couverte par le péritoine et s'étendant sur les vaisseaux iliaques. Quant à l'ovaire gauche, il remplissait complète- ment le côté correspondant de la cavité pelvienne. L'ovaire droit, ou plutôt la partie de cet ovaire située à droite de la masse hydatique, était solidement attachée à tout le pourtour du détroi supérieur. Du sillon creusé entre la masse hydatique et la portion recouverte par le péritoine partait comme une bande d'artères; ce Iractus, large de près de seize millimètres et long de seize centimètres, prenait son origine à l'épiploon de l'hypochondre gauche. Comme ces vaisseaux, vu leur nombre et leur volume, paraissaient fournir à la tumeur ses principaux éléments de nutri- tion, on les serra dans un cordonnet de cuir qui fut ensuite coupé près du nœud ; puis on divisa les vaisseaux à quatorze millimètres de la tumeur. L'opérateur essaya alors de passer les doigts entre la tumeur ovarique et le bassin; mais les adhérences l'en empêchèrent, et il fallut étendre l'incision de la paroi abdominale jusqu'au pubis, pour faciliter la dissection, qu'on exécuta ensuite tantôt avec le scalpel, tantôt avec les doigts, tantôt avec le bistouri boutonné. Deux artères furent encore ouvertes et liées. Enfin, toutes les adhérences ayant été bien détachées, on enleva la tumeur hors de l'abdomen; mais il fallut encore passer une aiguille enfilée d'un double fil au-dessus de son pédicule pour lier le ligament large qui la maintenait en place, et ce ne fut qu'après avoir coupé celui-ci en deçà de la ligature qu'on put définitivement emporter la masse morbide. L'ovaire gauche occasionna beaucoup moins de difficultés; il était partout recouvert par le péritoine, et n'avait que ses adhérences naturelles; il lut facile de l'enlever, après avoir lié, puis coupé le ligament large de ce côté de la môme manière que l'autre. L'hémorrhagie avait été peu considérable. L'abdomen l'utabstergô avec des éponges très-fines. Mais avant de fermer la plaie, on jugea prudent de remplacer par des fils de soie le cordonnet de mu- avec lequel avaient été liées les artères venant de l'épiploon. Les lèvres de l'incision furent alors rapprochées au moyen de points de suture entor- tillée, placés à vingt-sept millimètres de distance les uns des autres. Des614 MALADIES DE I/O VA IKK. bandelettes agglulinatives remplirent leurs intervalles ; elles cinq ligatures furent maintenues an dehors. La malade fut reportée à son lit. L'opération avait duré quarante-cinq minutes, dont quinze avaient été employées à l'extraction du liquide. Pendant le cours des manœuvres nécessaires pour l'extirpation des deux ovaires, les intestins se présentèrent souvent. On avait d'abord cherché à les maintenir réduits; mais par la suite on jugea plus simple de les contenir doucement avec la main sans s'efforcer de les faire rentrer, et celle précau- tion fut très-suffisante pour empêcher tout accident. En voyant à un les in- testins vicies et comme flasques, on put s'applaudir d'avoir administré une purgation deux jours auparavant et une légère dose d'opium la veille. La malade avait supporté l'opération avec une héroïque constance, sans syncopes ni vomissements. Les jours suivants, le pouls s'éleva et se maintint au-dessus de cent pulsations. Mais il n'y eut ni douleurs vives à l'abdomen, ni autres symptômes inquiétants. Une seule saignée fut pratiquée dans la soirée. Le 42 juillet, la ligature des vaisseaux épiploïques tomba. La malade sortit en voiture le 20 du même mois. Le 26 septembre, les autres liga- tures étaient détachées et la plaie se ferma. On s'assura alors que, selon toute apparence, l'opération avait non-seulement débarrassé la malade des ovaires altérés, mais qu'elle l'avait aussi guérie de l'ascite; car ni à la vue, ni au palper, il ne fut possible de reconnaître la présence d'un liquide dans la cavité abdominale. Depuis l'époque où nous avons publié ce Mémoire (1849), la question de l'extirpation des ovaires affectés de kyste ou de tumeurs diverses s'est trouvée de nouveau mise à l'ordre du jour, et, dans ce moment même, elle préoccupe vivement les chirurgiens. Ces nouveaux efforts seront-ils plus heureux que les précé- dents, et parviendront-ils à faire accepter définitivement cette grave opération? Nous le pensons. Ce n'est pas cependant que des perfectionnements bien con- sidérables aient été apportés au manuel opératoire antérieure- ment mis en usage par les chirurgiens américains, Lizoars, Mac- dowall, Bird, etc. Ces perfectionnements, en effet, se réduisent : 1° à l'emploi de la pince de Breschel ou Klamp, au lieu de la ligature simple pour étreindre le pédicule; 2° au précepte de comprendre le péritoine dans la suture. Mais à côté de ers préceptes dont l'importance est évidemment secondaire, il es'l une précaution capitale dont l'observation rigoureuse riie pa-MA LA. DIE S ÛE I/OVAIRE. 615 raïl devoir, quand on l'aura bien comprise, modifier profôri- àémmi l'opinion des praticiens de noire pays. Nous voulons parler de la précaution de débarrasser avec une exactitude par- faite le péritoine des liquides divers qui ont pu s'épancher dans sa cavité. Déjà les premiers opérateurs avaient insisté sur ce précepte, mais comme la théorie scientifique, généralement acceptée alors, se trouvait en contradiction flagrante avec lui; que les manœu- vres indispensables à son exécution étaient considérées comme devant être essentiellement meurtrières, il en résultait que les chirurgiens ne les employaient qu'avec une timidité funeste. Mais aujourd'hui qu'une théorie nouvelle nous permet de comprendre le vrai mécanisme des accidents opératoires, et par conséquent d'apprécier rigoureusement la valeur des moyens destinés à les prévenir, nous pensons que le temps n'est pas éloigné où, plus hardis dans l'exécution de ce pré- cepte capital, les chirurgiens français sauront enfin réussir cette grave opération, et qu'ils cesseront d'invoquer, pour excuser leurs revers, la différence de race, l'insalubrité du climat, etc. Voyons, en effet, se qui se passe dans l'extirpation des kystes de l'ovaire. Sauf les cas très-rares où le kyste est uniloculaire, sans adhérence et à parois résistantes, il est presque toujours im- possible d'extraire ces tumeurs sans que du sang, des liquides divers s'épanchent dans le péritoine. Alors que doit-il arriver? Par leur exposition à l'air, ces liquides, dont la vitalité n'est entretenue que par une sorte d'incubation, ces liquides, dis-je, incapables de résister par eux-mêmes à l'action léthifère des agents inorganiques, meurent et se putréfient; or les produits de cette putréfaction, plongés au milieu de parties essentielle- ment aptes à l'absorption, sont entraînés rapidement dans le torrent circulatoire. De là ces empoisonnements foudroyants, aussi prompts quelquefois que ceux de la strychnine, de l'acide prussique ou du venin des serpents. Mais, dira-t-on, ces manœuvres pénibles destinées à vider la cavité pelvienne des liquides qu'elle contient, ces frictionsW> MALADIES DE L'OVAIRE. exercées avec des éponges ou autres corps analogues sur le tissu délicat du péritoine, ne provoqueront-elles pas une in- flammation terrible aussi funeste que celle produite par de petites quantités de liquide épanché? Non certainement, et la raison en est bien simple : l'inflammation provoquée par ces frictions prolongées, par ces épongements, par ces manœuvres douloureuses, produira la sécrétion d'une quantité de sérosité plus ou moins considérable; mais quand cette sécrétion s'effec- tuera, l'abdomen sera clos, de sorte que nulle influence exté- rieure n'agira sur elle pour l'empêcher de vivre, pour amener sa décomposition putride; bien plus, cette sécrétion essentielle- ment plastique et vivante s'organisera comme nous le voyons dans i'hydrocèle après les injections stimulantes. Que cette sécrétion, au contraire, trouve dans la cavité pé- ritonéale une quantité, même minime, de ces liquides morts et putréfiables provenant du kyste ou d'ailleurs, ceux-ci agis- sant à la manière des ferments putrides, neutraliseront d'abord sa vitalité, puis en amèneront bientôt la putréfaction; de là des phénomènes toxiques d'autant plus prompts et plus fou- droyants que la matière désorganisatrice sera plus active ou plus abondante. On comprend que, d'après cette théorie, toute demi-mesure est essentiellement funeste, et qu'il faut par-dessus tout empê- cher les liquides étrangers de s'épancher dans le péritoine, ou bien débarrasser la cavité péritonéale de leur présence. QUATRIÈME PARTIE DES OPÉRATIONS APPLICARLES AUX KYSTES FŒTAUX DE L'OVAIRE. Longtemps révoquée en doute par un grand nombre d'ob- servateurs sévères, la grossesse ovarique est maintenant géné- ralement admise. Or, dans le cours de son évolution, cette gros- sesse peut réclamer des opérations de plusieurs sortes. Avant de les décrire nous allons, pour mieux en faire comprendreMALADIES DE L'OVAIRE. 017 les détails, exposer, en peu de mots, les conditions anatomo- pathologîques principales que peut rencpntrer l'opérateur. Lorsque, après la fécondation, l'ovule est retenu dans l'inté- rieur même de la vésicule de Graaf, il s'y développe avec les deux membranes chorion et amnios, qui lui sont propres. En augmentant de volume, il tend nécessairement à refouler le tissu propre de l'ovaire, ainsi que l'enveloppe fibreuse de cet organe. Ces différentes parties, auxquelles il faut ajouter néces- sairement la couebe péritonéale commune, constituent les pa- rois du kyste fœtal. Dans le principe, dit M. Cazeaux, elles sont faciles à distinguer, et l'on a pu, quelquefois, à côté du kyste et sous la même enveloppe, voir quelques vésicules de Graaf ; mais, plus tard, comprimées, aplaties par la distension que leur fait éprouver l'accroissement de l'œuf, elles semblent se fondre en une seule enveloppe qui présente parfois plusieurs lignes d'épaisseur : cette épaisseur est surtout considérable à l'endroit où se développe le placenta. Cet endroit a souvent une apparence spongieuse, offre un tissu mou et même fongueux, imprégné de sang, et on y voit, lorsque lefœtus n'a cessé de vivre que depuis peu de temps, des canaux sanguins volumineux, des grosses veines surtout, qui, après avoir rampé sous le péri- toine, pénètrent toute l'épaisseur des membranes d'enveloppe. Lorsque le fœtus est mort, le développement de l'appareil vasculaire s'arrête, les vaisseaux artériels et veineux s'atrophient peu à peu, et si l'on examine la tumeur seulement plusieurs mois et surtout plusieurs années après, on ne retrouve plus dans les parois du kyste cette riche vascularisation qui avait accompagné le développement de l'appareil placentaire. 11 est même à peu près impossible de reconnaître le lieu où le pla- centa était inséré. A partir de cette époque les parois du kyste ovarien rentrent dans la loi commune à tous les kystes des grossesses extra-uté- rines, quel que soit leur siège. C'est-à-dire qu'elles s'hypertro- pbient notablement et peuvent même subir les transformations cartilagineuses, crétacées, ossiformes, et devenir ainsi une co- que très-solide et très-résistante.618 MALADIES DE D'OVAIRE. D'autres fois, un poinl de leur étendue s'enflamme, s'ulcère, se perfore,e1 ce travail dMnflàtomations'étendàiità iiùelqueôr- gane voisin, il s'établit entre la cavité* du kyste et la cavité du canal intestinal, du vagin, de la vessie, un trajet fistuleux par où s'écha|>pen[ assez souvent une partie, ou même la totalité des débris du foetus. Dans quelques cas enfin, des adhérences s'établissent entre la tumeur et les parois abdominales. Celles-ci s'enflamment, un abcès se développe dans leur épaisseur, et par son ouverture devenue fistuleuse on voit sortir des portions de squelette. Quant au produit de la conception, il subit lui-même des transformations remarquables. Quelques faits tout à fait excep- tionnels prouvent que le fœtus peut se conserver plusieurs mois, plusieurs années même dans un état d'intégrité presque com- plet, mais le plus souvent il subit des altérations diverses. La plus commune est la fonte putrilagineuse de ses parties molles. Celles-ci se mélangent au liquide amniotique, altéré, et constituent un liquide au milieu duquel se rencontrent des cheveux, des dents et des débris osseux du fœtus. Au lieu d'avoir éprouvé cette espèce de fonte de toutes les parties molles, le fœtus semble quelquefois avoir subi une sorte de momification : réduite alors à son plus petit volume, la masse fœtale est contenue dans un kyste inerte qui peut séjourner jusqu'à la mort de l'individu, sans donner lieu cà aucun ac- cident. La distension excessive du kyste à l'époque où le fœtus est encore vivant peut amener sa rupture, et cette rupture elle- même peut entraîner la mort de la malade, soit par l'hémorrha- gie foudroyan te qui en est souvent la conséquence, soit par l'in- flammation consécutive à l'irritation produite par le contact de corps étrangers. Quand la femme échappe à ce premier dan- ger, il se forme autour des parties déplacées un kyste qui les isole des organes voisins, ou bien il se fait un travail d'élimi- nation qui tend à en débarrasser l'organisme. Sans vouloir discuter ici la question d'origine des kystes pi- leux que l'on rencontre si souvent dans l'ovaire, nous les rap-MALADIES DE L'OVAIRE. M» procherons des kystes fœlaux proprement dits, avec lesquels ils ont une grande analogie. Le volume de ces kystes est très-variable ; les substances qu'ils renferment ne le sont pas moins. On y roncontre pres- que toujours une quantité plus ou ins considérable de sub- stances sléatomaleuses lanlôt fluide, tantôt demi-solide. Cet le matière gsrassë est tantôt blanche et inodore, lanlôt brunâtre et fétide. Indépendamment de la graisse, on rencontre quelquefois dans ces kystes une substance qui a la consistance et l'appa- rence d'une gelée de viande; d'autres lois, c'est de la sérosité, de la substance tuberculeuse, des concrétions crétacées. Mais les objets les plus remarquables que l'on trouve dans ces kystes sont 1° des poils quelquefois fins et courts, d'autres fois longs et très-développés ; 2° des dents dont l'évolution pré- sente des nuances nombreuses; 5° enfin quelques portions de squelettes. Les parois de ces kystes pileux offrent en général une struc- ture fibreuse ; elles sont denses, épaisses et composées de plu- >ieurs couches superposées ; leur surface interne est quelquefois formée par une sorte de membrane cutanée <pii tapisse la poche, et sur laquelle les poils sont implantés ; d'autres fois, cette surface interne est revêtue d'une membrane semblable aux séreuses, d'un aspect quelquefois lisse et poli dans toute son étendue, mais présentant assez souvent çà et là des plaques car- tilagineuses et crétacées qui la rendent inégale et comme ru- gueuse. La tunique extérieure de ces kystes est évidemment fibreuse et recouverte par le péritoine; entre les différentes couches qui constituent ces parois on trouve en général un as- sez grand nombre de poils. \ssez souvent les kystes pileux restent stalionnaires pendant toute la vie, de la malade, passent quelquefois inaperçus, et ce a'esl qu'après la mort, à laquelle ces I eura oui été complè- tement étrangères, qu'on eti constate l'existence. Alors ils peu- vent ou gêner le développement de l'utérus, ou s'opposer à l'ex- pulsion du foetus dans l'accouchement. D'autres fois, et cela620 MALADIES DE L'OVAIRE. sous l'influence de causes qui le plus souvent nous échappent, ces tumeurs acquièrent assez promptement un développement considérable par suite d'une sécrétion surabondante de sérosité à leur intérieur. Elles ressemblent beaucoup alors, au point de vue de la symplomatologie, aux kystes hydropiques du même organe. D'autres fois enfin elles deviennent le siège d'un travail inflammatoire qui gagne peu à peu toulc l'épaisseur des parois et se propage aux organes voisins ; des adhérences s'établissent entre les surfaces enflammées, celles-ci s'ulcèrent et se perfo- rent de manière à créer une libre communication entre la cavité du kyste et la cavité de l'organe adhérent. Des faits au- jourd'hui assez nombreux établissent ce mode d'élimination. C'est assez souvent la vessie qui est le siège de celte commu- nication1; d'autres fois, c'est le canal intestinal2, la paroi abdominale3, etc. Nous avons indiqué rapidement les diverses particularités que peuvent offrir les kystes fœtaux de l'ovaire. On comprend com- bien les opérations applicables à toutes les variétés doivent présenter de modifications. Nous diviserons ces opérations en trois classes : 1° opéra- lions applicables aux kystes fœtaux récents ; 2° opérations appli- cables aux kystes fœtaux abeédés ; 5° opérations applicables aux kystes fœtaux hydropiques. § I. — Opérations applicables aux kystes fœtaux récents ou grossesse ovaricpie. Un grand nombre de chirurgiens sont d'avis de s'abstenir de toute intervention dans les cas de grossesse ovarique, ainsi que dans presque toutes les grossesses extra-utérines, tant qu'elles ne donnent lieu à aucun accident. D'autres, au contraire, pen- sent que, dans quelques cas, le chirurgien doit agir, soit dans l'intérêt de l'enfant, voué sans cela à une mort certaine, soit dans l'intérêt de la mère elle-même, qui est exposée à périr, par la rupture ou l'inflammation du kyste. Je n'aborderai point 1 Scutin, Clinique de Naumann. 3 Camus, Revueméd., 1833; Pereira, Journal de Bordeaux, 1841. s Larrey, Acai. de mêd., 1 mars 1842.MALADIES DE L'OVAIRE. 621 cette grande discussion, qui divise encore les accoucheurs les plus éminents ; je me contenterai de décrire les opérations qui ont été proposées dans cette circonstance. Ces opérations sont : la gastrotomie et l'incision vaginale ou rectale. Gastrotomie. — Remède unique qu'on ait à proposer dans certains cas de grossesses extra-utérine, dit M. Velpeau l, la gastrotomie compte déjà quelques succès. Outre les exemples que Donatus8 et Cyprianus 5 en ont rapportés, la science possède aujourd'hui ceux de M. Novara *, Hoffmann5, Zais °, Bulh7. Dans le cas de Heim8, la femme mourut, mais l'enfant fut sauvé. La femme se rétablit, au contraire, dans le cas de King- 8. Dans l'observation publiée par Bouillon, la femme a survécu huit jours. Enfin, M. Muller10 dit avoir sauvé la mère et l'en- fant, en opérant ainsi. Les craintes de Levret, de Sabatier, rela- tives à l'hémorrhagie, à la suppuration, a la blessure du péritoine, sont évidemment exagérées. A priori, la gastrotomie semblerait même devoir être bien moins souvent fatale qu'on le pense. MANUEL OPÉRATOIRE. Le lieu où l'abdomen doit être ouvert varie, suivant que la grossesse extra-utérine existe à droite ou à gauche. On aura toujours soin de choisir la partie moyenne et la plus saillante du kyste. Opérations préliminaires. — A la rigueur, ainsi que le pro- pose M. Velpeau, les opérations préliminaires destinées à dé- terminer l'adhérence du kyste avec les parois abdominales 1 Velpeau, Traité d'accouchement. a Donatus, eau. xx», p. 450. 3 Guillemot, Arch., t. XXVIII, p. 208. * Journal univ., t. III, p. 119. s Bulletin de la Faculté, t. III, p. 580. 0 Arch. deméd., t. XXV, p. 417. 7 Arch. de méd., t. IX, p. 425. 8 Meissner, p 71; Arch. de Horn, 1812. 9 Med. Beposit. New-York, t. III. M Bulletin de la Société médicale d'émulation, t. VII, p. 41)0.022 MA L A 1)1 ES D'E HO VA 1RS. pourraient trouver ici leur appl&aâion. Cependant, je ne sache pas qu'elles aient encore clé mises en usage. Après avoir disposé la malade comme pour toutes les ôpéra- Lions que l'on pratique sur le ventre; après avoir vidé la vessie el le rectum, le chirurgien, armé d'un bistouri convexe, pra- tique, sur la partie saillanle de la tumeur, une incision d'un pouce et demi à deux pouces environ. Il arrive ainsi, couche par couche, jusqu'au péritoine, qu'il divise avec précaution, pour ne pas intéresser les parties sous-jacentes. Portant alors de haut en bas, dans l'ouverture qu'il vient de pratiquer, les doigts index et médius de la main gauche, il soulève la paroi abdominale, et, glissant un bistouri boutonné dans la rainure formée par la réunion des deux doigts, il continue l'incision dans la direclion primitive, jusqu'à la longueur convenable, six ou huit pouces, par exemple. Dès que l'incision est terminée, si le kyste n'a point contracté d'adhérences avec la paroi abdominale, les intestins ont une grande tendance à s'échapper. On s'oppose à leur sortie au moyen de la main d'un aide. L'opérateur, voyant alors le kyste à découvert, l'incise avec précaution, agrandit l'incision avec les ciseaux, et procède à l'extraction du fœtus. Ici, deux cas se présentent. Convient-il de vider le kyste de tout ce qu'il renferme, ou bien faut-il laisser dans son intérieur le placenta adhérent? Baudelocque, Levret, Sabatier, redoutant par-dessus tout l'hémorrhagie qui, dans leur opinion, devait être le résultat inévitable de l'extraction du placenta, donnent le précepte de laisser le corps en place, et d'abandonner à la nature le soin d'en opérer la sortie ou la résorption. Plusieurs fois, je dois le dire, cette conduite n'a été suivie d'aucun accident, dans le cas même où le fœtus était mort depuis longtemps, et où, par conséquent, toute communication vasculairc était interrompue entre lui et les parois du kyste. M. Guillemot s'élève, au contraire, contre celte manière de faire, et recommande d'opérer immédiatement l'extraction duMALADIES DE L'OVAlKE. m plarenia, wtèm quand l'etoftol <'s| vivait, se fondant, d'une part, sur ce que l'hémorrhagie n'esl point tant à qraindre que l'imaginait I.cmvI, ainsi que le prouvent les observations de Siébold de Ring; d'autre part, sur les dangers attachés au séjour du placenta dans le kyste après l'opération, et à la dis- solution que cet. organe subit jusqu'au moment où il se détache de lui-même. En effet, dit-il, le placenta est un corps étranger qui à cessé de vivre, qui sera bientôt livré cà la décomposition putride, et qui donnera lieu à tous les accidents graves qui peuvent dé- pendre de l'action d'une substance aussi irritante et de l'ab- sorption des miasmes putrides. Si les dangers menacent la femme, à la suite de la rétention du placenta, après des accou- chements très-naturels, ou après des avortements, que de fu- nestes prévisions ne devons-nous pas avoir, lorsqu'une sem- blable complication s'ajoutera aux chances malheureuses d'une opération par elle-même si remplie de péril ! Les faits n'ont point entièrement justifié les craintes expri- mées dans l'une ou l'autre opinion. Si l'hémorrhagie est beau- coup moins à redouter que ne le pensait Levret, d'une autre part, aussi, l'abandon du placenta dans le kyste n'est point aussi funeste que le dit M. Guillemot. Du moins c'est ce qui résulte des observations deBulh, de Zais, etc. Quoi qu'il en soit de la conduite que l'on juge préférable, une fois le kyste vidé, le chirurgien le nettoie des caillots et débris qu'il pourrait contenir, et réunit la plaie du ventre, soit au moyen de la suture enchevillée, soit avec des bandelettes agglutinalives, soit môme avec un simple bandage ; il se com- portera, du reste, comme après l'incision des kystes ovariques ordinaires. [ngision vaginale. — Le conseil d'ouvrir le kyste fœtal par le vagin, dit M. Velpeau, avait été déjà donne parBaudelocque1, un peu plus lard par Guérin2, MM. Delisle3, King4, De- 1 Accouchem., t. II, p. 518. 2 Journal de Sédillot, l. V, p. 158. r' Journal univ. des Soc. méd., t. X, p. 384. * Journal de Sédillot, deuxième série, t. LXXVU.024 MALADIES DE L'OVAIRE. neux1 l'ont mise à exécution en 1818. MM. Norman2, deCai- gnon5 en ont fait autant. M. Grand val * rapporte un fait du même genre et dans lequel on crut devoir appliquer le forceps sur les fesses du fœtus, dont la tête ne fut extraite qu'avec difficulté; M. Harder8 n'a pas été moins heureux dans un cas pareil. C'est aussi par là que M. Gonsely et Bouchenel ont pénétré, chacun dans un cas différent, mais en se bornant à une simple ponc- tion. Une des femmes est morte d'hémorrhagie, l'autre était au quatrième jour d'une péritonite intense, au moment de l'opé- ration ; le kyste n'avait pas été vidé en entier. Trois fois l'en- fant a été extrait vivant. Manuel opératoire. — Le manuel opératoire, pour l'inci- sion vaginale des kystes fœtaux, ne diffère pas sensiblement de ce qu'il est dans la même opération, appliquée aux kystes ovariques ordinaires. Seulement, il convient de faire une ouverture plus large afin de pouvoir, s'il y a lieu, y intro- duire les doigts ou divers instruments destinés à extraire le fœtus. Les observations assez nombreuses déjà que possède la science, prouvent que cette méthode, moins effrayante que la gastrotomie, ne le cède en rien à cette dernière quant aux ré- sultats, et que, par conséquent, elle doit lui être préférée toutes les fois que le kyste fait saillie dans l'excavation pelvienne, et peut être facilement atteint avec le doigt. Incision rectale. — Si la vulve était fermée, comme dans un cas relaté par M. Bonnie8, c'est par l'anus que l'on pourrait pénétrer et non plus par le vagin. Mais ce cas est excessive- ment rare, et la voie du rectum n'est généralement adoptée pour l'évacuation des kystes fœtaux que lorsqu'il existe déjà un travail d'élimination de ce côté. Du reste, le manuel opératoire, assez simple, consiste à porter 1 Journal de Sédillol, t. LXIX, p. 55. 2 Ibid. 5 hanc. franç., t. II, p. 154. 4 Thèse de Paris, n° 225, 1852. 6 Arch. de méd., deuxième sûrie, t. X, p 488. « Thèse de Paris, n°181, 1822.MALADIES DE L'OVAIRE. C25 jusqu'au niveau de la tumeur un bistouri droit, ou mieux, un bistouri caché. Cette introduction se fait en prenant pour guide le doigt indicateur. Une fois l'instrument arrivé sur la partie saillante du kyste-, on incise les parties molles d'arrière en avant ou de haut en bas, en ayant soin de donner à l'incision une longueur suffisante pour l'extraction du fœtus. On se comporte ensuite comme dans les cas d'incision vaginale. g II. — Opérations applicables aux kystes fœtaux enflammés et suppures. Nous avons vu comment les kystes fœtaux, devenus le siège d'un travail inflammatoire, peuvent contracter des adhérences avec quelque organe creux du voisinage et s'ouvrir dans sa cavité. Avant que cette ouverture n'ait lieu, il peut se faire que le kyste vienne proéminer plus spécialement du côté de l'abdo- men, du vagin ou du rectum. Le chirurgien, alors, pourra donner au pus et aux débris du fœtus une issue par l'une ou par l'autre de ces voies, au moyen de l'incision ou de la ponc- tion abdominale, vaginale ou rectale. Mais, le plus souvent, l'intervention du chirurgien est récla- mée lorsque déjà l'élimination est commencée par l'abdomen, le vagin, la vessie, le rectum, d'autres portions même du tube intestinal. Son rôle se borne alors à agrandir l'orifice fisluleux, à saisir, au moyen des doigts ou bien de pinces diverses, les débris du fœtus, à faire dans le kysle des injections déter- sives, etc. Je ne crois pas devoir enlrer dans les détails de toutes ces manœuvres, lesquelles, aussi variées que les circonstances qui les réclament, ne peuvent guère être soumises à des règles gé- nérales. J'ajouterai encore que ces opérations n'ont rien de spé- cial aux maladies de l'ovaire, et que leur histoire appartient bien mieux aux grossesses extra-utérines en général. Je citerai néanmoins quelques fails, destinés à montrer la conduite que le chirurgien peut tenir dans quelques-uns de ces cas. M. 11. 40020 MA LA 1)1 ES DE L'OVAIHE. g — Opérations applicables aux kystes fœtaux hydropiques. Parmi les kystes hydropiques Je l'ovaire, il en est quelques- uns dans lesquels on a trouvé des dents, des poils, des débris de squelette. Évidemment ees débris sont les restes déformés d'une grossesse extra-utérine, mais leur présence est tellement masquée par la maladie principale, Fhydropisie, que dans les opérations qui leur sont applicables, cette particularité s'efface à peu près complètement, et que les opérations décrites à l'oc- casion des kystes fibro-séreux ou hydropiques leur conviennent de tous points. Je ferai cependant une observation, c'est que la méthode de cure radicale par ponction permanente leur est encore moins applicable qu'aux kystes ordinaires, à cause des corps étrangers qu'ils contiennent et auxquels une simple ponction ne peut donner issue. L'incision ou l'extirpation sont donc encore ici les méthodes préférables. Obs . XXXIII.—Kyste pileux de 1 ovaire, compliqué cl7une fistule urinaire et d'un calcul dans la vessie l. — Une paysanne, âgée de trente-trois ans, réglée à dix-sept ans et mariée à vingt, traversa sans inconvénients notables trois grossesses, suivies chacune d'un accouchement heureux. Rien, dans les antécédents de la malade, ne peut faire supposer qu'il se fût établi chez elle le moindre trouble fonctionnel, le moindre état pathologique du côté des organes géiùto-urinaires. Quelques jours après sa troisième couche, elle ressenti'- dans la région iliaque gauche une douleur vive, de la chaleur, du gonflement, et bientôt après une apparence de tumeur mobile, du volume d'un œuf. Ces premiers accidents ayant promptement perdu de leur intensité, permirent à la malade de les négliger, de retourner à ses occupations habi- tuelles; au bout de deux mois, la tumeur, qui, loin de s'effacer, avait plutôt augmenté de volume et acquis le volume du poing, fit naître de nouveaux accidents inflammatoires. On appliqua des sangsues, ' divers topiques ; on vit tout à coup les urines devenir troubles, comme graisseuses, en même temps que les douleurs hypogastriques s'amoindrissent notablement. La santé générale se rétablit ensuite en grande partie, et plusieurs années se passèrent ainsi sans que la femme songeât à consulter pour sa tumeur de bas-ventre,' qu'elle savait bien n'être point disparue. Cette tumeur fit enfin naître un nouvel accès d'inflammation, et s'ouvrit 1 llipp; Larrey.MALA DIE S DE L'OVAIRE. 627 3 travers 1rs parois abdominales, sur la ligne blanche, un peu au dessous Je l'ombilic. Du pus sanieux, jaunâtre, fétide, qui s'étail d'abord échappé par là, fut bientôt remplacé dans la fistule par une mèche de cheveux, puis par un liquide urineux. Des poils, tics fragments d'os et de la matière purulente avaient aussi été expulsés par l'urèthre. Muni de tous ces renseignements, et ayant constaté l'existence d'un corps étranger volumineux dans la vessie, d'un paquet de cheveux dans la fistule, d'une tumeur qui occupait une partie de l'hypogastre et de la région iliaque gauche, M. H. Larrey, cédant aux instances de la malade, pratiqua l'opération suivante. Une incision, qui agrandit par en bas la fistule, dans l'étendue de trois centimètres, lui permit de suivre la mèche de poils à une profondeur considérable et d'arriver sur une tumeur dure, pédiculée, mobile, qu'il détacha au moyen du bistouri boutonné, pendant que des aides déprimaient, écartaiènt, refoulaient en arrière l'aorte, la veine cave, les gros vaisseaux de l'abdomen. Ayant élargi l'ouverture du kyste où il était entré, et prolongé son incision par en bas jusqu'au voisinage du pubis, M. Larrey découvrit une fistule vesico-abdomi- nale qu'il agrandit comme il l'avait fait pour la fistule de l'ombilic, et mit ainsi à nu un gros calcul, qu'il saisit aussitôt dans la vessie et qu'il retira dès lors sans difficulté. Les suites de cette opération délicate et compliquée, d'abord très-heu- reuses, furent traversées par le développement inattendu d'une variole con- fiuente vers le quinzième jour. Cependant la malade résista à ce fâcheux contre-temps, et, après quelques autres légers accidents, elle s'est rétablie complètement. Obs. XXXIV. — Kyste pileux. — Abcès de l'ovaire ouvert spontanément près de l'ombilic1. —Une jeune fille, domestique clans la campagne, vit tout à coup ses règles se suspendre clans des circonstances qui pouvaient lui faire craindre une grossesse; quelques mois après, elle s'aperçut d'une tumeur clans la fosse iliaque droite, tumeur qui augmenta graduellement de volume, et qui vint faire saillie un peu à droite de l'ombilic ; elle ne tarda [tas à s'ouvrir. Au mois de juin 1845, le docteur Montgomery la vit pour la première fois ; à cette époque, on voyait sortir par l'ouverture une mèche de cheveux, dont les adhérences étaient extrêmement intimes, et sur la- quelle on ne pouvait exerce)- de traction sans provoquer des hémorrhagies ; de temps en temps il s'échappait un liquide fétide et des masses de che- veux par l'ouverture fistuleuse; cependant, au mois de mars ou d'avril 1844, elle retourna dans sou pays, conservant toujours cette mèche de cheveux en dehors de l'abdomen. Quelque temps après les règles reparurent, la santé générale semblait s'améliorer, et quand elle revint à Dublin, au mois de décembre 1844, elle rapporta avec elle la mèche de cheveux, qui s'était 1 Montgomery, Arch., 1847, p. 15.Ol2,S MALADIES DE L'OVAIRE, détachée cl qui avait entraîné une masse de la consistance du cuir, renfer- mant dans son intérieur un noyau osseux, à l'extrémité duquel se trouvait quelque chose qu'on aurait pu prendre pour une portion de dent; quelques jours après, en examinant l'abdomen avec la main, on reconnut les mouve- ments du l'œtus: la malade était enceinte; elle accoucha quelque temps après. Ods. XXXV. — Grossesse extra-utérine. — Gastrotomie1.— Une femme âgée de trente-huit ans était parvenue au neuvième mois de sa grossesse lorsque survinrent des phénomènes semblables à ceux de l'accouchement, mais qui cessèrent au bout de peu de temps. Le ventre resta volumineux, et les coliques reparurent bientôt plus fortes et plus opiniâtres que la première fois. Des médecins qui furent appelés en cousullation se refusèrent à tenter aucun moyen d'extraction, disant que ce serait tuer un vivant pour sauver un mort. C'est dans cet état que la malade s'adressa à M. Mathieu. Après avoir attentivement exploré l'abdomen, qui était comme divisé eu deux tumeurs, l'une au-dessous du diaphragme, l'autre beaucoup plus bas, il fit uuc longue incision sur la ligne médiane, et commença par ouvrir la poche sous-diaphragmatique qui contenait des os et des cheveux, qu'il regarda comme les débris d'un second fœtus; puis, ayant ouvert le kyste principal, il trouva un fœtus enveloppé seulement de l'amnios, frais, bien conservé, de quarante-six centimètres de longueur, qui fut extrait sans difficulté. Des fomentations et des injections, d'abord émollientes, puis résolutives et irri- tantes (chlorurées), conduisirent bientôt la malade à guérison. Elle était en état de sortir le vingt-huitième jour. Obs. XXXVI. — Grossesse extra-utérine. — Incision par le vagin*. — Dans un cas de grossesse qui pouvait tout aussi bien appartenir aux variétés abdominale et sous-péritonéale qu'à la grossesse ovarienne, M. Cazeaux a vu le professeur P. Dubois se décider à l'opération. 11 se proposait, après l'in- cision vaginale, d'appliquer le forceps sur la tête et d'emmener le fœtus en totalité. La tète du fœtus était comme enclavée au détroit supérieur. Après avoir placé la femme dans une position convenable et introduit un spéculum, M. Dubois pratiqua une première incision transversale au moyen d'un bistouri, et le doigt constata qu'une partie seulement des téguments avait été coupée. Le spéculum replacé, l'incision fut agrandie, rendue plus pro- fonde, et le bistouri arriva sur les os de la tête. M. Dubois crut d'abord avoir pénétré trop avant et avoir divisé le cuir chevelu avec les parois du kyste, mais dans l'épaisseur du tissu il était impossible de trouver la moindre sépa- 1 Malliieu, Gazelle médicale, 1841, p. 558. « Thèse du Cazeaux, 1844.MALADIES DE L'OVAIRE. C29 ration. Sans parfaitement s'expliquer ce fait, il pensa que les adhérences existaient outre la tète du fœtus et les parties inférieures de la poche, et dans l'impossibilité de savoir jusqu'où elles s'étendaient, l'opération fut suspendue et la malade reportée dans son lit. Les deux premiers jours qui suivirent l'opération, la malade éprouva quelques accidents qui pouvaient faire craindre une inflammation abdomi- nale grave, et, dès le même soir, un écoulement puriforme, légèrement teint de sang, de mauvaise odeur, eut lieu par le vagin. Deux jours après, tout symptôme inflammatoire avait presque entièrement disparu. La malade se trouva seulement très-affaiblie. On constata par le toucher l'état suivant : les bords de l'incision vaginale s'étaient retirés de manière à présenter une ouverture inégale de douze millimètres environ de diamètre et assez dilatable. Après l'avoir franchie, le doigt reconnaissait les os du crâne dépouillés de leur périoste et désarticulés. Les deux pariétaux avaient chevauché l'un sur l'autre, de manière que le bord sagittal de celui qui était sous le pubis cor- respondait au milieu de la fosse de celui qui était en arriéré ; et, ainsi posés, ils retenaient derrière eux non-seulement les autres os, mais encore les parties molles putréfiées, qui ne s'échappaient qu'avec peine. Le lendemain, M. Dubois, à l'aide de fortes pinces droites portées avec précaution par l'in- cision vaginale, enfonça un pariétal et le retira par morceaux. 11 était im- possible d'avoir ces os entiers, à moins d'agrandir l'ouverture du kyste, ce qui n'était pas exempt de danger, et on continua à extraire de la même façon les autres portions de la voûte du crâne, qui sortaient par fragments, ou pliés comme une feuille de métal flexible. Cependant la malade, fatiguée par des manœuvres qui, sans être trop douloureuses, avaient duré longtemps, fut reportée dans son lit. La journée se passa sans qu'il survînt aucun accident. Quelque temps s'écoula sans qu'il se présentât rien de remarquable, si ce n'est l'écoule- ment purulent, qui avait notablement augmenté de quantité, et dont l'odeur était si infecte qu'on fut obligé de ne placer aucune femme dans la salle où se trouvait la malade. Le 6 septembre, le ventre était indolent dans toute son étendue, considé- rablement diminué de volume, plus môme qu'on ne pouvait l'espérer d'après la quantité des parties extraites. C'est qu'outre la masse encéphalique et les autres parties molles entraînées par la suppuration, la base du crâne, en partir désarticulée, était descendue dans l'excavation. En l'absence de M. Dubois, M. Menière se décida à faire de nouvelles ten- tatives pour vider le kyste. Il éprouva d'abord quelques difficultés à désunir les os de la face et de la base, soit à cause de leur mode d'articulation, soit à cause de leur avancement dans le petit bassin ; mais, aussitôt que quelques- uns eurent cédé, les autres ne présentèrent plus de résistance. Quand le650 MALADIES DE L'OVAIRE. kyste fut en grande partie vidé, Le doigt ne pénétra plus, comme les jouis précédents, dans une cavité ; les parois de la poche étaient retenues par elles- mêmes, molles, froncées et donnant la sensation d'une muqueuse plissée; niais il était impossible de distinguer si cela était dû à la contractilité propre du kyste ou à celle des muscles abdominaux, en même temps qu'au poids des intestins. Deux heures après cette séance, la malade eut un frisson vio- lent pendant une heure et de la fièvre vers le soir. Ces accidents, qui pou- vaient inspirer quelques craintes, se dissipèrent, et la malade se leva le lendemain. La marche lente favorisait la descente des os qui restaient dans le kyste, et quelques-uns partirent spontanément; d'autres furent entraînés par des injections qui furent faites plusieurs fois le jour. Cependant on fut obligé de fouiller encore une fois la poche pour extraire quelques os longs; mais, à dater de ce jour, la malade alla mieux, et elle sortit de l'hôpital le 28 septembre, entièrement guérie. Parmi les os du fœtus, qui avait les dimensions d'un enfant à terme, man- quait le péroné du côté gauche ; mais tout porte "à croire que cet os a été perdu au milieu.des linges du lit de la malade. Obs. XXXVIIl. — Une femme, âgée de trente-huit à quarante ans, consulta, en mai '1721, M. Lucas, chirurgien de Saint-Lô, en Basse-Normandie, pour des douleurs qui la tourmentaient depuis longtemps. La malade ne pouvait rester couchée ni debout; les parties externes de la génération étaient très- gonflées, de même que la cuisse et la jambe gauche; elle n'urinait qu'avec beaucoup de peine, et ne pouvait aller a la garde-robe ni prendre de lave- ments. M. Lucas, en cherchant à reconnaître la cause de ces accidents, trouva dans le vagin une tumeur de la grosseur d'un œuf de poule, qui, à l'inté- rieur du rectum, avait le volume de la tète d'un enfant. L'intestin fut ouvert sur cette tumeur, dont on ne soupçonnait pas la nature, et l'on tira par cette voie une fille du terme de cinq mois, qui n'avait encore éprouvé aucune décomposition: on fit également l'extraction du placenta; il n'y eut aucune évacuation par la vulve : mais une diarrhée sanguinolente qui parut le qua- trième jour, et qui dura jusqu'au quinzième, donna beaucoup de crainte pour la vie de la malade; cependant elle fut complètement guérie au bout d'un mois. Obs. XXXVIII. — Grossesse extra-utérine. — Extraction du fœtus par une ouverture pratiquée au vagin*. — Une femme de quarante et un ans, pourvue d'embonpoint, était mariée depuis douze ans sans être devenue enceinte qu'une seule fois, six mois après le mariage, et elle avait fait une 1 Journal des Savants, 1722. s G. Norman, Medico-ckiritrgical transact., part. II. Londres, 1827.MALADIES DE L'OVAIRE. 631 fausse couche. Dans l'hiver de 1824, clic devint souffrante, elle éprouvait de la difficulté à respirer, de fréquentes palpitations de cœur, des nausées el des vomissements; vers celte époque, les règles cessèrent de paraître, et cinq mois n'étaient pas encore écoulés quand cette dame commença à sentir les mouvements de l'enfant, qui augmentèrent progressivement de force, et ne permirent plus de douter de la grossesse. Le 12 octobre, il survint tout à coup un état de syncope, pendant lequel la malade parut sur le point de succomber. De larges doses d'opium ramenèrent le calme. Le lendemain, nouveaux accidents, qui furent également combattus avec avantage par le même moyen. Cette femme était au huitième mois de la grossesse, et comme on soupçonna que ces différents accidents en étaient le résultat, on se décida à hâter l'accouchement en perçant les membranes. Mais ce fut inutilement que la main, introduite dans le vagin, rechercha l'orifice de l'utérus; on ne sentait (pie la tète de l'enfant qui paraissait recouverte d'une membrane épaisse, analogue aux parois de la matrice. Mais cette membrane n'était autre que la paroi postérieure du vagin, repoussé en bas par la tête du fœtus, situé derrière elle, et que l'auteur, ainsi que le docteur Day, avaient ensuite prise pour un hymen imperforé. Quand une exploration eut mis cette vérité hors de doute, on pratiqua une incision de cinq centimètres et demi environ sur cette paroi du vagin, mais on ne réussit pas davantage à toucher l'orifice de l'utérus. Afin de faciliter les recherches, l'incision fut un peu agrandie, et comme rien n'annonçait de la part du fœtus de la tendance à descendre davantage, la tête fut attirée à l'aide du crochet perforateur. Dans l'extraction de l'enfant, le cordon se rompit, et le placenta resta dans le ventre. Aucun phénomène annonçant son expulsion ne se manifestant, on introduisit de nouveau la main dans le vagin, mais sans trouver de trace du cordon, du placenta, ni sentir de contractions utérines. Cette femme suc- comba le 16 octobre. A l'autopsie, on trouva le péritoine et les intestins grêles très-enflammés, le placenta adhérent au ligament large du côté droit, le cordon rompu à cinq centimètres et demi de son insertion au placenta ; l'incision avait divisé la paroi postérieure du vagin ; l'orifice de l'utérus était situé au-dessus du pubis, comme dans la rétroversion de la matrice; cet organe était tuméfié, très-dur, et sa cavité tapissée d'une membrane decidua très-distincte. Le cœur était flasque, ses parois vcntriculaircs très-amincies,"et ses cavités vides de sang. Obs. XXXIX. — Cas de grossesse abdominale dans laquelle la gastro- tomie fut couronnée de succès. — Charlotte N..., âgée de trente-six ans, d'une forte constitution, mère de six enfants, éprouva, il y a quelques muées, tous les symptômes qui font présumer la grossesse, plus une dou- leur continue à la partie inférieure gauche du ventre. Cette douleur, d'abord supportable, devint bientôt tellement vive que plusieurs fois la malade sortit052 -MALADIES DE L'OYAIRK. tic son lit pendant la nuit, et parcourut son appartement en désespérée, cher- chant en vain à calmer ses souffrances par toutes les ressources de la méde- cine domestique. La menstruation n'était pas supprimée, et même il ne pas- sait guère six ou huit jours sans qu'il ne sortît du vagin un caillot de sang mélangé de mucosité. Cependant la santé générale se maintint, et la malade dit même avoir dansé dans le courant du septième mois. Environ six semaines avant le terme présumable de la grossesse, ma- dame N..., étant occupée à laver du linge, se pencha tout à coup en avant; ce mouvement fut suivi d'un bruit marqué qui semblait indiquer la rupture de quelques parties du ventre; en même temps se manifesta à droite, au- dessous de l'ombilic, une tumeur du volume des deux poings. La malade tomba sans connaissance et fut transportée chez elle; elle éprouva pendant six semaines des douleurs sourdes. Après ce laps de temps survinrent les vraies douleurs de l'enfantement; une sage-femme fut appelée, qui chercha à hâter l'accouchement ; malgré tout, deux nuits se passèrent sans que les douleurs cessassent, et sans cependant que l'orifice du col utérin se dilatât assez pour admettre plus d'un doigt. La tumeur dont nous avons parlé avait disparu dès le début des douleurs, et le troisième jour, celles-ci cessèrent tout à fait. La malade se rétablit et ne conserva qu'un peu de faiblesse et un ventre volumineux, ce qui fit dire qu'elle portait une excroissance dans cette cavité. Deux ans et trois mois s'écoulèrent dans cet état de choses, et les men- strues parurent régulièrement, mais moins abondantes qu'auparavant. Sur ces entrefaites se manifestèrent tous les signes d'une nouvelle grossesse qui marcha parfaitement jusqu'au septième mois. À cette époque, les parois de l'abdomen prirent une teinte bleuâtre, et le moindre mouvement décelait de la fluctuation dans cette cavité; les forces s'épuisèrent; enfin, au terme ordi- naire, la malade mit au monde un gros garçon, qu'elle nourrit elle-même pendant quinze jours, mais qui succomba au bout de neuf semaines à une affection aphteuse très-intense. La sécrétion du lait s'était arrêtée du moment où la malade avait cessé de nourrir. Dès lors, cette dernière avait perdu toutes ses forces; elle accusait une douleur fixe dans le bas-ventre, à laquelle se joignait de la fièvre, de l'agitation pendant la nuit, un dérangement considérable ; l'émaciation devint complète et la mort imminente. Une tumeur semblable à celle qui avait déjà paru se montra à vingt-sept millimètres au-dessous de l'ombilic; son volume était celui d'un œuf de poule; elle ne tarda pas à s'ouvrir par deux petits orifices qui donnèrent issue à un peu de pus. Un chirurgien qui fut appelé agrandit l'ouverture de l'abcès, et il s'écoula aussitôt une grande quantité d'une sanie purulente, des portions de peau et des clieveux : on sentit alors, en palpant la tumeur, des corps durs comme des os, ce qui fit soupçonner une grossesse abdominale. Les conseils d'un second chirurgien furent mvo-MALADIES DE L'OVAIRE. 035 qués. Celui-ci trouva la malade dans un état déplorable, consumée par nue fièvre hectique des plus intenses. L'orifice utérin était complètement fermé, et rien de ce côté n'indiquait la présence d'un fœtus. En échange, il était facile d'en reconnaître un dans la tumeur précitée. Les circonstances rap- portées plus haut, jointes à ce dernier signe, ne laissaient aucun doute sur la nature du mal, et l'état de la malade ne permettait pas le plus petit retard dans l'opération. Elle fut aussitôt résolue et entreprise; il était huit heures du soir. La vessie et l'intestin rectum ayant été vidés, la malade fut placée sur une table, chacun des pieds reposant plus bas sur une chaise. « Toutes les dispo- sitions préliminaires terminées, je fis, dit M. Bulh (c'est le nom de l'opéra- teur), une incision de trois centimètres sur la ligne blanche, à sept centi- mètres au-dessus de l'ombilic, et j'incisai le péritoine avec toute la précau- tion nécessaire pour ne pas intéresser les parties sous-jacentes. Portant alors de haut en bas, dans l'ouverture que je venais de pratiquer, les doigts indi- cateur et médius de la main gauche, je soulevai la paroi abdominale, et après avoir placé mon bistouri dans la rainure formée par la réunion de ces deux doigts, je continuai l'incision dans la direction de la ligne blanche jusqu'à dix-huit millimètres au-dessus du pubis. La sortie des intestins fut prévenue au moyen d'un linge huilé, qu'un aide étendait sur la solution de continuité à mesure que je divisais les parties. « Cette première partie de l'incision terminée, je vis un fœtus à terme situé à droite de la matrice ; sa tète correspondait à la région inguinale du même côté; son dos à la fosse iliaque, et ses pieds, légèrement fléchis, se trouvaient vers l'hypochondre droit; l'épaule gauche à la partie inférieure de la région ombilicale, précisément dans le point où était l'ouverLure fistuleuse dont il a été question. J'enlevai le cadavre avec beaucoup de précautions, et je m'occupai de suivre le cordon ombilical; celui-ci contournait le fond de l'utérus, gagnait son côté gauche et s'enfonçait là dans un lacis vasculaire en suppuration (probablement le resle du placenta), qui se trouvait au- dessous du grand épiploon. J'exprimai et j'essuyai avec une éponge le pus qui imbibait ces parties. L'utérus offrait une longueur de quatre centimètres et une largeur de vingt-sept millimètres à son fond; il était d'un rose pâle et se laissait distendre aisément'; il était d'ailleurs bien conformé. » Obs. XL. — Grossesse extra-utérine. — Emploi du seigle ergoté. — Sortie du fœtus par le rectum 2. — Thérèse Monaco, âgée de trente-six ans, mère de cinq enfants, n'ayant point eu ses règles en août 1855, se crut 1 Ce phénomène dnlait probablement du dernier accouchement, à la suite duquel la motrice de cette femme, alors déjà très—faible, avait perdu la contraclilité nécessaire pour revenir complètement à son volume ordinaire. * Franccfco Fctrunli, // Filiatrc Sehezio, décembre 1834.MALADIES DE L'OVAIRT,. BS4 oncointe, ot éprouva d'ailleurs tous les phénomènes de, ses grossesses antécé- dentes. Les nausées, les vomissements et le ptyalisme dîn èrent environ un mois; mais ensuite elle éprouva de vives douleurs à la région hypogastrique; elle était agitée, avait du délire et de l'insomnie; l'abdomen était tantôt gonflé et tendu, tantôt aplati et souple; la région lombaire était habituelle- ment douloureuse. Toutefois, les douleurs persistant, on commença à douter de la grossesse, d'autant plus que six ans s'étaient déjà écoulés depuis sou dernier accouchement. On craignait en conséquence qu'il n'y eût une raé- trile chronique, ou une fausse grossesse, ou une autre maladie de l'utérus. Les médecins ne purent s'accorder sur le diagnostic, à cause des symptômes peu ordinaires cpie présentait la malade et de leur inconstance. Cette der- nière se borna aux moyens rafraîchissants, et passa avec moins de souffrance prescpie tout le mois d'octobre; mais à la fin de ce mois, qui était le troi- sième de sa grossesse, les douleurs se renouvelèrent avec une nouvelle inten- sité. Cette récidive fut attribuée à des émotions morales; la fièvre ne quitta plus la malade, et offrit des exacerbations chaque soir; l'émaciation devint extrême. La diète lactée fut suivie pendant un mois sans avantage. Après le troisième mois, on remarqua au-dessus du pubis une tumeur dure, circon- scrite et inclinée un peu vers le côté droit; cette tumeur augmentait de volume et causait de la douleur; on la prit pour une tumeur strumeuse de l'ovaire droit, et elle fut combattue inutilement par l'iode, la pommade d'hydryodate de potasse, la ciguë, les sangsues, etc. Dans le mois de no- vembre, des mouvements, d'abord faibles et obscurs, puis très-manifestes, ne laissaient aucun doute sur l'état de grossesse. D'ailleurs, les mamelles étaient développées et fournissaient de la sérosité. Il y avait une constipation que les purgatifs les plus forts ne pouvaient vaincre; le côlon transverse semblait manifestement rempli par des matières; tout l'abdomen était dou- loureux; il y avait toujours du délire. Malgré les circonstances signalées tout à l'heure, on ne crut point à l'état de grossesse, et, dans la pensée que l'utérus était rempli, non par un fœtus, mais par le sang des règles qui s'y était accumulé, on prescrivit le seigle ergoté. Ce médicament augmenta les souffrances, et fit couler de l'utérus un sang liquide, un caillot sanguin et une petite poche membraneuse qu'on prit pour un faux germe. Alors la tumeur, qui était déjà très-élevée, s'affaissa dans le bassin, et les mouve- ments du fœtus ne se firent plus sentir. La constipation fut encore plus rebelle. La malade avait la conscience que son rectum était comprimé et oblitéré. Elle était tourmentée par de fréquentes envies d'aller à la garde- robe. Elle passa le septième mois dans un état tel, qu'elle semblait devoir mourir à tout moment. Un jour le ténesme était si violent, qu'elle ne put s'empêcher d'introduire avec force, et aussi haut qu'elle put, son doigt dans le rectum; dans cet acte presque involontaire, elle découvrit un corps dur et piquant, Ce n'est qu'à une seconde tentative qu'elle eut le courage deMALADIES DE L'OVAIRE. 635 retirer ce corps, qui était l'os maxillaire inférieur d'un fœtus âgé de quel- ques mois. La malade était alors très-affaiblie; il y avait de la lièvre; l'ab- domen étail chaud et tuméfié; l'hypogastre était douloureux; A une si longue constipation succéda un écoulement de matières corrompues et très- fétides. Le lendemain, le docteur Petrunti introduisit l'indicateur de la main gauche dans le rectum, trouva la petite ouverture de la poche de l'amnios, s'assura de la présence des os, et, se guidant sur ce doigt, fit entrer une pince à polypes; il saisit alors un os, dont il lit l'extraction en retirant en même temps son doigt, afin de protéger les parties. 11 répéta cette ma- nœuvre tant que la malade put la supporter. Après avoir extrait divers os du crâne et toute la colonne vertébrale, il lit des injections émollientes dans le sae. Il renouvela cette opération pendant les quatre jours suivants, jusqu'à ce que toutes les parties du fœtus fussent extraites. Le traitement consista dans des bains et des injections faites dans la poebe à l'aide d'un tube élas- tique. Les injections furent rendues détersives et astringentes ; l'ouverture fistuleuse se ferma presque complètement. L'auteur pense que la membrane amnios sera résorbée. Au bout de quinze jours, la malade, qu'on avait crue perdue, fut rendue à sa famille. Quatre mois se sont écoulés depuis cette époque, et cette femme jouit d'une bonne santé. Obs. XLI. — Grossesse abdominale1. — Madame S..., âgé de trente- cinq ans, devint grosse pour la seconde fois au mois de novembre 1827, onze ans après la première grossesse, qui avait été normale. Au bout de cinq semaines, oir sentit dans la région ombilicale une tumeur allongée. Vers la fin de mars 1828, madame S... était considérablement amaigrie, par suite de l'écoulement de sang et d'un liquide brunâtre par le vagin tous les huit à quinze jours, précédé quelquefois de lipothymie. L'utérus et son col furent trouvés comme ils le sont ordinairement au quatrième mois de la grossesse. Du côté gauebe, au-dessus et dans la direction du ligament de. Poupart, se trouvait une tumeur douloureuse, grosse comme un œuf, et paraissait glan- duleuse au toucher; on la considéra comme l'ovaire tuméfié, et on fit faire des frictions avec l'onguent napolitain et l'iode, qui furent cependant bientôt discontinues, à cause de la salivation qu'elles excitèrent. A la fin du mois d'avril, la malede avait quitté le lit et s'occupait aux travaux du jardinage; mais elle ne pouvait se baisser fortement à cause d'un corps dur (la tête de l'enfant) qu'elle sentait du côté droit. Au septième mois, la malade fut de. nouveau obligée de garder le lit; on vit alors que l'on avait affaire à une grossesse abdominale. L'abdomen avait les dimensions qu'il doit avoir au septième mois de la grossesse, il était uniformément distendu et un peu élevé vers l'ombilic. Lorsque l'enfant faisait mouvoir ses membres, on remarquait, di s mouvements oscillatoires des parois abdominales; contractait-il, au con- Zais, Heidelberger Klinische Annalen, IM. VI, h. i.«36 MALADIES DE L'OVAIRE. traire, ie tronc, il se formait au milieu du Las-ventre une tumeur sphérique proéminente. L'amaigrissement de la malade rendait très-visible la position du fœtus. Le tronc était conelié en travers, "entre le nombril et le creux de l'estomac, la tète â droite et les pieds à gauche. On ne sentait plus rien de la tumeur qu'on avait remarquée dans la région inguinale gauche. L'orifice du col de l'utérus regardait à droite et en arrière, et était difficile à atteindre; on ne sentait par le vagin aucun corps dur. Le bassin était rempli par une masse ronde et élastique qui augmenta peu à peu (le paquet intestinal), et dans laquelle on sentit, après la mort du fœtus, un de ses pieds. Les mouve- ments du fœtus causaient de vives douleurs. La malade fut affectée de consti- pation, d'éructations douloureuses, de vomissements, de douleurs dans le ventre et les lombes, d'amaigrissement, d'un état hectique ; l'opium, le quin- quina et les amers rétablirent en partie la malade. Le terme de la grossesse s étant approché, le docteur Zais proposa de faire la gastrotomie; mais cette opération fut rejetée par les autres consultants. Dans la nuit du 17 au 19 août, les mouvements du fœtus furent si violents, que la pression exercée par un homme sur le bas-ventre put à peine les modérer; ils furent suivis d'une pression douloureuse vers les parties génitales, qui étaient tendues et brillantes, et desquelles s'écoula du sang. L'enfant paraît être mort à la suite de ces fortes convulsions. Les parties génitales internes étaient toujours dans le même état. La malade était épuisée, mais sans douleurs, et se trouva assez bien deux jours après la mort du fœtus. Le ventre était froid et aplati. M. Zais crut alors devoir pratiquer l'opération, mais il en fut empêché par la fièvre qui se manifesta accompagnée de douleurs dans les lombes et le bas- ventre, d'une douleur périodique dans la région sus-pubienne, d'un amai- grissement et d'une prostration considérables. L'opération ne fut pratiquée que le 12 octobre, huit semaines après la mort du fœtus. Les parois abdomi- nales furent incisées dans l'étendue de seize centimètres, entre la rate et l'ombilic; on découvrit alors le péritoine adhérent dans une grande étendue au kyste qui contenait le fœtus ; ce kyste ayant été incisé, il s'en écoula un liquide trouble, jaunâtre et fétide; les parois du kyste avaient une épaisseur de cinq à six millimètres, une couleur rouge grisâtre et une structure homo- gène fibreuse. L'enfant, du sexe masculin et à terme, fut extrait sans diffi- culté; il était d'une couleur grise, et les doigts, les talons, le cerveau et les yeux étaient déjà en partie putréfiés. Les membranes de l'œuf se trouvaient presque en dissolution au fond du kyste, ainsi que le cordon ombilical long de seize centimètres. La face interne du kyste était lisse comme celle des membranes séreuses. Le placenta paraissait fixé à la colonne vertébrale, entre l'ombilic et le creux de l'estomac; il était immobile, d'un aspect frais, rouge et lisse, et d'uii3 forme allongée. On le laissa en place, et on réunit la plaie supérieurement avec quelques points de suture, et inférieurement avec des bandelettes agglutinatives. Toute douleur avait cessé aussitôt aprèsMALADIES DE L'OVAIRE. 057 1 Cunniiifç, Tlie London Mcd. and Physic. Journal, octobre 1827. l'extraotion du fœtus. Une suppuration abondante cl d'un bon caractère se manifesta. Le seizième jour après l'opération, la plaie étant fermée, des don- leurs semblables à celles des femmes eu couché èt des tiraillements dans les pieds tourmentèrent la malade; huit jours après, la partie inférieure de la plaie déjà cicatrisée se rouvrit; il s'en écoula pendant plusieurs mois une sanie fétide, contenant quelquefois des débris membraniformes, qui parais- saient être des parties décomposées du placenta ; durant l'été, il s'en écoula encore quelquefois de la sérosité; enfin, la plaie se cicatrisa, et au printemps de 1829, madame S... était mieux portante et plus forte qu'elle ne l'avait jamais été; aussi ne sent-on plus rien d'anormal à travers les parois abdo- minales. Obs. XL1I. — Grossesse extra-utérine, suivie de l'issue des os du fœtus à travers les parois abdominales1. —Elisabeth Allerweel, âgée de vingt-huit ans, mariée à seize et devenue enceinte cà vingt, accoucha, à huit mois, d'un enfant qui mourut au bout de deux heures. Son médecin lui fit alors entrevoir les dangers auxquels une nouvelle grossesse pourrait l'exposer, en raison d'un vice de conformation du bassin; néanmoins, quatre ans plus tard, elle redevint enceinte, et elle espérait accoucher dans le courant de juillet 1820; mais, vers la fin du septième mois, les seins s'affaissèrent, le fœtus cessa de remuer, et la femme fut étrangement surprise de voir repa- raître régulièrement ses évacuations menstruelles, qui n'avaient pas eu lieu depuis le commencement de sa gestation; en même temps sa santé se réta- blit, mais le volume du ventre resta constamment le même. Cependant, à la lin du neuvième mois, quoique le fœtus ne fût point descendu dans le . bassin, elle éprouva des douleurs très-fortes et absolument semblables à celles qu'elle avait ressenties lors de son premier accouchement; mais ces douleurs, après trois jours de durée, furent remplacées par un calme parfait, et toutes les fonctions offrirent de nouveau leur état normal. Quant à la tumeur de l'abdomen, elle resta incolore et conserva la même forme jusqu'au mois de juin 1821, époque où cette jeune femme éprouva une si vive dou- leur, qu'elle fut contrainte d'entrer sur-le-champ à l'hôpital Saint-Georges. Elle y resta trois mois, pendant lesquels on eut successivement recours à des saignées locales et à différentes autres médications propres à calmer les souffrances auxquelles elle était en proie. En mai 1822, la douleur se reproduisit; la tumeur prit un aspect noirâtre; et la malade revint à l'hôpital; elle y était à peine arrivée, que l'ombilic donna passage à une certaine quantité de pus. Mais la petite ouverture n'ayant pas tardé à se fermer, il s'en forma une nouvelle, cinq centimètres et demi au-dessous, par laquelle il s'établit une suppuration qui dura fort longtemps. Le gonflement et la douleur diminuaient en même temps; cependant, celle-ci038 MALADIES DE L'OVAIRE. se faisait sentir quelquefois, particulièrement dans la région iliaque droite mais sans que la malade fût obligée pour cela d'interrompre ses travaux accoutumés, ou que sa santé s'en trouvât altérée. Lorsque le besoin d'uriner se faisait sentir, elle ne parvenait à expulse' ses urines qu'avec beaucoup de peine et après de très-grands efforts. Lorsqu'elle se tenait debout, la tumeur, qui était très-volumineuse, assez dure et de forme irrégulière, se portait, en entier, vers l'ouverture, dont la circonférence présentait, dans l'étendue de plusieurs centimètres, une couleur rouge foncé. Du reste, les menstrues étaient abondantes et nullement pénibles. Dans le mois de février 1823, le pus devint noirâtre et de mauvaise na- ture; on put même y reconnaître la présence d'un os. Le 12 mars suivant, on pratiqua, à l'aide d'un bistouri boutonné, une ouverture assez grande, d'où l'on retira l'apophyse transverse d'une vertèbre ; le lendemain, une seconde sortit, et, vers la fin de ce mois, neuf portions d'os, semblables pour la forme et la nature, avaient été extraites. La sonde faisait encore reconnaître l'existence d'autres pièces osseuses; cependant, on ne put en tirer aucune pendant les trois premières semaines d'avril ; mais, depuis lors jusqu'à la fin de mai, treize portions de vertèbres, dix côtes, une omoplate et plusieurs parties charnues, furent amenées au dehors, et quelques jours après, une nouvelle incision fut pratiquée et donna issue à la seconde omoplate et à plusieurs autres pièces. Le 13 juin, les os de la tète s'engagèrent dans la plaie, dont on agrandit l'ouverture, et furent tous retirés successivement. Le 20, la tumeur avait considérablement perdu de son volume ; la douleur avait cessé ; le pus était abondant, mais son éva- cuation se faisait sans peine au moyen de la position qu'on prescrivait à la malade. Il ne restait plus à extraire des os du fœtus que ceux des mains et • des pieds, et ils le furent enfin clans le courant du mois d'août. Le 15 septembre, Elisabeth Alterweel avait repris son embonpoint, et commençait même à travailler. La suppuration était peu abondante, et la tumeur avait encore diminué. Quinze jours après, la plaie donna passage à un écoulement pareil à celui des règles, qui étaient supprimées depuis près de cinq mois, et qui reparurent en même temps. Plus tard, le même phéno- mène se reproduisit, et on l'observa jusqu'au mois d'avril 1326. Ons. XLIII. — Grossesse extra-utérine. — Opération césarienne vagi* nale. '—Fœtus retiré vivant *. — La femme Petit, demeurant à Paris, rue des Boucheries-Saint-Germain, n° 52, âgée de trente-deux ans, mariée depuis douze, n'avait jamais joui d'une bonne santé. Devenue enceinte après deux ans de mariage, sa grossesse fut troublée par un état de malaise général, des douleurs hypogastriqu.es d'une violence excessive, et terminée par une fausse couche au milieu du cinquième mois. Trois ans après3 une seconde 1 Caignou, Lancette française, t. Il, n° 59.MALADIES DE L'OVAIRE. 639 grossessenëfui pas plus heureuse ; des souffrances continuelles et diverses émotions déterminèrent un avortemenl à sept mois. L'enfant vécut dix jours. U y a environ six mois et demi que la femme Petit conçut fui- la troisième lois Dès 1rs premiers temps, des douleurs aiguës se firent sentir dans l'hypo- gastreet le bassin; la marche éfcail gênée, la femme se trouvait toujours fatiguée; l'appétit (Huit mauvais. Au troisième mois, des nausées et des vomissements survinrent, et les douleurs en furent accrues; de fréquentes défaillances se joignirent à ces accidents. La malade se plaignait incessam- ment d'une pesanteur vers le siège; la constipation était permanente, le ventre très-douloureux. (Plusieurs saignées du bras, boissons adoucis- santes, bains, cataplasmes et lavements émollients, régime doux, repos absolu.) Ces divers moyens procurèrent un peu d'amélioration; mais la malade, dont le travail chez un boulanger, était de porter des fardeaux, fut forcée, pour subvenir à ses besoins, de reprendre ses occupations. Le mardi 14 juillet 1829, à dix heures du matin, la femme Petit ne pouvant résister aux douleurs ahdominales qu'elle ressentait, eut recours à une sage-femme, qui reconnut une tumeur à peu de distance de la vulve (à cinq centimètres et demi environ). Le col utérin, porté a quatre centimètres au-dessus du pubis, en avant et à droite, n'offrait aucune dilatation. M. Caignou fut appelé le même jour à onze heures du soir. La malade éprouvait les douleurs les plus vives, et qui semblaient annoncer un accouchement prochain. Physionomie altérée, présentant l'expression du découragement et de la faiblesse; pouls dur, profond et accéléré; soif intense; peau sèche. Au tou- cher, M. Caignou reconnut, à Lravers les parois d'une tumeur, la tète d'un fœtus serré de touLes parts dans l'excavation du bassin. Le col utérin, situé comme il a été dit, donna issue, en différentes fois, à trois morceaux de caduque et à un liquide séro-sanguinolent d'une odeur très-fétide. Les symptômes indiqués et l'extrême sensibilité du ventre dénotaient une péri- tonite très-intense : trois saignées du bras lurent pratiquées, des bains, des boissons acidulées, des lavements émollients furent administrés ; mais ces derniers ne purent pénétrer au delà du rectum. Les frictions mercurielles furent aussi mises en usage. L'état de la malade devenant, malgré tous ces moyens, de plus en plus désespéré, le lendemain matin, mercredi, en pré* m née de plusieurs consultants, M. Caignou exposa la détermination qu'il avait prise de pratiquer l'incision de la tumeur pour extraire l'enfant; cet avis ne fut point partagé ; on décida qu'il fallait attendre, en continuant le traitement employé jusqu'alors. Deux jours après, de nouveaux consultants en grand nombre, et pafmi eux MM. Desormaux, Deneux, Yelpeau, virent la malade, reconnurent qu'il n'y avait de ressources que dans l'opération proposée, etfurent d'avis de la pratiquer sans retard. Elle lut laite à l'instant même (vendredi soir, 17 juillet, à onze heures moins un quart, cinquante- trois beurcs après la première proposition qu'en avait faite M. Caignou). Une640 MALADIES DE L'OVAIRE. incision do huit centimètres fut pratiquée sur le vagin, de liaut en bas et de gauche à droite. La tumeur fut ouverte dans la même étendue; alors apparut la tête du fœtus, le kyste qui le contenait se contractait en même temps qu'il survenait une douleur; mais dans l'état de faiblesse où se trouvait lu malade, ces contractions n'auraient pu suffire pour expulser le fœtus ; il fallut pénétrer dans le kyste pour le saisir, et il fut amené vivant. 11 n'y eut point d'hémorrhagie; le placenta, qui était adhérent sur le cùté gauclic du kyste, fut laissé. La malade, qui depuis trois jours avait des faiblesses, en eut une nouvelle au moment où on la replaça sur son lit; cette défaillance ne tarda point à se dissiper sous l'influence de quelques boissons légèrement stimulantes; le reste de la nuit fut bon. Ce ne fut que le lendemain, vers les huit heures du soir, que la femme Petit succomba. Autopsie. — L'abdomen ouvert, on remarqua dans cette cavité un épanche- ment de liquide purulo-sanguinolent (quatre ou cinq verres). La matrice pré- sentait une étendue de douze à treize centimètres de haut en bas, et de neuf à dix centimètres transversalement. L'épaisseur deses.tissus était de trente-six à quarante millimètres. De chaque côté du corps de la matrice, et au-dedans, existait un cul-de-sac très-distendu. La face interne de la matrice était en- flammée; la face externe, au bas-fond, adhérente à l'épiploon. La caduque ramollie; l'ovaire gauche également ramolli et situé à la partie postérieure du kyste. Kyste adhérent à la matrice, aminci à la partie postérieure et supérieure droite, et sur le point de se déchirer. Intestins grêles, côlon et cœcum remplis de matières fécales endurcies. Rectum vide et porté à droite. Epiploon étroitement adhérent à la partie antérieure des parois abdominales, dans une étendue de treize centimètres et demi. Tous les intestins adhé- raient à l'épiploon, qui était en entier dans un état de désorganisation gan- greneuse; ces intestins offraient le même aspect. La partie extérieure de l'utérus, dans tout son bas-fond, était d'un rouge violacé. Le volume des trompes était plus considérable, et leur conduit beaucoup plus grand que dans l'état normal. Le placenta adhérait fortement à la surface sur laquelle il était implanté, par un très-grand nombre de vaisseaux. Tout le tissu cel- lulaire du bassin était infiltré et ccebymosé, particulièrement à gauche. Obs. XLIV. — Fœtus extra-utérin mis au monde (vivant), au moyen d'une incision faite au vagin de la mère, qui guérit après Vaccouchement, sans aucun symptôme alarmant — L'auteur de cette intéressante ob- servation s'adresse aux éditeurs du Médical Repository, de New-York, en la faisant précéder de réflexions et de conjectures sur l'ensemble dès phéno- mènes qui précèdent et accompagnent la conception, et sur les causes des grossesses extra-utérines. Les idées qu'il émet ne me paraissant ajouter rien 1 John Ring, do la Caroline méridionale..MAI.AU1KS DE L'OVAIRE. 011 m. u. 41 de positif à iv que nous savons déjà sur ce sujet, je me bornerai à traduire l'observation qu'il expose en ces termes : La femme dont il s'agita été quatre jours en travail, sans présenter aucun des signes ordinaires, à l'exception des douleurs qui se répétaient comme dans un accouchement naturel. La malade, fatiguée de ces efforts inutiles, demanda du secours; en arrivant, j'explorai les parties et il me fut impos- sible de trouver l'orifice de l'utérus. N'ayant jamais rencontré aucun cas de celte espèce, je réfléchis sur les moyens de délivrer cette malheureuse femme, et de sauver à la fois k mère et l'enfant. L'opération était simple et consistait à ouvrir le vagin dans une grande étendue. La tête du fœtus flottait et vacillait sur le côté droit de l'utérus, et pous- sait cet organe hors de sa situation naturelle : j'introduisis, aussi avant que possible, un petit bistouri auquel le bout de mon doigt servait de garde, de manière à embrasser complètement la circonférence de la tête, et à prévenir ainsi tout déchirement des parties dans le cours du travail. Je perçai alors le vagin de part eu part et conduisis le bistouri en bas et en arrière, dans la longueur de cent trente-cinq ou cent soixante-deux millimètres, pour as- surer l'extraction facile de la tète de l'enfant. Dès que le vagin fut ouvert, les eaux s'écoulèrent en abondance, les mem- branes ayant été ouvertes par la même incision. J'engageai alors ma main daus la plaie laite au vagin et trouvai l'enfant placé très-haut et solidement fixé, sans que rien put faire présumer qu'il descendrait dans le bassin. Comme les contractions de l'utérus ne pouvaient nous être d'aucun se- cours dans ce cas, et que tous les efforts de la mère se bornaient à la con- traction des muscles droits, transverses et obliques de l'abdomen, je priai les assistants d'exercer des pressions douces etsoutenues sur le ventre, et d'imiter, avec leurs mains, un mouvement circulaire qui aurait lieu de haut en bas. La mère, animée ainsi par l'espoir d'être délivrée, redoubla ses efforts, et, à l'aide du levier, je fis avancer la tète lentement dans le bassin ; j'ache- vai l'extraction de l'enfant, après y avoir travaillé pendant deux à trois heures sans interruption. 11 est donc évident que les muscles abdominaux, seuls, sont insuffisants pour expulser le fœtus : j'en étais bien persuadé, et je dois attribuer en grande .partie ce résultat à la coopération des assistants, jointe à l'action du levier sur la tète. Il aurait été convenable de retourner l'enfant, si tous ces moyens avaient échoué. Il se trouvait dans un état de mort apparente; mais, n'ayant point de cer- titudeà cet égard, je soufflai de l'air dans les poumons au moyen d'un tube, ctj'eus le plaisir de voir qu'il avait supporté tout ce choc sans y succomber. L hémorrhagie causée par cette large incision fut peu considérable et ne pou-MALADIES DE i/OV A 1 H E. U4l2 vait, en aucune manière pci'iuquiéter : elle fut même utile eu modérant l'in- flammation adhésive. L'enfant avait un volume ordinaire et était bien constitué. Le placenta était extrêmement petit, et le cordon ombilical d'une minceur remarquable, de sorte qu'il se rompit quand l'enfant s'étendit, sans aucune hémorrhagie. La partie à laquelle le placenta adhérait, soit l'ovaire, soit le mésentère, l'intestin ou un des points de la surface externe de l'utérus, ne se prêta pro- bablement pas très-bien au nouvel ordre de clioscsqui s'établissait ainsi; et, par conséquent, elle circonscrivait le placenta dans des limites étroites; ce- pendant, la nutrition du fœtus s'était très-bien faite. Ses artères ombilicales, faisant passer une moindre colonne de sang par ce cordon rétréci, la gesta- tion s'était sans doute prolongée au delà du terme ordinaire : quoi qu'il en soit, mon objet n'est pas de faire des observations sur ce phénomène. Le matin, après l'accoucbement, je fis une forte saignée au bras, et donnai un calmant. La malade ne se plaignait de rien, lorsque je la quittai. Quand je la questionnai ensuite, relativement à l'opération faite avec le bistouri, elle me déclara ne pas avoir su que j'en avais employé un. Cette circonstance est bien faite pour engager à pratiquer l'incision, dans tous les cas de gros- sesses extra-utérine. J'aurais voulu que son lit présentât un plan incliné, et qu'elle fût placée sur le dos, la tête très-basse. Je ne pus la revoir que le troisième jour : je la trouvai alors avec beaucoup de malaise et des douleurs vers le pubis. En portant le doigt dans le vagin, je découvris que l'intestin était appliqué sur la plaie, qui était elle-même très-contractée. Je lui ordonnai de se coucher sur le coté gauche, avec les hanches plus élevées, pour que les intestins pussent s'éloigner de la plaie par leur propre poids. Cette position gênante remplit mes vues, et son effet répondit à mon attente. Je fis appliquer un vésicatoire sur le pubis, et prescrivis une mix- ture saline anodine, à prendre trois ou quatre fois le jour. Je m'attachai à tenir les intestins dans un état de constipation, pendant dix jours, pour qu'il n'y eût plus aucune hernie à craindre. Quinze jours après, cette femme sortit sans ma permission : je reconnus alors que l'intestin ne pouvait plus s'introduire dans la plaie, quelque attitude que prît la malade. Quinze jours plus tard, je ne pus découvrir aucune trace de l'incision faite au vagin. L'utérus reprit sa posiLion naturelle, quoique tout son corps eût été effacé, j'en suis persuadé, pendant la durée de cette gestation extra-utérine. Cette grossesse est une preuve certaine que tout enfant placé ainsi peut, avec beaucoup de probabilité, être mis au monde vivant, et que l'opération offre beaucoup de chances de succès.MALADIES DE L'OVAIRE. 04o C'est parce que j'ai lu, dans différents ouvrages, des observations lâcheuses de grossesses extra-utérines, et que je n'ai jamais vu ni entendu dire qu'aucun enfant eut été mis au monde vivant, dans ces circonstances, une j'ai occupe [e ii onde médical de cette bagatelle : si je pouvais en cela lui êtrë utile, ou servir la cause de l'humanité, je sciais amplement dédommagé de mes peines. CINQUIÈME PARTIE OPÉRATIONS APPLICABLES AUX ABCÈS DE L'OVAIRE L'inflammation des ovaires n'est point une maladie rare. Tout le monde sait quel rôle important joue cette inflammation dans les accidents consécutifs à l'accouchement. M. Ricord a signalé sa fréquence chez les femmes affectées de blennor- rhagie; enfin, on la voit survenir souvent encore sous l'in- fluence de causes variées qu'il ne nous est pas toujours pos- sible de saisir. Ainsi que dans tous les organes, cet état phlegmasique est susceptible de se terminer par suppuration ; il en résulte alors des collections purulentes extrêmement variées dans leur vo- lume, leur disposition générale et les phénomènes morbides auxquels elles peuvent donner lieu. On trouve parfois le pus infiltré dans la substance des ovaires, et d'autres fois rassemblé en petites collections dont le volume varie d'un grain de millet à une noisette ; d'autres fois l'organe lui-même semble transformé en un sac rempli de pus. Tant que le pus, renfermé dans l'intérieur de l'ovaire n'a pas dis- tendu cet organe de manière à le faire proéminer au dehors, son existence reste trop problématique pour que la chirurgie puisse essayer d'en débarrasser les malades. Mais, en géné- ral, les collections ne restent pas longtemps circonscrites dans l'intérieur de l'ovaire, il s'établit bientôt dans les parois de I organe un travail ulcératif qui lui livre passage. Tantôt c'est dans le péritoine que vient s'épancher le liquide,OH MALADIES DE L'OVAIRE. ainsi que Seyrnour l, Dupuytren, Négrier s et M. Velpeau* eh ont observé des exemples. Le plus souvent, alors, une périto- nite sur-aiguë emporte rapidement la malade, ou bien des adhérences s'organisent autour du liquide épanché et finissent par l'isoler. Il peut ultérieurement se frayer une route au de- hors, ou constituer une tumeur enkystée. Chambon4 a vu deux femmes qui avaient éprouvé une ovarite terminée par une sup- puration, présenter, à différents intervalles, un écoulement par la trompe utérine ; mais, ainsi que le fait remarquer M Velpeau, malgré toute l'attention que ce chirurgien dit avoir mise dans l'exploration de l'une de ces maladies, il y a tout lieu de pen- ser qu'il s'agissait, dans le cas qu'il rapporte, de communica- tions entre le kyste et le vagin. Cependant, un abcès formé par un kyste stéatomateux, se vidait par cette voie sur une religieuse dont on put faire l'ouvertures. Madame Boivin a vu également le col delà matrice être l'aboutissant du foyer, tra- versant, soit les trompes, soit les parois de l'utérus6. Le pus sort parfois par la vessie, par suite des adhérences qui s'établis- sent entre le sac et cet organe. Murât en a rapporté un exemple, d'après une observation communiquée à l'Académie de chirur- gie, en 1757. Observation. — Une dame se plaignait, depuis longtemps, de douleurs considérables dans la région lombaire droite ; elle rendait du pus par les urines. On ne doutait pas que le rein droit ne fût en suppuration; la malade mourut; on trouva le rein dans l'état naturel; l'ovaire du même côté était adhérent au fond de la vessie; ce fond était percé, l'ouverture pénétrait dans l'ovaire qui était en suppuration ; le pus coulait dans la vessie. M. Andral a vu une semblable communication établie en trente-sept jours entre un ovaire et la vessie, chez une femme 1 Scymour, Illustrations of sortie of llie principal Diseases oftlie ovaria. 3 Recherches anatomiques et physiologiques sur l'ovaire, obs. XVII, p. 92. 3 Dicl. deméd., arliclc Ovaire. 4 Chambon, Traité des maladies des femmes. s Me'/», de l'Acad. des sciences, 170D, obs. Y. c Boivin, t. II, p. 57G.MALADIES DE L'OVA.ÏRE. 6A5 s Nouvelle Bibliothèque médicale, 1827. t. IV. nouvellement accouchée1. Plus souvent encore le pus se fraye une issue par le vagin : MM. Husson et Danceont constaté ce fait sur une jeune fille qui succomba à la suite d'une couche. M. Cruveilhier a vu à l'hôpital Beaujon une tumeur de cette nature proéminer entre le col de l'utérus et la paroi vaginale. Une terminaison fort ordinaire, c'est l'adhérence du kyste avec le canal intestinal et la perforation de ce conduit. Dupuytren a constaté la communication du sac avec le cœcum ; M. Montault, avec le côlon iliaque gauche ; mais sans contredit, on observe beaucoup plus fréquemment encore sa communication avec le rectum. Dupuytren l'a mentionné. M. Andral en a réuni trois cas; M. Montault en a décrit deux autres. Madame Boivin et Dugès en comptent chacun un. De son côté, M. Nauche 2, en signale deux. En général, on doit considérer cette terminaison comme la plus heureuse, au moins c'est celle qui compte le plus de guérisons avérées. Le pus peut encore fuser par le canal inguinal, le long du ligament rond, par un des points de l'arcade crurale, le plus souvent, en suivant le trajet des vaisseaux fémoraux; on a rap- porté nombre de fois des exemples de cette terminaison. Enfin il peut se faire qu'une inflammation adhésive s'établisse entre le kyste et les parois abdominales, et alors l'abcès vient proé- miner, et se frayer une issue dans cette région. M. Montault rap- porte une observation de ce genres. Ce travail d'élimination a pu, dans maintes circonstances, se terminer d'une manière favorable, mais, dans le plus grand nombre des cas, il est traversé par des accidents nombreux, qui, si l'on ne vient en aide à l'organisme, finissent par entraî- ner la mort des malades. Les opérations applicables à celte affection grave, ont prin- cipalement pour but d'évacuer la matière purulente, et de favo- riser le recollement des parois de l'abcès. Je ne connais qu'un seul cas où le chirurgien ait osé pratiquer l'ablation de l'ovaire 1 Dictionn. deméd., première édition, t. XVI, p. 85. * Maladies de l utérus, p. 270, el Traité des maladies des femmes, p. 375.«4fi MALADIES DE l/OVAIRE. lui-même, en suivant le (irajet fistuleûx que le pus s'était frayé jusqu'à la paroi abdominale. C'esl le cas rapporté par Lau- monnier. (Obs. XLV.) Ces opérations consistent dans la ponction, l'incision et la cautérisation. 1° Ponction. — Cette opération a été souvent pratiquée poul- ies abcès dus à l'inflammation de l'ovaire, tantôt par l'abdomen, tantôt par le vagin, tantôt par le rectum, suivant que la tumeur paraissait plus accessible dans l'un ou l'autre de ces points. Le plus souvent c'est à la ponction simple que l'on a eu recours, et sous ce rapport nous n'avons rien à ajouter à ce que nous avons dit des précautions à prendre dans l'exécution de cette opération. D'autres fois on a appliqué à ces abcès la méthode de ponctions successives au moyen du trocart plat à robinet, et de la seringue aspiratrice, telle qu'on l'emploie dans les abcès par congestion et en général dans les grandes collections puru- lentes. D'autres fois enfin, ainsi que le conseille M. Nonat, on entretient, fistuleuse l'ouverture résultant de la ponction, au moyen de cautérisations répétées avec le nitrate d'argent. 2° Incision. — Le bistouri a été porté sur les abcès ovariens par toutes les voies où ces collections étaient accessibles. On préfère généralement, et avec raison, cette méthode à la précé- dente, en ce qu'elle permet un plus facile écoulement à la ma- tière purulente et qu'elle met bien mieux à l'abri des accidents dus à sa stagnation et à sa décomposition putride. 5° Cautérisation. —Enfin, dans le but d'éviter les accidents qui pourraient résulter du défaut d'adhérences entre le kyste purulent et les parois de l'abdomen, plusieurs praticiens émi- nents, parmi lesquels je citerai surtout M. Velpeau, recomman- dent l'emploi de la potasse caustique ou du caustique de Vienne. Je borne ici ces indications, ne pensant pas qu'il entre dans mon sujet de faire l'histoire des opérations applicables à toutes les collections purulentes du bassin, avec lesquelles se confon- dent les abcès dus à l'inflammation des ovaires.MALADIES DE L'OVAIRE. 647 Obs XLV.— Extirpation de l'ovaire pour un abcès de cet organe1. — Une femme, âgée de vingt-deux ans, vint consulter Laumonnier sa ou sep semaines après sa délivrance. Elle était alors émaciée, avait de La lièvre, <M rendait par le vagin de La matière purulente. Laumonnier fit une incision de quatre-vingt-quatre millimètres au bord inférieur du muscle oblique ex- terne, vers la région hypogastrique, où l'on senlait urfe tumeur. Ponction- née, cette lumeur donna issue à une pinte de pus noir, fétide, et l'on s'assura que la cavité qui renfermait ce Jiquide était une trompe de Fallope. L'ovaire communiquai! avec cette dernière; un abcès s'était formé dans son tissu et s'était rompu dans la trompe. L'ovaire n'avait pas beaucoup augmenté de volume, et rien ne montrait qu'il eût été le siège d'aucun autre travail mor- bide terminé par suppuration. Cependant Laumonnier, étant bien certain que les désordres de son organisation étaient irréparables, détruisit les adhé- rences qui existaient entre les franges de la trompe et l'ovaire, et enleva cet organe. Pendant les six premières heures la malade épuisée, fut atteinte de légères convulsions. A peine put-elle parler pendant tout le jour suivant. Cependant elle était complètement guérie quarante-sept jours après l'opé- ration. Ons. XLVI. — Abcès de Vovaire droit ou de ses dépendances, ouvert par Ihypogastre au moyen de la potasse caustique. — Guérison2. — Madame Naud me fit appeler en 1805. Sa maladie datait d'une couche qui avait eu lieu quelques mois auparavant, et à la suite de laquelle elle avait eu l'imprudence de se lever le lendemain de la fièvre de lait, et de s'exposer au froid et à l'humidité. Dès le soir même, elle avait ressenti des douleurs vives dans le ventre, principalement dans la région iliaque droite. Bientôt après, il s'y manifesta une tumeur qui fit de tels progrès, que, lorsque je vis la malade, plusieurs mois après son accouchement, son ventre était aussi dé- veloppé que celui d'une femme enceinte de sept mois. Les règles, d'abord supprimées, avaient reparu irrégulièrement à diverses époques, occasion- nant toujours un violent accès de fièvre; marasme effrayant. La maladie avait été traitée jusqu'alors pour une hydropisie ascite. Un examen attentif me fit bientôt reconnaître que la tumeur avait son siège dans l'ovaire droit ou dans ses dépendances. La circonscription de cette tumeur, la fluctuation sourde line j'y distinguais, la douleur qu'y déterminait la pression, et la fièvre con- tinuelle qui minait la malade, me tirent, penser que cette tumeur contenait un fluide purulent. L'exploration par le vagin me fit reconnaître le plancher de oo dépôt, taisant saillie outre le col de la matrice légèrement dévié et les parois du vagin. La dureté de sa paroi correspondant au vagin nous éloigna de l'idée de pratiquer l'ouverture par ce conduit. Nous résolûmes d'appli- quer sur Les parois du ventre, au lieu le plus déolive et. le plus saillant de la 4 Laumonnier, 1844, p. 229. * Empruntée à la thèse de M. Marchai de Calvi.m MALADIES DE L'OVAIRE: tumeur, une traînée do potasse caustique. Je fus plusieurs semaines à atten- dre^ séparation de l'escarlië, eL lorsqu'elle fut complètement détachée, je m'aperçus que le kyste de la tumeur était encore très-épais; ce qui me dé- cida à mie seconde application de caustique, qui lut beaucoup plus doulou- reuse que la première. Deux jours après cette application, il s écoula à tra- vers la seconde escarhe une énorme quantité d'un pus inodore, visqueux et très-épais. Nous agrandîmes par gradation l'ouverture fistuleuse, à l'aide d'une tente de charpie d'abord, puis avec un morceau d'éponge préparée, faisant à chaque pansement des injections dans le sac, avec une décoction d'orge et de miel rosat. Bientôt la tumeur s'affaissa, la fièvre diminua, ainsi que la suppuration qui devenait moindre de jour en jour. Les forces revinrent progressivement, et, au bout de deux mois de traitement, l'ouverture du dépôt se ferma complètement. La cicatrice s'enfonça du côté des parois ab- dominales, et se confondit avec un noyau dur, assez volumineux, qui se pro- longeait dans la fosse iliaque droite. Obs. XLYII. — Ouverture d'un abcès par le rectum 1. — D..., âgée de trente-quatre ans, vint à la Maison de santé pour s'y faire traiter d une tu- meur de l'abdomen accompagnée de perte de sang et. de douleurs. D'une forte constituion, d'un tempérament lymphatico-sanguin, elle avait tou- jours joui d'une bonne santé, à la constipation près : depuis longtemps elle n'allait à la garde-robe qu'à force de lavements. Depuis l'âge de trente-deux ans, elle eut une cinquième grossesse, qui parcourut presque toutes ses pé- riodes, quoiqu'il s'y joignît une perte de sang. Cette femme resta souffrante encore longtemps après sa couche. Le cours des règles fut tout à fait dérangé pendant près d'une année : c'était pour ainsi dire des hémorrhagies qui re- paraissaient tous les quinze à vingt jours, avec une douleur profonde dans la fosse iliaque gauche. A celte douleur succéda un développement de la région hypogastrique; les règles cessèrent; la malade se crut encore enceinte. En effet, à la suite de contractions douloureuses de la matrice, elle rendit une masse charnue, renfermant un embryon d'environ quatre mois. Les pertes utérines reparurent de nouveau ; l'abdomen prit en môme temps plus d'ex- tension ; l'éjection de l'urine et des matières fécales devenait de plus en plus difficile et douloureuse ; on avait souvent recours aux lavements, au cathé- térisme, aux bains de siège, pour faciliter la déplétion de la vessie et du rectum. Un jour que la malade faisait de violents efforts pour aller à la garde-robe, elle rendit tout à coup par l'anus environ une pinte de matière d'un blanc jaunâtre, de consistance de bouillie épaisse. La tumeur sus-pubienne était sensiblement diminuée après cette évacuation ; depuis, l'éjection de l'urine s'opérait librement, ainsi que les évacuations alvines, qui se trouvaient en- core mêlées de pus en assez grande quantité. 1 Boivin. 'MALADIES DE L'OVAIRE. 649 L'exploration de l'abdomen, la dépression de ses parois en différents sens, n'accusent ni tuméfaction ni douleurs, mais seulement un peu de sensibilité à gauche. Depuis l'ouverture de l'abcès dans le reetum, les douleurs de cette dame ont cessé. L'ennui l'ayant prise à la maison, celte femme en sortit pour re- tourner chez elle. Obs. XLYIII. — Abcès siégeant dans la paroi recto-vaginale. — Incision pratiquée par le vagin. — Guérison — Une femme de vingt-trois ans, d'une bonne constitution, s'étant refroidie après un accouchement, fut prise de métro-péritonite. Traitement antiphlogistique énergique. A peine conva- lescente, la malade voulut reprendre ses occupations. Rechute. Cette fois, on trouve dans le petit bassin une tumeur dure, sensible, du volume d'une grosse pomme, placée entre le rectum et le vagin. Bientôt la suppuration se décèle par la fluctuation, que l'on perçoit en touchant par le vagin et par le rectum en même temps. La tumeur faisant une très-forte saillie dans cet intestin, la constipation était opiniâtre. Incision de la tumeur au travers de la paroi postérieure du vagin ; il sortit une grande quantité de pus. Soulagement; injections dans la cavité. Dix jours après l'opération, la malade commença à se lever. Guérison. Obs. XLIX. — Abcès du petit bassin pris pour une affection cancéreuse de l'utérus. — Incision de la tumeur devenue très-volumineuse, sortant par la vulve, et présentant une fluctuation manifeste. — Suppuration abondante. — Mort. — Autopsie*. — M. Nathalis Guillot reconnut, chez une femme de vingt-cinq ans, une tumeur proéminant fortement dans le vagin et remontant jusque dans le côté droit de l'hypogastre; elle était élas- tique, et l'on crut même y sentir de la fluctuation. Un chirurgien l'avait prise, et la prenait encore pour un cancer. Elle gros- sissait tous les jours, et devenait de plus en plus saillante dans le vagin; enfin elle sortit par la vulve, et l'examen étant alors des plus faciles, la fluc- tuation fut évidente. On fit l'ouverture sur la partie déclive.de la tumeur, au dehors des organes génitaux. Il s'écoula à l'instant une grande quantité de pus, et on fut obligé de reconnaître dans cette tumeur un abcès ou un kyste en suppuration. L'opération, très-simple, fut faite sans accidents; mais, par la suite, la tumeur suppura beaucoup et longtemps, la femme s'affaiblissait progressi- vement et mourut. L'autopsie permit de constater que le kyste était placé dans le ligament large droit, et fit présumer qu'il avait pris naissance dans l'ovaire corres- pondant. 1 Bourdon. 4 Bourdon.6§0 MALADIES DE L'OVAIRE. 8 Andral, Ons. L. — Abcès placé derrière l'utérus. — Incision par le col de cet organe. — Guérison1,— M. Récamier fui consulté, il v a quelques années, pour la femme d'un médecin tic province. Cette dame souffrail du côté du bassin depuis assez longtemps. Après l'avoir examinée et touchée avec beaucoup de soin, M. Récamier découvrit une tumeur sphéroïde, du volume d'un œuf de pigeon, placée entre l'utérus cl le rectum, Par cet in- testin, on constatait de la fluctuation, et par le toucher vaginal, on éprou- vait la même sensation en introduisant le doigt dans le col utérin suffisam- ment et naturellement dilaté. Comme la collection de liquide paraissait très-rapprôchée de la paroi postérieure de ce conduit, on se décida à lui li- vrer issue à travers cette paroi. M. Récamier portant l'index de la main gauche dans le col de l'utérus, dirigea par la pulpe de ce doigt tournée en arrière un bistouri convexe qu'il plongea dans la tumeur. Il sortit plusieurs cuillerées de pus. Après cette ponction, et dans l'intention de favoriser son écoulement, M. Récamier agrandit la plaie inférieurement, en incisant complètement la lèvre posté- rieure du museau de tanche qui faisait une espèce d'éperon. Pendant cette nouvelle manœuvre, l'index de la main gauche, introduit dans le rec- tum, guidait immédiatement l'instrument, afin d'éviter qu'il n'allât trop loin. Il s'écoula encore un peu de pus pendant quelques jours ; on fit des injections vaginales fréquentes, et la guérison fut bientôt complète. Obs. LI. —■ Abcès de Vovaire ouvert dans la vessie2. — Une dame se plaignait depuis longtemps de douleurs considérables dans la région lom- baire droite, elle rendait du pus par ses urines; on ne doutait pas que le rein droit ne fût en suppuration. La malade mourut : on trouva le rein dans l'état naturel; l'ovaire, du même côté, était adhérent au fond de la vessie; ce fond était percé, l'ouverture pénétrait dans l'ovaire qui était en suppura- tion; le pus coulait dans la vessie. Obs. LU. — Froid subit. — Suppression des règles. — Abcès intra- pelvien. — Mort5. ■— Une femme, âgée de trente-six ans, tomba dans l'eau froide pendant qu'elle avait ses règles; celles-ci se supprimèrent et, dès lors, sa santé, bonne jusqu'alors, se détériora rapidement. Elle éprouva une dou- leur peu vive, mais continuelle, vers la région hypogastrique; plus tard, elle fut prise de vomissements et d'une abondante diarrhée; plus tard enfin elle présenta les symptômes d'une pleuro-pneumonie, à laquelle elle succomba, sept à huit mois environ après sa chute dans l'eau. Derrière l'utérus, el à gauche du rectum, refoulé à droite, on trouva une poche accidentelle ca- pable de contenir une orange; elle était remplie d'un pus consistant, ver- clâlre, inodore. Les parois de cette poche étaient tapissés par une membrane 1 Mémoire de Bourdon. 2 Andral. Précis d'anat. path., 1820, t. II, p. 70i.MALADIES DE L'OVAIRE. 651 d'apparence muqueuse; à sa gauche existait une autre tumeur qui semblait appartenir à l'ovaire développé. On voyait effectivement s'y rendre 1 extré- mité llottantede la trompe de Fallopc et le ligament ovarien; on en voyait partir le ligament rond plus volumineux que de coutume; cet ovaire était transformé en une poche pleine de pus, dont la moitié aurait pu admettre ane pomme d'api. D'un des points de jonction des deux tumeurs précé- dentes, s'.élevail une troisième tumeur oblongue, à parois minces, transpa- rentes; une sérosité limpide la-remplissait. Obs. LUI.— Fièvre puerpérale occasionnée par l'extraction de l'arrière- faix et suivie d'une suppuration mortelle de l'ovaire1. —Une dame, âgée de vingt ans, accoucha de son premier enfant le 7 janvier 1780. L'accouche- ment lui. difficile et laborieux, et peu de temps après la sortie de l'enfant, l'accoucheur lit l'extraction de l'arrière-faix, et, le tira par morceaux. L'ac- couchée souffrit beaucoup et se plaignit constamment, les jours suivants, d'une douleur dans le côté droit et inférieur du ventre, à l'endroit où elle disait avoir senti la main du chirurgien. Ensuite elle se plaignit d'un point de côté accompagné de toux et de fièvre. Elle fut alors saignée, ce qui diminua la fièvre et dissipa la douleur de côté. Le 12 janvier, la fièvre augmenta beaucoup; la douleur, qui n'avait jamais cessé dans l'endroit marqué, devint générale dans tout le ventre. Je vis la malade pour la première fois dans la nuit du 12 au 15. Le pouls plein, fort et dur, battait au delà de cent trente fois par minute. J'ordonnai une saignée sur le moment: il était trois heures du matin. On en lit deux autres dans le jour. La sa innée fut répétée les deux ou trois jours suivants, en sorte qu'en comptant une saignée faite pendant le travail d'enfant, elle fut saignée abondamment sept ou huit, lois, en un mot, autant qu'elle put le supporter, sans que la fièvre diminuât beaucoup. Mais la grande diminu- tion de la partie rouge dans le sang tiré, la faiblesse de la malade, et des mouvements spasmodiques assez alarmants, empêchèrent de saigner davan- tage. La douleur générale et la tension du ventre cessèrent, mais l'endroit affecté dès le commencement continua à être douloureux au toucher, et l'on j sentait toujours une dureté. Enfin, au moyen d'un usage, suivi du nitrè, du camphre, des laxatifs, du quinquina, etc., la fièvre diminua, et la malade était assez bien, elle reprit même des forces et de l'appétit: mais la lièvre ne cessa point, et le pouls, quoique peu élevé, n'était jamais au-dessous de cen1 vingt, le plus souvent il était à cent trente et,au delà. Les lochies avaient, eu leur cours ordinaire. Peu à peu la dureté et la douleur s'accrurent', et l'on sentit manifestement au côté droit, inférieur du ventre une tumeur semblable à la tète, d'un entant; la lièvre augmenta constamment, les sueurs. 1 Pelnrorhe. Observation du docteur Viousseux.Cù2 MALADIES DE L'OVAIRE. les angoisses, les douleurs, l'insomnie, affaiblirent cL épuisèrent la malade. En vain l'on employa un grand nombre de remèdes, tant intérieuremenl qu'extérieurement, il survint les derniers join s des symptômes de tétanos de la mâchoire, et elle mourut neuf semaine* après l'accouchemcnl. A l'ouverture du cadavre, on trouva la matrice parfaitement saine et ré- duite à son volume ordinaire; mais il y avait à la partie droite inférieur" du bas-ventre une tumeur de forme irrégulièrement sphérique, remplissant presque tout l'espace entre les os des îles et le pubis. Cette tumeur était composée des membranes de l'omenlum et du péritoine, et de différentes parties des intestins qui paraissaient avoir été attirées comme par force dans cet endroit, de sorte que la partie du côlon qui aurait dû être située sous le ventricule, formant un angle extrêmement aigu, était descendue jusqu'à la tumeur, et y avait contracté une adhérence. Toutes ces parties étaient telle- ment collées les unes aux autres, qu'on ne pouvait les séparer qu'en les déchirant. Les différentes cellules qui formaient la tumeur étaient pleines de pus contenu dans des membranes durcies et épaissies, mais qui avaient souffert en quelques endroits une corrosion telle, qu'en peu de temps les muscles du bas-ventre ou les intestins auraient été percés. Ces cellules ne communiquaient pas entre elles. Au milieu de la tumeur on remarquait une tumeur particulière, de la grosseur d'un œuf de pigeon, formée par l'ovaire, considérablement durci et augmenté dans son volume, contenant aussi du pus. Le reste du corps était sain. Obs. LIV. — Péritonite puerpérale. — Abcès ovarien. — Mort. — Isménie Blanchet, âgée de vingt-deux ans, domestique, primipare, accou- chée le 15 mars, sortit de la Maternité cinq jours après son accouchement. Il régnait dans cet hôpital une épidémie de lymphite et de phlébite puerpé- rales. — Elle souffrait déjà du ventre et de la poitrine, avait continuellement la fièvre sans frissons, de la dyspnée. Elle resta vingt-deux jours chez elle, dans la même position, et se décida à entrer à l'hôpital, le 12 avril. Elle était haletante, très-anxieuse; corps généralement œdémalié; ventre gros, peu douloureux. La respiration, haute et fréquente, s'accompagnait d'un peu de râle sibilant; pouls à quatre-vingt-quatre; pas de lochies; la sécrétion du lait a beaucoup diminué. (Une saignée.) La bouffissure est moindre; la dyspnée aussi; l'appétit revient. On la trouve un matin toute décolorée, respirant à peine, clans un état d'orthopnée extrême ; pouls misérable, très-irrégulier ; douleur très-vive du ventre, qui est fort gonflé et rempli de liquide. On prescrit des frictions sur l'abdomen avec de l'onguent, napolitain, et l'on fait prendre trente grains de poudre d'ipécacuanba. Le lendemain, amélioration considérable; plus de dyspnée; douleur moindre; le ventre seul reste gonflé; cette femme demande des aliments. On continue les frictions; deux jours après, une nouvelle dose d'ipécaenanha.MALADIES DE L'OVAIRE. G53 ±1 avril. Les accidents reparaissent très-violents après une émotion morale vive, puis se dissipent pour reparaître avec une sorte d'intermittence, a un jour d'intervalle. Il arrive môme plus d'une fois, que ces accidents, revenus le soir, u'existent plus le lendemain matin. On continue les frictions. LcoO, lace bouffie, légèrement violacée, lèvres décolorées, dyspnée; toux fréquente. Le soir, la malade se levait sur son séant, puis se laissait tomber sur son lit; elle étendait les bras de tous côtés pour donner des points d'appui à ses muscles respirateurs. On applique deux sinapismes aux jambes, qui dissipent ces phénomènes. 1er mai. La nuit, quoique fort agitée, a été plus calme que la soirée; ce matin la dyspnée est encore assez forte, mais n'appi'ocbe pas de ce qu'elle était hier; facep;\le, violacée; extrémités froides; pouls irrégulier, petit, à cent cinquante; vomissements cette nuit, diarrhée. 2. Agitation et. cris durant toute la nuit ; dyspnée extrême, face anxieuse, livide, refroidie ; extrémités froides, pouls irrégulier, vomissements, diarrhée. Le 3. Morte à deux heures. Autopsie. —L'abdomen est énormément distendu par les intestins rem- plis de gaz, et par le foie, qui a le double de son volume. Le diaphragme est considérablement refoulé en haut, de telle sorte que les cavités thoraciques ont perdu un tiers de leur hauteur. La cavité abdominale est remplie de pus et de flocons albumineux jaunes- verdâtres. Le péritoine est enflammé partout; on y observe de la rougeur, une arborisation vasculaire très-riche et des fausses membranes. Les anses intestinales sont adhérentes entre elles et avec le mésentère : il en résulte des cavités circonscrites qui sont remplies de pus et qui paraissent plus altérées. A la partie inférieure de l'abdomen, dans le petit bassin, se remarquent les altérations suivantes. A droite, sur la crête du détroit inférieur, existe une infiltration purulente du tissu cellulaire sous-péritonéal, et un gonfle- ment énorme de celui qui est placé entre les feuillets du ligament large. Cette dernière partie est couverte de fausses membranes verdàtres, puru- lentes, et adhère au muscle psoas. L'utérus n'a pas encore repris son volume. L'ovaire gauche est sain. L'ovaire droit est mou, fluctuant, très-volumineux, et aussi gros qu'un œuf de poule. Tout son tissu est fondu en un liquide épais, crémeux, ver- dàlre, en un mot, converti en pus. Il ne reste plus que la coque fibreuse. Obs. LV. — Aménorrhée. —Abcès des trompes et des ovaires1.— D..., âgée de trente-sept ans, mère de trois enfants, dont le dernier a dix- sept ans, fraîche cl grasse, bien réglée, excepté depuis cinq à six mois, ma- Andral.MALADIES DE L'OVAIRE. (554 lade depuis leois environ, sans cause connue, entre à la Charité le '2 sep- tembre 1828. Elle a eu de la constipation, plus tard une douleur dans le côlé droit du ventre, et par moment des élancements le long de la cuisse du même côlé. Lorsque la constipation durait quelques jours, il survenait des vomissements et des coliques qui ne se terminaient que par des évacuations alvines. Dans le moisiraoûL, la douleur changea subitement de côté, se (il sentir dans le flanc gauche, où se forma une tumeur accompagnée d'un engourdissement douloureux de la cuisse du même côté, profonde, sensible au plus léger contact, et d'une étendue à peu près égale à celle de la paume de la main. La jambe était faible, surtout dans la progression. M. Andral diagnostiqua une tumeur de l'ovaire. La malade fut soumise, les 3, 4 et 5 septembre, à l'application d'une vingtaine de sangsues (cata- plasmes: orge, miel, deux bouillons). La malade eut ses règles le 6 et le 7 septembre. Pendant la durée de cette évacuation, la constipation cessa et les vomissements disparurent. Peu à peu les symptômes s'aggravèrent : l'ancienne douleur de la cuisse droite se reproduisit; diarrhée; mort le 9, au milieu de coliques très-vives, sans délire. Autopsie. — On trouva dans l'abdomen un épanchement séro-purulenl considérable, mêlé de flocons albumineux. Sur le côté de l'utérus, on apercevait une tumeur qui adhérait entière- ment au rectum: celui-ci offrit une perforation circulaire, capable d'admettre tout au plus un tuyau de plume, et par laquelle il communiquait avec la tumeur indiquée. En comprimant légèrement cette dernière, le liquide pu- rulent qu'elle contenait passa sur-le-champ dans la cavité intestinale. On enleva la pièce, et l'on reconnut que la tumeur ouverte dans le rectum, et située sur le côté gauche de la matrice, qui offrait à son sommet la partie interne de la trompe gauche, n'était autre que cette trompe elle-même, con- sidérablement dilatée, enflammée et suppurée. Enfin, derrière ce vaste foyer, on retrouva une tumeur moins considé- rable, du volume d'une noix, à parois manifestement fibreuses, de la cou- leur et de l'aspect que l'on connaît à l'ovaire : à l'ouverture, il s'en écoula un pus de bonne nature. A droite, il existait une disposition en quelque sorte inverse : la trompe était, comme à gauche, enflammée et suppurée, comme à gauche, elle s'élar- gissait progressivement de l'utérus vers son pavillon, et là il y avait, comme à gauche encore, une collection purulente assez considérable; mais ici c'était l'ovaire qui était le plus profondément affecté ; c'était lui, et non pas la trompe, qui formait tumeur. Celle-ci, renfermée tout entière dans le bassui, avait le volume d'un œuf de poule; elle était pleine d'un pus verdâtre, sans odeur, homogène et un peu épais.MALADIES DE L'OVAIRE. 655 Obs. LY1. — Abcès de l'ovaire communiquant avec lecœcumpar l'ap- pendice vermiforme1. — Une négresse, âgée de vingt ans, est entrée à I hôpital pour être traitée d'un prolapsus utérin. Elle n'a jamais été eneeinle ci ses règles ont toujours bien coulé. Sou prolapsus s'est déclaré subitement, il y a un au, à la suite d'un effort. Dès lors, elle a éprouvé dos douleurs aux reinsetaux côtés, une leucorrhée abondante et de la chaleur dans l'émission des urines. L'utérus est sensible au toucher, et les efforts de réduction pro- duisent la sensation d'une masse pesante, el occasionnent des douleurs vives au dos et à l'hypogastre. M. Patterson n'insiste point sur la réduction, il se contente de prescrire le repos au lit, des ventouses aux lombes, des remèdes laxatifs et des lotions saturnines. Peu de temps après, l'utérus prolapsé a commencé à s'excorier et à éprouver des douleurs. On a essayé de nouveau la réduction, el. l'on a réussi cette Ibis. Les chaleurs et les douceurs locales ont diminué, mais les autres symptômes ont persisté. Le 11 août, la malade est saisie subitement de douleurs intenses dans l'abdomen, et meurt le lendemain. À l'autopsie, neuf heures après la mort, on trouve dans la cavité abdomi- nale une quantité considérable de liquide purulent. Le péritoine est très- injecté dans les régions inférieures. Les trompes de Fallope et les ovaires sont d'un rouge pourpre très-foncé et très-volumineux. Les ovaires ont cha- cun le volume d'une orange. Le gros intestin adhère aux ovaires sur différents points. On y voit des hydatides de différent volume. L'appendice vermiforme adhère fortement à l'ovaire droit ; son extrémité s'ouvre dans un foyer puru- lent; une sonde, introduite dans cette ouverture, passe directement dans le sac du cœcum. La membrane muqueuse de l'appendice offre plusieurs ulcé- rations, et l'on peut tracer parfaitement celle qui répond à l'ouverture acci- dentelle. L'ovaire était converti en un abcès; sa structure primitive avait complètement disparu. Son intérieur est rouge et noir. Le pus qui y est contenu est rougeâtre. L'ovaire gauche s'offre à peu près dans les mêmes conditions. L'utérus est sain. 1 Patterson, Gazette des Hôpitaux, 1859, p. 570.G50 MALADIES DE L'OVAIRE. en iB O S -si P» eS PS O o 00 -s! O- C/2 >Ed PS >W Oh O ce I—- -< >" o E=3 ta 15 a eu ■ <D . CM eu»-ira 5 g "o a o S 3 ira Ci tra ■I 9 oo ,3 .-5 OO PS ^ g . o ■s? -h £ /M 3 ♦■3 es -a 3 O 3 2 ■ 5 to «5 T< S» g oo >•< te es 5 N tu ira 5* oo o i3 '-5 «s ira o u. G O.- = E o « ^ ^u eu ^, Ci 3 a 2-S .2 ,3 o "» a 5 . e> "7 O (j.-j IO — • = •M 3 — • 3 cj n d r o - , 0-1 ' .oo 3 ta o Q E- E-< — •sa eS es •0) es -<o es E- ■«! E- •W E- -s ta 13 es o & o C3 £3 ta ira cm ira o" (M cT o o" es » ■< es •ta eu o o -3 O es 33 O -si 'NOUVUadO,! aa aiva CS —H 00 05 0O T> ■# CM IO ira OO OO 00 oo tra 39 V o tn K5 ON tn b"5 O IO auauo.a »ni •s;nv>iii«ouav sxoisinxi ua'idwo:» s:i:)'jnsMALADIES DE L'OVAIRE. 657 1--5 30 3 « — Te a -u o o OO 'lit -2 ,<r sa. "S .s •- « o *u c —* tn cil T3 g "S. ■■03 3 « 2 g ? 5 = a) .2 ■< O x i<9 30 •saivxiovA SSOISID.VI TJ'I.JIOW SM'JJ.IS saivKinounv SX0ISI3X! « —7- 00 —,: O 00 00 'S ** — 5 .a o 2 3 — ^ .s 3 - 3 o — '33 C2 —s rt 53 S c o 'saivxiovA SX0IS13U ■s .ïï — C> - ^3 m 3 ~ fe"* 2 • Q. O - ' „ t- C3 .ir. |s S o H -I £=" 5 '5 .h o a, O 3 I s. — o t o oo o O — .2o-5 § o 3 a « § 3rf,s ri a • a t- —. — o •* 03 C-^ g =2 03.3 esoo 8 g."*" 5. o s a. ca 3 3 ta. -a t= S O o" o. o 43 S 03 O ssnvNmoaav SfJOISIDXI .s 3 a o o ■T- S 3 g 5. es Q -S<=-p3 CU O co o G-l oo o e» •SalVNIOVA SKOISmi UUOH H. II.MAI,A 1)1 ES DE L'OVAIRE. O 1=5 ta c/5 o -c o « '■§.2 ■ a es e; O o 5 o _= 5 5 o ~ K S 3 — o o c c | g "5.3.-3 .s .s o a> al V. -/v CJ -~ ■g'i i §1 A ~ — E-i 05 H O i=> , -«! -«1 W a ■ -a! H> » ■ca 1=5 oSooo§3oooooooooooooooo = o = = = ç = 'C'C'C'C'S'é- ^-'t-'^-'^-'— '^'u't- t. Ch « i- — — — — 7; 7* i« -c> -S -oj -53 -eu -g: -a) -o -o -a; -cj -a) -a> -a> »o -aj *c -ed - J J - - J -333333333333333333333 = 3333---659 MALADIES DE L'OVAIRE. I I I | ! OC C- O v- Il II = as as o to to O 3 « o — -Q 05 -M O O C3 </. i« 3 CU - P -'- — — - -3 T o s-, d G —: • Q cvca ta ces = - « *n ^ * ooooocoooc r—- 33 !—. r= ^= |BS ^5 !3 3 yu — _ , sa VU r: u r - - ô '3 TS ~ : — o — — c o «g, ■ 3 as S to o o S Td o 1/3 fcp *s « 3 - o . Jf 1 H d S 2 o g o - o d o t/3 tft (/) A C3 C £3 s a s » a s ES E E 'T. t/ï C« (A (/3 1/3 C/3 c/. -= -E -3 -? -= — -5 -E ^ -"3 -T q ~ 5>o o^J-S o o o ~ ~ O (0 es Efl Q ' S 5 S E . »«IJ S .i l ï-'-â -^.s.i'.d d o (MCI J t- Ci i i- S, I — V* to o'oo a qocT S 5 ■s-g CL, C . 3 d O = » Cl wj en 3 d Q Q ! S-glT . g, g « - E E • c VJ (/> _ —_■ /- ^ - - - ? -_• S ^ S Ci >o oc 00 Ci l— Ci es lO IO l<5 IO tO "S" ^HO IO ^* v* ^* "îf ^ v* y. z x x x y. x x /. x x oc v* 00 SA 2 OO t/3 O R » « « *> «■» — Ci cl in m a « l- oc « Cl Fl -M Cl -M Cl 1-5 Vf V* io Cl M I- ■* O V= t- OC Ci O —. Cl tO v* lO O r- 3C O 1 ~ t ~ |Q to tO to Vf vf y* y» v* vf v* ('SV3 fl\) MUOJÏ -w — Vi *o kS vu «3 «3 4) _o si » = • -. ■-> o .o o =i s ;» 3 _ tU VI) «O VU «Œ •-_ in-ïrtv* ^ .2 CN « ci —• s a .2 o •- O O T3 Ifl to_ 5 — o s 1) Du o <o ? Jr' ^ c: 5 ~ 3 "5 % S ,o -o — o 0-1 hO ci oc oo oo oC' oo oosonio* tO IO tO *^ ^ V* oo oo oo oc oo oc oc ^-A. ^-i. | S O lO CM Cl vf : © O a 00 C- V* v* v* ^f. o C. O — C*l o O P> X Cl C — (M yf i-o lOio oiom ira »n io i o o 5 o (•svdit) E E = a o o VI EO EO A X >. •"3 -"3 -"S «ce es E E E (jj o o *w VU o - '- - - ■-: o o o K c c - - : — z. =_ 3 3 3 cj o ai m co -r — — o o o > c — CO C o : o d CI -.c I- ^I IO lO Vf 0C 00 00 vj" io vf ,o as t— oo 35 as as o as as as o (•SV3 L)NOUVEAUX PERFECTIONNEMENTS APPORTÉS AU TRAITEMENT DES FISTULES VÉSICO-VAG1NALES MÉMOIRE LU A LA SOCIÉTÉ DE CHIRURGIE, LE 14 AVRIL 1852. Avant que M. Jobert, de Lamballe, eût l'ingénieuse idée d'ap- pliquer au traitement des fistules vésico-vaginales la méthode des larges débridements \ la plupart de ces affections étaient considérées comme incurables. Grâce à celte heureuse appli- cation, il nous est possible maintenant de guérir beaucoup de ces infirmités cruelles; mais il en était encore, et en assez grand nombre, qui semblaient réfractaires à tous nos moyens. C'est, contre ces cas désespérés que j'ai surtout dirigé mes efforts, et bien que les résultats soient encore peu nombreux, j'ai pensé qu'il ne serait pas inutile de les faire connaître, et d'exposer en mxême temps les procédés insolites auxquels j'ai eu recours. Obs. Irc. — Fistule vésico-vaginale énorme. — Large débridement- en arrière et sur les côtés. — Guérison. — Madame Cuignet (Horteuse), femme Châtaigne, journalière, âgée de trente-quatre ans, demeurant rue d'Àustcr- litz avait eu déjà sept enfants dont elle était accouchée sans accident, quanti, à s'a huitième couche, en septembre 1848, on fut obligé d'employer le forceps. i Improprement appelée par son auteur autoplaslie par glissement, attendu que dans cT opLtien il n'y a ni autoplaslie ni glissement, mais bien suture ou autoraph.e et débridèrentFISTULES VESICO-VAGINALES. 061 La malade rapporte que l'accoucheur la piuça si fortement avec les fers, qu'elle l'obligea de lâcher prise. Que se passa-t-il alors? 11 est difficile de le savoir, toujours est-il que le lendemain même les urines s'écoulaient en totalité par le vagin. L'accou- cheur n'ayanl pas reparu, la malade se lit transporter à l'hôpital de la Pitié, (huis le service de M. Clément. Après un mois de séjour dans cet hôpital, [es accidents inflammatoires étanl dissipés, M. Clément engagea la malade à aller trouver M. Johert, à L'hôpital Saint-Louis. Elle s'y rendit, en effet; mais M. Jobert u'ayant pas un seul lit disponible dans ses salles, ne put la rece- voir. Elle entra alors à l'hôpital de Bon-Secours, dans le service de M. Mar- jolin, où elle resta trois mois. Ennuyée de n'obtenir aucune amélioration dans son état, elle sortit de l'hôpital de Bon-Secours et entra à l'hôpital des Cliniques, dans le service de M. Bichet. Ce chirurgien lui ayant fait en- tendre que sou affection était incurable, elle quitta l'hôpital des Cliniques, et se présenta de nouveau à l'hôpital Saint-Louis, dans le courant de fé- vrier 1849. Cette fois, M. Jobert l'admit dans son service; mais pendant les trois mois qu'elle y séjourna, aucune tentative d'opération ne lui fut proposée, bien qu'elle le demandât avec ■ instance. Depuis lors, elle resta chez elle, se résignant à vivre avec cette infirmité dégoûtante, que tous les chirurgiens s'accordaient à regarder comme incurable. Un jour cependant, une voisine à laquelle elle racontait ses peines lui fit espérer qu'à l'hôpital Cochin on pourrait peut-être tenter quelque chose pour la soulager. Elle saisit avec avidité cette lueur d'espérance, et, le 7) mars 1850, elle se présenta à ma consultation, où je la reçus. Je constatai que le bas-fond de la vessie manquait en totalité. L'énorme ouverture résultant de la destruction de la cloison vésico-vaginale donnait facilement passage aux quatre doigts réunis, et eût certainement laissé passer la main tout entière, si la cavité vésicalc eût pu la contenir. Ce vaste hiatus était limité en arrière par le col de l'utérus, sur la face antérieure duquel la muqueuse vésicale faisait bourrelet. En avant, il s'étendait jusqu'à deux centimètres du méat urinaire. Sur les côtés, la destruction avait en- vahi la presque totalité des parois latérales du vagin. Quand on examinait les parties, on éprouvait quelque difficulté à reconnaître avec les doigts si l'on était dans la vessie ou dans le vagin, tant élait faible le relief qui séparait ces deux cavités. La paroi supérieure de la vessie remplaçait véritablement la cloison vésico-vaginale, et venait même l'aire hernie à la vulve, de manière à simuler une cystocèle vaginale ordinaire. Je ferai toutefois remarquer que l'aspect particuli r de la muqueuse vésicale, si différent delà muqueuse du vagin, ne permettait pas le moindre doute. Toutes 1rs urines coulaient par la vulve, l/urèlhre n'en laissait pas suinter une seule goutte.FISTULES VÉSICO-VAGINALES. J'avoue qu'en présence' d'une aussi énorme perte de substance je doutai quelque temps de rien pouvoir entreprendre pour soustraire cette pauvre femme à l'infirmité dégoûta'nte qui la jetait dans un véritable désespoir. Cependant, ayant considéré, (l'une part, que l'utérus, entièrement libre d'adhérences, jouissait d'une mobilité parfaite; d'autre part, que l'ouverture de la vulve offrait des dimensions considérables, je modifiai mon opinion, et déclarai à la malade que l'opération avait des chances raisonnables dé succès. Cette décision fut accueillie avec bonheur, cl je procédai à l'opération do la manière suivante : La malade, préalablement endormie par le chloroforme, est couchée sur le dos, les jambes et les cuisses écartées. A l'aide d'une longue pince à mors plats (pinces utérines de M. Jobert), 1» je saisis le museau de tanche et l'at- tirai jusqu'à la vulve. Dans un second temps, je cernai le pourtour de la fistule par une double incision circulaire portant, l'une sur la muqueuse vaginale, l'autre sur la muqueuse vésieale. Ces deux incisions circonscri- vaient sur le bord de l'orilîce fistuleux, et dans tout son pourtour, une bande muqueuse de un centimètre et demi de largeur. Dam un troisième t&mps, je disséquai avec soin le lambeau mu'queux compris entre ces deux incisions; je l'enlevai d'une seule pièce, il avait dix-neuf centimètres de lon- gueur. Quatrième temps : je disséquai ensuite, avec un soin extrême, ia portion d'orifice qui adhérait à la face antérieure du col utérin, de manière à l'isoler complètement de cet organe; puis, recourbant mon doigt comme un crochet, j'isolai les parties latérales de la vessie et les séparai de leur connexion avec le vagin, au moyen du bistouri boutonné. Parle fait de cette manœuvre, la vessie se trouvait décollée dans lesqualre cinquièmes environ de sa circonférence inférieure, et rien n'empêchait pi us d'amener au contact les bords de l'énorme ouverture que présentait son bas-fond. Après cette dissec- tion, je m'occupai de réunir les lèvres de la plaie. Guidé par la disposition de l'ouverture, je dus rapprocher ses bords, non pas d'avant en arrière, ainsi que je l'aurais désiré, mais bien suivant uiie ligne oblique d'avant en arrière et de droite à gauche. Il me fallut, pour cela, placer onze points de suture entrecoupés. Je ne fis aucun pansement; je me contentai d'introduire dans l'urèthre une sonde élastique. Aucun accident sérieux ne vint entraver la cure, et lorsque, le neuvième jour, les fils furent enlevés, la plaie se trouva presque entièrement réunie. Un petit orifice persistait seulement à l'angle postérieur de la division. Il fallut néanmoins plusieurs cautérisations pour en obtenir l'occlusion complète; mais enfin celte occlusion eut lieu, et le 20 février 1851, lorsqu'une commission de la Société dé chirurgie vint exa- miner la malade, la vessie pouvait contenir cinq cents grammes de liquide sans aucun suintement. Je ferai toutefois observer que, malgré la guérison complète de la fistule,FISTULES VÉSICO-VAGINALES. 065 la malade ne péril guère, dans la position verticale, garder ses urines pins de deux heures, à cause .l'une sorte d',atonie du sphincter de L'ufèthre; mais, dans la position horizontale, elle les garde indéfiniment. La réussite complète de cette opération, pratiquée dans des conditions si défavorables cl devant laquelle avaient reculé des chirurgiens du plus grand mérite, et M. Jobèrt lui-même, me donna le courage de pousser plus loin encore mes tentatives dans plusieurs autres cas désespérés. Ons. II. — Fistule vésico-vaginale opérée pur un procédé nouveau, consistant dans la combinaison de la dissection uréthrale avec la dissec- tion véskO'Utérine. — Madeleine Régnier, femme Audit', âgée de vingt-huit ans, journalière, accoucha de son premier enfant le 28 décembre 1848. Le travail fut long et nécessita l'application du forceps. Une première applica- tion faite par la sage-femme resta sans résultat. On appela un médecin, puis un autre, qui firent une seconde application. L'enfant, qui était un garçon, fut extrait vivant, et mourut au bout d'un quart d'heure. La tète était, dit la malade, restée trente-six heures au passage. Après cet accouchement laborieux, les parties génitales devinrent le siège d'une inflammation violente; divers points gangreneux se manifestèrent, et, vers le dixième jour, les escarbes, en se détachant, laissèrent une large ouverture qui faisait communiquer la vessie avec le vagin, et par laquelle la malade perdait loutes ses urines. Celles-ci coulaient goutte à goutte et d'une manière incessante dans toutes les positions. Le besoin d'uriner avait complètement disparu. Cet état persista, sans s'améliorer aucunement, jusqu'au T> juin 1850, époque où la malade entra dans mon service, à l'hôpital Cochin. A celte époque, elle était dans un état de maigreur très-prononcé; ses vêtements, imprégnés d'urine, exhalaient une odeur ammoniacale insup- portable; la vulve, constamment humide, était le siège d'excoriations nom- breuses, produites par le contact de l'urine; le vagin, assez étroit, contenait dans ses replis des concrétions salines. A vingt millimètres du méat urina ire, le doigt rencontrait la fistule, qui consistait en une large ouverture de trois centimètres de diamètre dans le sens transversal, et, deux seulement dans le -eus antéro-postérieur. La lèvre postérieure de la fistule était séparée du col utérin par une portion intacte de la cloison vésico-vaginale d'un travers de doigt environ. 11 existait quelques brides saillantes dans le cul-de-sac va- ginal. Sans être des plus graves, ces cas présentent cependant (les difficultés parl'étendue de l'ouverture fistulcusc et la rigidité des brides modulaires du fond du vagin. Je puisai qu'il serait plus facile d- surmonter ces difficultés en combinantFISTULES VÉSICO-VAGINALKS. 0G4 le débridement antérieur ou ûréthro-pubien avec le débridement péstérieui ou vêsieo-utérin de M. Jobci't. En conséquence, je procédai à l'opération do la manière suivante : La malade est coucliée sur le dos, les > eusses fortement écartées et main- tenues par deux aides. La paroi postérieure du vagin est refoulée en arrière parmi gorgerct vaginal en Lois, tandis que la paroi antérieure est soutenue au moyen du gorgerct vaginal métallique. Je saisis ensuite le col utérin au moyen de la pince à crémaillère, et l'attirai fortement vers la vulve. Je fis alors, avec le bistouri convexe, une incision transversale entre le col utérin et le bas-fond delà vessie; puis, je l'agrandis avec le doigt et le bistouri boutonné, jusqu'à ce que la vessie pût facilement glisser en avant. Reprenant mon bistouri convexe, je circonscrivis l'urètbre au-dessous de la sympliyse pubienne par une incision courbe à convexité supérieure. A l'aide de ciseaux mousses, je continuai la dissection sous la symphyse pubienne, jusqu'à ce que l'urètbre, devenu parfaitement mobile, lût susceptible d'être refoulé en arrière. Par cette double dissection, je parvins à relâcher entièrement les lèvres postérieures et antérieures de la fistule, au point de pouvoir les mettre faci- lement en contact. Je procédai alors à l'avivement; je le lis au moyen du bistouri, de ma- nière à obtenir un cercle complet, puis je rapprochai les lèvres de la fistule au moyen de sept points de suture simple. Je ne fis aucun pansement ; je me bornai à placer dans l'urètbre une sonde de gomme élastique. Les suites de cette opération furent parfaitement simples, aucune hémor- rbagie n'eut lieu, aucune inflammation profonde ne se manifesta. Les fils furent enlevés le douzième jour. A cette époque, la cicatrisation était à peu près complète, il restait seule- ment deux petits pertuis aux deux extrémités de la cicatrice transversale. Ces pertuis, toutefois, ne laissaient suinter qu'une petite quantité d'urine, de sorte que ce liquide étant retenu dans la vessie, la malade éprouvait le besoin d'uriner et pouvait y satisfaire. La guérison cependant n'était pas entière. Après avoir attendu pendant plusieurs mois l'occlusion spontanée de ces pertuis, voyant qu'elle n'arrivait pas, je fis, au moyen du nitrate aeide de mercure, quelques cautérisations qui amenèrent la cicatrisation complète du pertuis de gauche; celui de droite persistait toujours. Le 51 janvier 1851, je me décidai à faire un avivement avec le bistouri, et à maintenir les lèvres de l'orifice au moyen de deux points de suture simple. Cette dernière opération fut suivie d'un succès complet, et lorsque, vers la fin de février, M. Cullericr vint, au nom de la Société de chirurgie, visiter celle malade, il n'existait pas le moindre suintement, le mucus vaginal avaitFISTULES VKSICO-VACINALES. 065 recouvré son odeur spéciale, el la malade pouvait à volonté garder cl rendre ses urines. Dans cette deuxième observation on voit l'application d'un nouveau procédé nu traitement des fistules vésico-vaginalcs. Ce procédé consiste clans la dissection de. l'upèthre au-dessous de la symphyse du pubis el dans son refoulement en arrière ; mais ce procédé n'a pas été appliqué seul, j'ai cru devoir le combi- ner avec celui de M. Jobert qui, comme chacun sait, consiste, dans la dissection de la lèvre postérieure de la fistule au-devant du col utérin, il est facile de comprendre que dans les fistules avec large perle de substance dans lesquelles le chirurgien éprouve de grandes difficultés à mettre en contact les bords de l'ouverture, cette dissection antérieure est de nature à rendre de grands services. L'observation que je viens de rapporter en est une preuve, mais là ne se bornent pas, à mon avis, les avan- tages de cette dissection uréthrale ; dans un grand nombre de cas elle me paraît devoir remplacer utilement la dissection pos- térieure. En effet, tous les chirurgiens savent combien il est parfois difficile d'opérer au fond d'un vagin rétréci la dissection de la lèvre postérieure de la fistule, surtout quand l'utérus peu mobile ne se prête qu'imparfaitement aux tentatives que l'on fait pour l'abaisser. Cette dissection n'est même pas toujours exempte de dangers, et l'on a vu des opérateurs fort habiles pénétrer dans le péritoine en essayant de l'exécuter. La dissec- tion de l'urèthre, au contraire, se faisant sur des parties acces- sibles au doigt et à l'œil, ne présente dans son exécution au- cune chance d'accidents immédiats ; on peut en graduer à vo- lonté la profondeur, et nul doute que si son emploi se généralise, l'opération de la fistule vésico-vaginale pourra devenir acces- sible à un grand nombre de praticiens, qu'effrayaient à juste litre les difficultés de la dissection postérieure ; dans celle pen- sée, nous avons employé ce procédé seul, et sans le combiner, comme dans la précédente observai ion, avec le procédé usuel ; le succès le plus complet a couronné notre tentative, ainsi qu'on peul le voir dans la troisième observation.000 FISTULES VÉSICO -VAGINALES. Ojis, NI. — Fistule véstëÔ-vaginale opérée par la seule dissection uré- thrale.—Guèrison. — Rousseau (Anne,;, âgée de trente et un ans, sans profession, me. lui adressée, le 1 6 avril 1851, par M. le docteur Thore, pour être traitée d'une fisLulo vésico-vaginale. ("elle fistule existait depuis un an environ. Elle était survenue â la suite d'un accouchement laborieux ; elle n'avait qu'une étendue médiocre, l'index, toutefois, y pénétrait facilement. Elle occupait la partie antérieure du lins- fond de la vessie, à trois centimètres et demi fit; l'orifice urétliral. Sa forme était parfaitement ovalaire. Il n'existait dans le vagin aucune bride, aucune callosité; mais les urines coulaient incessamment le jour et la nuit sans que la malade eût la moindre sensation du besoin de les rendre. Enhardi par le résultat obtenu cbez la femme Régnier, et par l'innocuité qu'avait présentée chez elle la dissection sous-pubienne de l'urèthre, je pensai que je pourrais, cbez cette malade, me dispenser de la dissection vésico-utérinc de M. Jobert. L'opération fut pratiquée le 19 avril 1851. La' malade, placée dans la position ordinaire pour ces sortes d'opérations, fut d'abord soumise au chloroforme. Je fis, au-dessous de la symphyse pubienne, entre le clitoris et le méat urinaire, une incision semi-elliptique, à convexité antérieure. Les deux cornes de cette incision furent prolongées dans le vagin jusqu'auprès delà fistule. L'urètbre fut ensuite disséqué sous la symphyse pubienne, de manière à devenir flottant et à pouvoir être facilement refoulé en arrière. Cette dissection n'intéressa aucune artère importante, je n'eus qu'une seule ligature à faire. Je procédai ensuite à l'avivement. Je l'exécutai suivant ma méthode ordi- naire, c'est-à-dire d'un seul trait, sans faire de solution de continuité au lambeau, qui conserva ainsi sa forme circulaire. J'appliquai cinq points de suture entortillée, et la malade fut remise dans son lit sans aucune espèce de pansement. Je me contentai de placer clans l'urètbre une sonde de gomme élastique. Les suites de cette opération furent des plus simples. La plaie résultant de la dissection de l'urèthre se comporta comme la plaie la plus ordinaire : il n'y eut ni hémorrbagie ni érysipèle. Je retirai les aiguilles le neuvième jour; une d'entre elles avait déchiré les tissus, de sorte qu'il resta une petite ouverture à laquelle je fus obligé de retoucher le 15 mai. Depuis ce moment, les urines ont été parfaitement retenues, et la ma- lade, entièrement guérie, est retournée à Sceaux le 8 juin 1851. Chez les malades qui font le sujet des trois observations pré- cédentes, nous avions eu à vaincre des difficultés assez consi-FISTULES VÉSICO-VAGINALES. 067 dérables; cependanl il nous a suffi d'ajouter quelques perfec- tionnements aux procédés ordinaires pour arriverai! but; il n'en esl plus ainsi chez la malade qui fait le sujet de notre quatrième observation. Chez elle, en effet, toutes les circon- stances qui paraissent susceptibles de mettre en défaut les res- sources de l'art, semblaient s'être réunies : é I roi I esse, excessive du vagin, resserrement anormal du détroit intérieur, destruc- lion del'urèthre, petitesse excessive de la vessie, immobilité de l'utérus, destruction de son col, absence complète de relief des bords de l'orifice fistuleux, qui, latéralement, semblaient se confondre avec les parois osseu&es du bassin, telles étaient les conditions dans lesquelles se trouvait la malade. Chacune d'elles aurait semblé suffisante pour faire considérer cette lé- sion comme inaccessible aux procédés usuels ; leur réunion semblait la mettre au-dessus de toutes les ressources imagi- nables ; en réfléchissant à ce cas, désespéré, et. en analysant l'une après l'autre chacune des difficultés spéciales qu'il nous présentait , je pensai qu'il ne serait peu-être pas impossible de les vaincre ou tout au moins de les pallier. L'élroilesse du vagin, le rapprochement des lubérosités sciatiques et l'immobilité de l'utérus fixèrent tout d'abord mon attention; ces circonstances semblaient en effet opposer un obstacle absolu à l'exécution des dissections et de l'avivement de la fistule, par l'obstacle mécanique qu'elles opposaient à l'introduction et à la ma- nœuvre des instruments. Je pensai qu'on pourrait tourner ces difficultés en pratiquant dans la région ano-périnéale une large et profonde incision qui permît d'arriver avec les deux mains jusqu'au col de l'utérus, etd'opérer avec sécurité les dissections nécessaires à l'isolement de la vessie et à l'avivement des bords delà fistule; celte idée, communiquée à mon excellent collègue M. Nélaton, fut approuvée par lui, et nous verrons qu'elle a réalisé toutes les espérances que nous en avions conçues. Si le succès n'a point couronné notre tentative, cela lient à des cir- constances d'un autre ordre ; mais l'avantage des larges inci- sions périnéales n'en reste pas moins acquis comme un fait po- sitif dans le but de faciliter l'exécution de la manœuvre. Lors-CCS FISTULES VÊSICO-VAGINALES. qu'il nous fut prouvé que l'occlusion de la fistule était radica- lement impossible à cause de l'énorme puissance de rétraction que possède le tissu modulaire, nous avons dû songer à d'autres moyens; c'est alors que nous avons successivement employé l'occlusion partielle de la vulve dans le but d'adapter un obtu- rateur; qu'ayant été obligé de renoncer à ce moyen en raison de certaines circonstances spéciales à notre malade, nous avons complété l'occlusion de l'orifice vulvaire, et cherché à diriger le cours des urines dans le rectum d'abord et enfin à l'extérieur vers le centre du périnée ; telle est la série des idées que l'on retrouvera dans l'observation suivante. Obs. IV. — Fistule vêsico-vaginale énorme. — Destruction de tout le bas-fond de la vessie et-de la presque totalité de l'urèthre. — Vagin ré- tréci. — Opérations multiples par des procédés nouveaux. —Alexandrine Lefort, âgée de trente ans, blanchisseuse, demeurant à Clamait, près Meudon, vint'à l'Hôpital Cocbin, le 12 décembre 1850, pour y être traitée d'une fistule vésico-vaginale. Cette femme raconte qu'elle n'a jamais eu qu'une grossesse; que, aban- donnée à elle-même au moment de l'accouchement, elle est restée quatre jours entiers dans les douleurs; qu'enfin elle est entrée à l'hôpital où on l'a débarrassée d'un enfant mort. A la suite de cet accouchement pénible, de larges escar.bes se détachèrent du vagin et de la vulve, et les urines s'écou- lèrent involontairement. Lors de son entrée à l'hôpital Cocbin, je reconnus d'abord une étroitesse considérable du détroit inférieur du bassin, étroitesse caractérisée par le rap- prochement des deux tubérosités ischiatiques ; je constatai ensuite : 1° que le vagin était, dans toute son étendue, rétréci par des brides multiples résul- tant de larges perles de substances cicatrisées; 2° que l'utérus était fixe et immobile clans le bassin; 5° que son col, complètement effacé, ne pouvait plus être reconnu; 4° que, d'avant en arrière, le bas-fond de la vessie et l'urèthre étaient détruits, depuis le fond du cul-de-sac vaginal jusqu'à un centimètre du méat urinaire; 5° que, sur les côtés, la vessie se confondait avec les parties dures du bassin, de sorte qu'on ne pouvait môme pas saisir un relief au pourtour de cette vaste perte de substance. En présence d'une lésion aussi grave, l'art ne possédait aucune ressource. Je ne crus pas cependant devoir renvoyer la malade, et ne désespérai pas de vaincre les difficultés. Je pensai : 1° qu'en incisant largement le périnée Mil- le côté du rectum, il me serait possible d'atteindre l'utérus et de suppléer à son abaissement; 2° que, par cette large ouverture,je pourrais, sans trop deFISTULES VÉSIC0-VAG1NALES. 669 difficultés, exécuter les dissections et avivements nécessaires; 5° que ces dis- sections, exécutées à fond et dans tout le pourtour de la fistule, pourraient permettre d'en rapprocher les bords et de les mettre en contact. En conséquence, après divers essais sur le cadavre, et assisté par MM. Né- laton et Micbon,je procédai à l'opération de ta manière suivante : La malade, placée dans la position ordinaire pour les opérations de fistules vaginales, fut soumise au chloroforme. J'introduisis l'index gauche dans le rectum, et portai en même temps de gauche à droite mon bistouri au fond et sur le côté gauche du vagin ; j'incisai toute l'épaisseur de la paroi vagi- nale, je divisai ensuite le périnée dans toute son étendue sur le côté gauche du rectum, que je refoulai, et je prolongeai l'incision jusque vers l'échan- crure sciatique; par une direction attentive, je ménageai le rectum, qui fut refoulé vers le côté droit. Par cette large ouverture, il me fut facile de pénétrer jusqu'au fond du cul-de-sac vaginal; je disséquai alors avec prudence la lèvre postérieure de la fistule, en la séparant du col utérin ; puis, prolongeant les deux extrémités de mon incision transversale, je disséquai d'arrière en avant les bords laté- raux de la fistule. Cette dissection fut très-délicate; plus d'une fois je fus obligé de racler immédiatement les os pour conserver un peu d'épaisseur aux parois vésicales. Par une troisième incision semi-elliptique, à concavité postérieure, je circonscrivis l'urèthre au-dessous de la symphyse du pubis, et prolongeant les deux extrémités de cette incision sous-pubienne jusque dans le vagin, j'allai rejoindre les extrémités antérieures de l'incision vésico-utérine. La vessie se trouvait ainsi complètement isolée dans tout son pourtour in- férieur, ne tenant, pour ainsi dire, plus que parle péritoine. L'avivement de la fistule ne présenta dès lors aucune difficulté. Je l'exé- cutai avec des ciseaux courbes, en me servant de mes doigts, index et médius de la main gauche, comme d'une paire de pinces. Je procédai ensuite à la suture. Cette dernière partie de l'opération fut rapide et simple. La grande inci- sion périnéale, qui avait rendu possibles les dissections délicates et dange- reuses des bords de la fistule, qui avait singulièrement aussi simplifié l'avi- \emcnt, permit d'exécuter la suture avec une simple aiguille courbe, sans même l'intervention du porte-aiguille. Onze points de suture simple lurent ainsi placés. Par celte opération, la fistule se trouva complètement close, et l'urine lut parfaitement retenue dans la vessie. Je rapprochai ensuite, au moyen de la suture, les bords de la grande incision périnéale, en commen- çant par le fond du vagin. De graves accidents inflammatoires semblaient devoir être à redouter après un tel délabrement. 11 n'en survint aucun. La lièvre traumatique fut môme assez modérée, et, chose vraiment remarquable, la plaie du périnée,(i70 FISTULES VESICO-VAGINALES. qui rapprochée par la sutuxe, n'en baignait pas moins dans l'urine et la sanie qui suintaient de l'urèthre ou du vagin, se cicatrisa par première inten- tion dans la pins grande partie de son étendue. !l n'en fut pas tout à fait ainsi de la fistule : deux points de suture manquèrent dans le centre, et laissèrent subsister un orifice par lequel l'extrémité du doigt pouvait être introduite. A part, ce contre-temps, la malade était, au bout d'un mois, dans un état très-satisfaisant. L'opération avait reconstitué un bas-fond, à la vessie. Les urines s'écoulaient toujours, mais il en restait nue certaine quantité^ et quand on plaçait le doigt sur la fistule, on pouvait injecter dans la vessie environ cent grammes de liquide. Mais cet état ne persista pas. Au lieu de s'améliorer, il s'aggrava d'une manière notable. La fistule alla toujours en s'agrandissant jusqu'à per- mettre l'introduction facile de deux doigts. Je crois qu'il existe une explica- tion très-plausible de ce fait singulier. Pour mettre en contact les bonis de la fistule, en effet, il a fallu les écarter beaucoup de la place qu'ils occu- paient avant la dissection. Une surface saignante, très-étendue, les séparait donc des bords extérieurs de la plaie artificielle. Tant que le tissu cicatriciel ne s'est pas développé, les bords de la fistule restent en contact; mais quand le tissu rétraclile recouvre cette vaste surface saignante, il exerce une trac- tion puissante qui écarte les bords non encore réunis, et détruit même la réunion existante, et cela jusqu'à ce que l'équilibre s'établisse entre les deux puissances. Cependant, malgré ces réflexions, comme l'opération avait notablement amélioré l'état de la malade, je crus devoir faire une nouvelle tentative au mois d'avril 1851. L'opération fut exécutée absolument comme la première fois, seulement avec plus de netteté et de promptitude, en raison de l'expérience que j'avais acquise. Mais l'urèthre, déjà excessivement court, et qui avait été nota- blement réduit par l'avivement, dut, celle fois, être presque entièrement sacrifié. Le résultat de cette seconde tentative fut à peu près le même que celui de la première opération. Aucun accident n'eut lieu du côté du bas-ventre ou du bassin. La santé générale se rétablit même assez prompternent. Pendant les quinze premiers jours on put croire à une guérison complète; les fils étaient entièrement enlevés, et l'urine, assez bien retenue dans la position horizontale, ne coulait que par un orifice étroit qu'on pouvait prendre pour l'urèthre; mais la cicatrisation des plaies périphériques reproduisit bientôt l'écartement des bords de la listulc encore trop faiblement unis, et la malade se retrouva dans les mêmes conditions que précédemment. La malade resta encore à l'hôpital jusqu'au 5 juillet, où, parfaitement rétablie quant à la santé générale, elle demanda à retourner,dans son village. Après un séjour de trois mois et demi, la malade revint à l'hôpital Cocbin,«71 PIS IULES VÉSICO-VAGINALES. décidée, mo dit-cllc, à tout entreprendre pour se guérir. Je la reçus de nouveau dans mes salles le 14 octobre 1851. Dans mes opérations antérieures, j'avais constaté l'impuissance des mé- thodes basées sur l'occlusion de la fistule elle-même. Je résolus d'agir dans une autre direction, cl. la méthode de M. Vidal, c'est-à-dire Vocclusion du vagin, se présenta tout d'abord à mon esprit; je pensai qu'en rétrécissant l'orifice vulgaire de manière à ne lui laisser qu'un centimètre environ d'é- tendue, je pourrais adapter à cette ouverture un obturateur susceptible à la fois de retenir les urines et d'en permettre l'évacuation. Je procédai donc à l'occlusion la plus complète de la vulve. Pour cela, j'avivai dans ses trois quarts inférieurs le pourtour de l'orifice vulvaire, en disséquant la mem- brane muqueuse par en bas seulement, de manière qu'elle restât continue à la muqueuse vaginale, et je la refoulai en haut. Je rapprochai ensuite les parties avivées, et je les maintins réunies au moyen de la suture encheviUée, Comme l'urètbre était détruit, je laissai une sonde dans la partie supérieure de la vulve qui y correspond. Au bout de quatre jours, j'enlevai les fils, la réunion était opérée, et s'est depuis maintenue solidement. J'avais ainsi transformé le vagin en un cloaque dans lequel l'urine s'ac- cumulait, et pouvait être assez facilement retenue au moyen d'un simple tamponnement. Dans cet état, la malade pouvait aller et venir dans les salles, s'y livrer même à des travaux sans être notablement incommodée; néanmoins, le tampon qui servait à obturer l'orifice étant d'une application assez minu- tieuse, la malade me demanda si je ne pourrais pas trouver quelque moyen plus commode. C'est alors que j'eus l'idée d'introduire dans l'orifice de la vulve un obturateur à robinet. Malgré l'exécution habile de l'instrument, sa présence ne put être supportée, elle déterminait cbez la malade un agace- ment des plus pénibles, et je dus y renoncer. C'est alors que je songeai à compléter l'oblitération de la vulve et à ouvrir dans le rectum un orifice de communication avec le vagin. Plusieurs faits de fistules recto-vésicales m'a- vaient prouvé que l'urine pouvait, sans inconvénients graves, couler dans l'intestin, et qu'elle y était retenue facilement par le spbiucter; j'espérais ainsi -permettre à la malade de conserver ses urines et de les rendre à volonté. Une difficulté tout à fait imprévue vint encore faire échouer celte tentative. Tant que la listule l'ut largement ouverte, les eboses se passèrent assez bien, l'urine était retenue, la malade, en éprouvait peu de gène; mais l'orifice fistuleux de nouvelle formation vint à se rétrécir, et, malgré plusieurs dilata- tions successives, je ne pus parvenir à lui faire conserver les dimensions convenables. La malade supportait impatiemment tontes les manœuvres opérées par le rectum; je crus avoir enfin la solution du problème que je poursuivais, en072 FISTULES VÉSICO-VAGINALES. laissant se fermer la fistule recto-vaginale, et en ouvrant une fistule au centre du périnée. Je pensais que, dans ce point, il me serait plus facile de l'entre- tenir et de la surveiller; que je pourrais y introduire sans inconvénient une sonde, une canule, un obturateur quelconque, et soustraire enfin d'une ma nière complète la malade à l'écoulement involontaire et incessant de l'urine. En conséquence, le 25 février 1852, je pratiquai une ponction entre le rectum et la vulve oblitérée. Par cette ouverture, j'introduisis une sonde de gomme élastique, et je cherchai à obtenir un trajet fistuleux. Malheureuse- ment cette opération, que j'avais crue si simple, donna lieu au développe- ment des accidents terribles de la phlébite, et la malade succomba le 5 mars 1852. Autopsie. —■ L'ouverture du corps nous fit reconnaître l'existence d'une pleurésie aiguë du côté gauche, accompagnée d'abcès métastatiques dans le parenchyme des deux poumons ; les organes génitaux urmaires étaient dans l'état le plus satisfaisant, sauf un petit abcès qui s'était formé dans le tissu cellulaire du périnée, au voisinage de. la ponction, Sur les pièces que nous avons présentées à la Société de chirurgie, on constate: 1° l'occlusion par- faite et solide de la vulve; 2° l'existence d'une fistule de six centimètres environ de circonférence entre la vessie et le vagin; 5° l'existence d'un petit pertuis fistuleux entre le vagin et le rectum. On reconnaît, du reste, que la membrane muqueuse du vagin, ainsi que celle de la vessie et du rectum, est parfaitement saine, et n'a nullement souffert du contact pro- longé de l'urine.m. h. 45 MÉMOIRE SUR L'EMPLOI DU SEIGLE ERGOTÉ DANS LÀ MÉNORRIIAGIE ET LA MÉTRORRHAGIE1 Depuis que Slearns el Prescott oui fait connaître aux méde- cins les propriétés obslétricales du seigle ergoté, connues, du reste, depuis un temps immémorial des charlatans et des ma- trones, un grand nombre de travaux ont été faits en France et en Italie, dans le but de vérifier leurs expériences. Les résultats furent d'abord loin de s'accorder entre eux. M. Chaussier surtout, et madame Lachapelle, publièrent une série d'expériences tellement contradictoires avec tout ce qu'on avait avancé des effets avantageux de l'ergot de seigle dans l'inertie de la matrice, que les meilleurs esprits furent tentés de révoquer en doute les résultats des expériences antérieures. De nouvelles recherches furent entreprises ; et, en 1827, M. Goupil, puis M. Villeneuve, publièrent chacun un mé- moire fort étendu, où, de l'analyse scrupuleuse des travaux des divers auteurs et de l'exposition de leurs expériences pro- pres, il résultait confirmation pleine et entière des travaux des médecins de New-York. Mais les recherches de Stearns et de Prescott n'avaient porté que sur les propriétés obslétricales du seigle ergoté. La ma- trice, hors l'état de gestation, ne leur paraissait pas suscepti- ble de recevoir l'influence du médicament. 1 Par MM. Trousseau cl Maisonncuvc. Bulletin de Thérapeutique, 15 février 1835.674 MÉNORRHAGIE ET MÉTRORRHAG1E. Prescott1 dit positivement que l'ergot n'a d'action sur l'uté- rus que quand les fibres de cet organe sonl dilatées; Que l'utérus non imprégné [uniffîpregmted) ne sera point affecté par l'ergot ; Que l'ergot ne doit pas être employé dans une hémorrhagie dépendante d'une aclion artérielle augmentée, attendu que dans ce cas le volume de l'utérus est près de son minimum. Bien que ces assertions ne soient appuyées sur aucun fait, la plupart des auteurs, qui ont calqué leurs travaux sur ceux de Prescott, ont professé les mêmes opinions. Ou bien ils n'ont point parlé de l'emploi de l'ergot dans les hémorrhagies uté- rines, indépendantes de l'accouchement, ou bien ils n'en ont fait mention que pour le condamner. M. MandevihV, à la suite d'une observation de ménorrhagie arrêtée par l'ergot de seigle, dit : « Pourrait-on attendre quelque avantage de son administration dans les ménorrhagies passives? Je ne le crois pas, cardans ce dernier cas la cause de l'hémorrhagie parait avoir son siège dans le système exhalant; tandis que le seigle ergoté paraît porter son action seulement sur le système mus- culaire. » M. Villeneuve3 dit que « le seigle ergoté ne parait avoir d'action prononcée sur l'utérus que lorsque cet organe, con- tenant le produit de la conception, est au moment de l'ex- pulser. » M. GÔUpil* rapporte que plusieurs auteurs, qu il ne cite pas ont dit avoir obtenu de bons résultats dans la ménorrha- gié' mais qu'ils n'ont point donné de faits détaillés, et que M Andrieux, après avoir, dans un cas de ce genre, employé tous les moyens usités, voulut essayer le seigle ergoté, dont il n'a obtenu aucun effet avantageux. i Dissertation on tke natufal Mstory and médical è^fm^^ « orgot by QlWerPrescott; Médical and Plujsical Journal, vol. WUI, p. W. loncuvc, p. 75. 4 Journal des Progrès, 1827, vol. 111, p. m,MÉNORRRA,GIE ET MÉTRORRIIAGIE. 675 Plusieurs écrivains cependant,ont parlé de la propriété anti- ménorrhagique de l'ergot. Chapman1, dit avoir vu deux cir- cqnstances de dysménorrhée dans lesquelles le seigle ergoté apporta beaucoup de soulagement, puis il ajoule : « On en re- tire plus d'avantages dans l'hémorrhagie utérine : je ne l'ai jamais employé, mais on ne peut se refuser à croire qu'il soit utile. » M. Peronnier2 énonce la propriété antiménorrhagique de l'ergot. On lit même dans un ouvrage, latin du dix-septième siècle5, que l'on s'est bien trouvé de l'administration de l'ergot de sei- gle (clavus secalium) dans les ménorrhagies. Mais jusque-là ce ne sont que de simples indications. Quelques auteurs récents ont été plus loin, ils ont cité des faits. Cabini, médecin italien, dans un travail inséré dans le jour- nal d'Homodéi \ et analysé dans les Archives, rapporte trois observations de ménorrhagies guéries par l'ergot de seigle. Mais outre qu'elles sont excessivement courtes et peu dé- taillées, ces observations se trouvent accolées à d'autres d'épis- taxis, d'hémalémèse, de pneumorrhagie, de leucorrhée guéries de même parle seigle ergoté. Or ce rapprochement était, peu fait pour inspirer la confiance. Il n'en est pas de même des expériences de Sparjani. Cet ' auteur a, dans un excellent mémoire inséré dans le journal d'Homodéi 5, rapporté sept cas très-détaillés de ménorrhagies guéries par l'ergot de seigle. Depuis la publication de ce travail, plusieurs médecins ita- liens ont employé ce médicament dans le même cas, et en ont obtenu des résultats fort avantageux; mais tous ces travaux sont généralement inconnus en France, nous les ignorions nous-mêmes complètement; et lorsque nous avons entrepris 1 Chapman, Eléments of tlierapeutics, t. I, p. 482. * Peronnier, Thèse de Montpellier, pour 1825. * Sylva llercinia. '* Annali universali di medicina, 1851. 5 Ibid., 1850.Ii7li MÉNORRUÀG1E ET MÉTRORRHACIE. les expériences qui sont la base de ce mémoire, nous n'avions d'autres données que celles que nous avaient fournies deux médecins italiens venus à Paris pour étudier le choléra, el qui suivaient alors les leçons de M. Réc'amier, Ces médecins nous disaient qu'à Bologne et à Naplcs ils avaient vu employer avec succès l'ergot de seigle dans la mé- norrhagie. Ainsi ce travail n'aura pas le mérite de la priorité, mais au moins il servira, nous osons l'espérer, à confirmer les travaux des médecins italiens et à répandre en France l'emploi d'un médicament qui peut rendre d'utiles services à l'art de guérir. Les faits que nous publions ne sont point des faits épars, recueillis çà et là, choisis au milieu d'autres faits contradic- toires et groupés artificiellement dans un but déterminé d'a- vance. Nous rapportons une série entière d'observations re- cueillies dans l'espace de six mois environ dans le service do M. Récamier ou dans la clientèle de l'un de nous. Toutes y sont consignées, et pour ne fausser en rien leur signification, nous allons les exposer fidèlement sans les entremêler d'au- cune réflexion, nous bornant à les grouper de manière à rap- procher les analogues. Ce n'est qu'après cel exposé que nous essayerons de déduire des conséquences. Obs. I. — Ménorrhacjie abondante depuis treize jours. — Guérison en soixante heures.— Clémence Oudinet, âgée de dix-huit ans, lingère, fut réglée à onze ans et demi ; ses règles ont toujours été régulières et abon- dantes ; jamais elle n'eut d'enfant ni ne fit de fausses couches. Elle a été toujours sujette à des flueurs blanches fort abondantes. Le 50 novembre, les règles, venues à l'ordinaire, ne durent que trois jours ; elles disparaissent pendant huit jours, puis reviennent avec une telle abon- dance qu'elles constituent une véritable perte. Le sang tantôt coule liquide, tantôt tombe en gros caillots. Tel était l'état de la malade, lorsque, le 19 décembre, elle entre à 1 Hôtel- Dieu, salle Saint-Paul, n°22. Les accidents, qui duraient depuis treize jours, allaient en augmentant. Elle est d'une faiblesse extrême, d'une pâleur géné- rale remarquable; les pommettes seules sont injectées; les pupilles sont dilatées. La malade éprouve de vives douleurs dans les flancs et les reins. Le toucher fait reconnaître que le col de l'utérus est dans l'état normal; il est allongé comme chez les vierges.MÉNORRIIAT.IE ET MÊTRORRHAGIE, 677 Le 20 novembre, à neuf heures du soir, on commence l'ergot de seigle; un demi-gros de celte poudre est pris en trois doses de douze grains de quatre en quatre heures. Dix minutes après l'ingestion de la première dose, surviennent des coliques violentes, qui durent une demi^heure; elles sont assimilées par la malade à celles qu'elle a ressenties quelquefois au moment de ses règles; elles sont cependant beaucoup plus fortes. A une heure du matin, on administre la deuxième dose. Les coliques, qui avaient cessé, recommencent dix minutes environ après l'ingestion du remède, et durent également une demi-heure. La perte, qui, jusque-là, n'avait éprouvé aucun changement, augmente plutôt qu'elle ne diminue. Le 21, à huit heures du matin, la malade prend la troisième dose, qui produit, comme les deux premières, de vives coliques au bout d'une demi- heure. La perte éprouve cette fois une diminution sensible. La dose du seigle ergoté est doublée dans cette journée. La malade en prend vingt-quatre grains à midi, et continue, de quatre en quatre heures, la même quantité. Le médicament ne détermine que de très-légères coliques. A cinq heures, la perte a considérablement diminué. Sous l'influence des prises de huit heures et de minuit, elle disparaît complètement pendant toute la nuit; ce n'est qu'à quatre heures du matin, le 22, qu'elle se reproduit encore. Le seigle ergoté est continué aux mêmes heures et à la même quantité; l'hé- morrhagie cesse à dix heures. Dans la journée du 23, la perte reparaît encore pendant une heure et demie, puis elle cesse pour ne plus revenir. Le seigle ergoté avait été jusque-là continué à la dose de vingt-quatre grains toutes les quatre heures; il n'avait déterminé d'autre accident qu'un peu plus de dilatation des pupilles et quelques légères nausées; les coliques auxquelles il avait donné lieu dans le principe, avaient disparu. Le 24, on ne donna que quarante-huit grains en six doses; le 25, on descendit encore à trente-six grains. Enfin, l'ergot fut complètement cessé le 27. Depuis le 23, l'hémorrhagie ne s'était plus montrée. Ors. IL — Ménorrhagie depuis six semaines. — Guérison au bout de .sept heures. — Madeleine, âgée de vingt-trois ans, d'une constitution lym- phatique, a toujours été réglée fort abondamment.; ses règles durent une semaine et avancent tous les mois de quelques jours. Il y a trois ans, elle éprouva, sans cause connue, une ménorrhagie qui dura un mois et qui fut combattue par les saignées locales et générales. Du reste, elle s'est toujours assez bien portée. Elle n'a jamais eu d'enfant. Le 6 ou 7 août 1852, troisième jour de la menstruation, quand les règles cou- laient abondamment, elle éprouva une vive frayeur. Depuis ce moment, les règles ne m- sont point arrêtées ; L'écoulement devint au contraire chaque jour plus abondant. Une douleur sourde s'est manifestée dans l'hypogastre; quel-078 MÉNORRÏÏA.GIE ET M ÉTHORHH AG1E. quèfois clic se propage ara reins, et même aux rniv.cs el aux jambes. Celte douleur n'est point eoutinue. Quand la malade prend quelque exercice, la ménorrhagie augmente d'une manière notable. Le 49 septembre, la malade entra à l'Uôlcl-Dieu, salle Saint-Paul, n° 57. Son pouls était faible et fréquent; la peau froide et décolorée; les lèvres exsangues. Toutes les fonctions, du reste, s'exécutaient assez bien. La mati ice paraissait dans l'état normal ; seulement la muqueuse voisine de l'orifice était un peu œdématiée. Le 20 septembre, on prescrit un gros d'ergot de seigle en poudre, à prendre en six doses de quatre heures en quatre heures. La première dose est prise à midi, la deuxième à quatre heures; elles dé- terminent quelques coliques de bas-ventre. A sept heures du soir, la perte était complètement suspendue. Dans la nuit du 20 au 21, le reste du médicament a été administré; il a encore produit quelques coliques. La perte n'a pas reparu. ■ Le 21, on prescrit trente-six grains en six doses. Us donnent lieu à quel- ques bourdonnements d'oreilles, à un léger engourdissement clans les mem- bres et à un peu de somnolence. Les pupilles se dilatent fortement. Le 22, on cesse l'emploi du seigle ergoté; on prescrit des boissons et des aliments froids. Le 24, il ne reste aucun vestige de l'action toxique de l'ergot. On donne des aliments à la malade. Elle se lève. La ménorrhagie ne reparaît pas. Le lendemain la malade sort de l'hôpital. Obs. III. — Ménorrhagie depuis quinze jours. — Cessation au bout de seize heures. — Madame P., âgée de trente ans, vernisseuse en argent, d'un tempérament sanguin, réglée depuis l'âge de dix-huit ans, n'ayant jamais eu de grossesse, était depuis longtemps sujette à une gastralgie qui devenait toujours plus violente à l'époque des règles. La menstruation, assez régulière, durait de cinq à six jours, et s'accompagnait souvent de douleurs assez vives dans l'hypogasfrc, de coliques, à la suite desquelles des caillots de sang étaient expulsés du vagin. La dernière menstruation avait été plus pénible et plus abondante que de coutume. Le 51 août, les règles parurent comme à l'ordinaire, mais, au lieu de s'arrêter au cinquième ou sixième jour, elles augmentèrent au point de constituer une véritable hémorrhagic. Le 15 sep- tembre, la malade entra à l'Hôtel-Dieu, salle Saint-Paul, numéro 41 bis, dans un état de faiblesse assez grand ; le pouls était fréquent et cependant assez vibrant; la face pâle, à l'exception des pommettes qui étaient assez bien colorées. La ménorrhagie était fort abondante. Le toucher fit reconnaître un prolapsus de 1 utérus ; son col n'était distant que d'un pouce et demi de l'orifice du vagin, son corps était fort développé et n'était nullement douloureux à la pression. Un gros d'ergot de seigle en poudre fut prescrit en cinq doses égales, à prendre d'heure en heure.MÉNORREA.GIE ET MÉTR0RRHAG1E. 679 I... 16 septembre, la première dose est prise à midi, la dernière à cinq in mvs. Des coliques violentes, mais courtes el intermittentes, en sont la suite. La malade êprouye nu malaise général et des lassitudes dans les membres, puis de la spmnolence. La perte,, qui, aussitôt après les premières coliques, avait déjà beaucoup diminué, disparaît complètement vers les quatre heures du malin. Le 17, ou ordonne encore doux scrupules d'ergot de seigle en poudre, à prendre eu quatre paquets à une heure d'intervalle. Le médicament donne encore lieu à deux violentes coliques. Mais la somnolence, le malaise général, la fatigue de- membres, sont beaucoup moins marqués. Le 18 au malin, la tnénorrhagie reparait peu abondante et beaucoup mo- difiée, quant à la nature du sang. Le renouvellement de l'.hémorrhagie est atlribué à ce que la malade n'a pas élé assez longtemps sous l'influence de la médication. En conséquence, on prescrit deux scrupules d'ergot de seigle, à prendre en cinq doses dequatee heures en quatre heures. Les coliques ont élé beaucoup moindres. Il y a eu un peu de somnolence. Après la deuxième close, la ménorrhagie a cessé complètement, pour ne pins reparaître. La malade est encore restée quelques jours à l'hôpital pour se faire traiter d'une maladie tout à fait étrangère (un catarrhe pulmonaire assez intense) dont, en peu de jours, elle a été guérie. Le 28 septembre, elle est sortie de l'Hôtel-Dieu en parfaite santé. Ods. IV. - Ménorrhagie depuis un mois. — Guérison en un quart d'heure. — Lue femme âgée de trente-neuf ans, mal réglée depuis quelques mois, éprouvait depuis un mois, une perte assez abondante qui ne fut en rien modifiée par un repos de quinze jours à l'hôpital Saint-Antoine. L'bémorrhagie n'était pas telle qu'elle mit les jours de la malade en danger immédiat; mais la pâleur, l'affaiblissement toujours croissant, la tendance à la lipothymie, déterminèrent à user de moyens actifs, Le premier jour, quarante-huit grains de poudre d'ergot de seigle lurent administrés en deux doses, l'une à midi, l'autre à huit heures du soir. Le lendemain on ne donna que trente-six grains; le troisième jour, vingt-quatre. , L'hémorrhagie fut complètement arrêtée un quart d'heure après la pre- mière dose; elle ne reparut plus. Une leucorrhée seule remplaça la ménor- rhagie. Les phénomènes produits se bornèrent à des coliques utérines, des dou- leurs de' reins, seulement le premier jour; quelques symptômes d'ivresse le premier et le deuxième jour, el quelques nausées. L'appétit se conserva bien. La malade est sortie guérie parfaitement le quinzième jour, sans qu'il y ait eu de récidive.080 MfiNORlUIAGlE ET MÊTKORHH AGI Ë. Ors. V. — Mênorrhagie depuis un mois, arrêtée au boni de six heures. — Muzis, âgée de quarante cl un ans, journalière, d'une forte constitution, jouissait habituellement d'une bonne santé. Dans son enfance, et jusqu'à sa vingtième année, clic a été sujette aux. épislaxis. Depuis l'âge de vingt ans, elle a eu quelques liémoptysics peu graves; depuis six ans, elle a des (lueurs blanches qui diminuent un peu à l'époque des règles. La menstruation avait toujours été facile et régulière avant le mois de mars 1852, où elle fut précédée et accompagnée de vives douleurs dans l'hypogastre. Depuis cette époque, les mêmes accidents se renouvelèrent à chaque époque menstruelle. Le 1er août 1852, après des douleurs hypogastriques plus fortes que de coutume, les règles parurent avec une telle abondance, que force fut à la malade de suspendre ses travaux peur se mettre au lit. Le repos n'apporta aucun soulagement, et le sang continua toujours de couler. Le 18 août, une vive douleur se manifesta du côté droit, entre la quatrième et la cinquième fausse côte ; on pratiqua une saignée du bras, et on lui donna de l'eau ferrugineuse pour boisson. Sous l'influence de cette médication, tous les accidents augmentèrent. Une seconde saignée fut pratiquée, encore sans aucun résultat. La malade se décida à entrer à l'Hôtel-Dieu, le 51 août, salle Saint-Paul, numéro 41. La mênorrhagie durait depuis un mois, la douleur de côté depuis treize jours. A ces accidents se joignaient de la céphalalgie, de l'anorexie, de la soif; les urines, assez abondantes, s'échappaient involontairement; l'utérus, un peu plus bas que de coutume, était dans l'état normal. Le pouls était un peu fréquent. On prescrit un gros d'ergot de seigle en poudre, à prendre en trois doses dans un demi-verre de tisane. La première dose, prise à midi, le 1er septembre, n'a produit aucun eflêt. La deuxième, prise à cinq heures dn soir, a déterminé des douleurs assez vives à l'hypogastre. Ces douleurs étaient semblables à celles qui, depuis six mois, précédaient et accompagnaient l'écoulement menstruel. Presque im- médiatement après les premières douleurs, la perte a été considérablement modifiée. Une heure après elle avait disparu. La douleur de côté s'est beau- coup amendée. La troisième dose a été prise à une heure du matin, le 2. Les mêmes phé- nomènes ont eu lieu. On prescrit encore un gros de seigle ergoté en poudre, à prendre en trois doses. Les deux premières doses, prises, l'une à midi l'autre à cinq heures du soir, n'ont produit aucun effet. Le 5 septembre, la troisième a déterminé une véritable ivresse, des ver- tiges, des étourdissements, quelques nausées, de l'indécision dans les mou- vements; il n'y a point eu de coliques. La mênorrhagie n'a pas reparu, laMÉNORRHAGIE ET MÉTRORRHAGIE. 081 leucorrhée a.considérablemenl diminué; la douleur de côté n'existe plus. On prescrit vingt-*quatre grains en deux doses. On augmente l'alunen- tation. Le 4 septembre, les deux doses ont été prises à six heures d'intervalle, et n'onl pas déterminé le moindre effet.toxdque. Aucune colique, aucune nau- sée, aucun vertige. La ménorrhagie n'a pas reparu, non plus que la douleur de côté; la leu- corrhée existe encore un peu. On prescrit vingt-quatre grains d'ergot. On donne des aliments. Le 5 septembre, les vingt-quatre grains de seigle ergoté, pris en deux doses, ont déterminé quelques coliques. L'incontinence d'urine a complète- ment cessé. Il n'y a plus de ménorrhagie ni de douleur de côté. On donne encore douze grains d'ergot en une seule close. Le 6 septembre, la malade accuse un peu de douleur à l'épigastre. Du reste, aucun phénomène toxique n'a eu lieu. La leucorrhée existe encore un peu. On supprime l'ergot de seigle, on prescrit un bain à la malade. On lui donne des aliments. Le 8, tous les accidents ont complètement disparu ; la malade sort totale- ment guérie. Obs. VI. — Ménorrhagie depuis neuf jours. — Guérison le cinquième jour de l'administration de l'ergot. — Anna Vielle, tresseuse de cheveux, âgée de vingt-huit ans, entre à l'IIôtel-Dieu, salle Saint-Paul, numéro 45, le 6 novembre dernier. Depuis neuf jours elle a une ménorrhagie considé- rable accompagnée de douleurs de bas-ventre assez fortes. Le col de l'utérus est médiocrement entrouvert; la lèvre antérieure est un peu tuméfiée et dure, la membrane muqueuse de l'orifice n'est pas œdématiée. Le 7 novembre, à midi, on commence l'usage du seigle ergoté à la dose de douze grains chaque quatre heures, ce qui fait un gros par jour. Jusqu'à la troisième dose, à huit heures du soir, la malade n'éprouve que quelques maux de tête et de légères nausées. Quelques minutes après celte dose, elle éprouve de violentes coliques accompagnées d'étourdissements, de vertiges sans nausées, et presque aussitôt la perte est suspendue. L'hémorrhagie revient le 8 novembre à cinq heures du matin, quoique le seigle ergoté fût continué, niais elle ne dure qu'une heure et disparait. Le 8 novembre, on administre quarante-huit grains seulement de seigle ergoté en quatre doses. L'effet du remède continue. La malade éprouve des coliques, de la gêne dans le bas-ventre; les pupilles sont fortement dilatées. La perte ne reparaît pas. Le 9, à quatre heures du matin, quelques gouttes seulement de sang s'é- coulèrenl par la vulve; mais cela n'a pas de suite (trente-six grains de seigle ergoté); on donne des aliments.082 MÉN'ORTVH'AGTE ET MÉTRORRHAGIE. Lo 10, on augmente les aliments; il y a encore quelques légères coliques; mais la perte n'a pas reparu. Ou prescrit ringthquatue grains de seigle ergoté en quatre doses, qui, le 1 1, sont réduits ■• douze grains en deux doses. Le médicament est cessé le 15. b'hémorrhagie n'a point reparu. La malade quitte l'Hôtel-Dieu très-bien guérie, le 19 novembre. Ons. Vil. — Ménorrhagie depuis un mois: — Guérison en trois jours. — Marie Grillon, couturière, âgée de vingt-trois ans, entra à Pïïôtel-Dieu le 22 ocLobre dernier, salle Saint-Paul, numéro 16, avec une mênôrrbàgie très-abondante qui durait depuis deux mois, malgré un repos absolu; elle avait gardé le lit pendant quinze jours. Celte malade, brune, d'une lionne constitution, était abondamment réglée. Elle avait eu deux fausses couebcs, l'une à deux mois, il y a trois ans, l'autre à trois mois, il y a deux ans. La perte est extrêmement abondante, elle est accompagnée de douleurs sourdes dans l'hypogastre et dans les reins. Le pouls ne donne que soixante- dix pulsations à la minute. L'utérus est clans l'état normal; seulement la muqueuse qui tapisse l'orifice du museau de tanche paraît légèrement œdématiée. Le seigle ergoté est commeucé le 23 octobre à midi, à la dose de douze grains chaque quatre heures. Dix minutes environ après l'ingestion de la première prise, la malade éprouve des coliques violentes analogues à celles qui précèdent les règles, et quelques légers étourdissements. Ces accidents, qui durent uue demi-heure, se reproduisent à quatre heures du soir, après avoir pris la seconde dose du remède. Il s'y joint quelques envies de vomir, la dilatation des pupilles et une sécrétion abondante d'urine. A six heures, la ménorrhagie a diminué de plus de moitié. Les doses suivantes continuent à donner des coliques, mais sans assoupissement ni étourdissement. Le 24 octobre, la perte est considérablement diminuée, le sang est moins rouge, le pouls ne donne que soixante-huit pulsations à la minute; les pu- pilles sont fortement dilatées. Le médicament est présenta la même dose que la veille. 11 ne détermine dans cette journée que quelques légers maux de cœur. A quatre heures du soir, la ménorrhagie est complètement arrêtée. Le 25, la perte ne reparaît pas. Trente-six grains de seigle ergoté. Les pupilles sont toujours dilatées, le pouls bat soixante-quatre. Les 26, 27 et 28, on ne donne que vingt-quatre grains d'ergot; il ne pro- duit aucun effet toxique. La métrorrhagie ne reparaît pas. La malade, sort guérie le 29. Obs, VIII. —Ménorrhagie depuis neuf jours, arrêtée en vingt-quatre heures. — Madame L..., âgée de trente-deux ans, brune, d'un tempéra- ment nerveux, réglée à seize ans, a eu quelques accès d'hystérie. Elle s eslMÉNORRHAGIE ET MfiTRORRHAGIE. G85 mariée 9 dix-neuf ans, est accouchée à terme un an après; elle a été mal assistée pendant son accouchement et s'esl levée trop tôt. Depuis (vil!' époque ses règles sont plus abondantes, elle a des flueurs blanches, des douleurs utérines, de la gastralgie. Quatre ans après, elle a eu une Fausse couche, puis une antéversion de là matrice, constatée par M. Dubois. En 1827, elle devint enceinte pour la dernière fois, eut une grossesse facile, el accoucha fort heureusement, assistée par M. Trousseau. Elle continua l'al- laitement pendant un an. Les flueurs blanches, la gastralgie continuaient toujours; un eczéma ru- brum se manifesta sous les deux aisselles; il disparaissait facilement et se remontrait toutes les fois que la malade éprouvait une émotion vive. Vers ie mois de janvier 1852, survint une ménorrhagie médiocrement abondante, cpii, traitée par le repos, les acides, le ratanhia, cessa au bout de six semaines, et reparut avec moins de force un mois après. La même médi- cation fut employée avec succès. État de Vutérus. —Le col était gonflé et mollasse; l'utérus, plus volu- mineux que dans l'état normal, présentait une antéversion très-prononcée. Un pessaire fut appliqué et maintenu [tendant quinze jours; la malade fut mise à l'usage des martiaux à haute dose. Sous l'influence de cette médica- tion, la gastralgie cesse, les règles deviennent plus faciles, mais restent tou- jours plus abondantes que l'année précédente. Le 'Ie1' octobre 1852, le rétablissement était complet, à cela près de l'abon- dance des règles, quand tout à coup la malade éprouve de fortes douleurs dans les reins, avec pesanteur dans la matrice. La leucorrhée reparait et per- siste. On applique un pessaire le 15 octobre 1852. Le 20, les règles arrivent et coulent pendant six jours avec une grande abondance; le septième elles deviennent tellement fortes, qu'elles consti- tuent une véritable ménorrhagie. L'écoulement augmente quand la malade se couche. Deux jours se passent ainsi sans amendement: le jus de citron est donné à forte dose sans avantage. On prescrit alors de la poudre de seigle ergoté en pilules de trois grains. Le premier jour, on donne vingt pilules le soir; la perte avait diminué de près de moitié. Le deuxième jour, encore vingt pilules. Le malin, pendant deux heures, le sang s'est arrêté ; le soir il a coulé modérémen t. Le troisième jour, on donne douze pilules. Pendant toute la matinée, il n'y a pas eu le moindre écoulemenl de sang. Sur le soir, le sang a reparu, mais aussi peu que lorsque les règles étaient extrêmement modérées et qu'elles tiraient à leur fin. Le quatrième jour, la ménorrhagie était complètement arrêtée, la leu- corrhée s'établil en prenant l'odeur des lochies qu'elle a conservée pendant684 M15 N 01\ RIIA GIE ET MÉTRORRH A G 115. plusieurs jours. Ce jour-là ou cesse complètement l'usage de la poudre d'ergot de seigle, La malade prenait des pilules de la manière suivante : quatre toutes les quatre heures le premier jour; trois toutes les quatre heures le deuxième jour. Le seul symptôme observé a été un peu de tendance au sommeil ; pas le moindre vertige; pas les moindres élancements ou engourdissements dans les membres; rien du côté des urines. Le premier jour seulement la malade a ressenti quelques élancements douloureux à la partie postérieure de la tète, et des coliques utérines qui n'ont duré que deux heures. Les fonctions des viscères gastriques n'ont été nullement perverties. La malade est restée con- stamment debout, vaquant aux soins de sa maison. Elle a toujours mangé modérément. Obs. IX. — Menaces d'avorteraient. — Mênorrhagie depuis huit jours, arrêtée en vingt-quatre heures. — Une lingère, âgée de trente-six ans, sujette depuis son enfance à des flueurs blanches, eut des pertes ménorrha- giques à l'occasion d'un saisissement violent qu'elle éprouva il y a deux ans. Elle se croyait alors enceinte de deux mois et demi ; elle rendit alors, dit-elle, une boule d'eau de deux pouces de diamètre environ. Depuis trois mois les règles sont supprimées. Elle se croit enceinte. Elle est entrée à l'Hôtel-Dieu, le 2 janvier, avec une mênorrhagie provoquée, dit-elle, par la vue d'une querelle d'hommes ivres. Le 5 et le 6 elle rend des caillots sanguins assez volumineux. On prescrit un gros d'ergot de seigle de quatre en quatre heures, en six paquets. Le 6 janvier le flux continue. Un caillot est si volumineux qu'on le pren- drait pour Tœuf expulsé. Céphalalgie, pas d'assoupissement; elle éprouve dans le ventre de légères douleurs qu'elle ne compare pas à celles qui accompagnent les règles, ni à celles de l'accouchement. Elle a mangé hier comme à l'ordinaire. Le 7, la malade a de légers vertiges, elle éprouve dans les membres et dans les os, dit-elle, une douleur contusive sourde; une pesanteur au siège, comme si elle voulait aller à la garde-robe. H n'y a ni vomissements ni diarrhée. Il reste un peu d'écoulement séro-sanguinolent. Le 8, coliques légères, douleurs sourdes dans les membres avec épreintes utérines, quarante-huit gr. d'ergot. Le 9, aucun symptôme de narcotisme, écoulement séro-sanguinolent un peu plus abondant, quarante-huit gr. d'ergot. Le 10 et 11, même état. Le 12, deux pilules de sous-carbonate de fer; on supprime l'ergot.MKN0RRHAG1E ET MÉTRORR1IAGIE. 685 Obs. X. - Métrorrhagie pendant un avortement. — Suspension de f hémorrhagie par le seigle ergoté, môme avant la consommation de Vavortement. — Madame A..., âgée do trente ans, réglée difficilement et en petite quantité. Manée à dix-huit ans, fit une fausse couche à dix-neuf, accoucha trois ibis, à vingt, vingt-six H vingt-huit ans, jamais n'avait eu de ménorrhagie; devint enceinte pour la cinquième fois en novembre 1852. Le 8 janvier 1835, écoulement de sang par la vulve, douleurs clans les reins. L'écoulement continue pendant vingt-quatre heures très-modérément, puis hémorrhagie considérable, douleurs expultrices de l'avortement. De six heures du soir à sept heures, quarante serviettes sont complètement imbibées de sang. Arrivé à sept heures, M. Trousseau envoie chercher un gros de poudre d'ergot de seigle. Durant vingt-cinq minutes, qui s'écoulent avant que le médicament ne soit arrivé, la malade imbibe encore dix serviettes. Les coliques utérines sont très-violentes, l'utérus est quatre fois plus gros que dans l'état ordinaire. Le col est un peu entrouvert. Après chaque douleur il s'écoule un flot de sang et un caillot. On administre vingt-quatre grains d'ergot dans une cuillerée de sirop. Au bout d'un quart d'heure, quinze autres grains, mais déjà le sang coulait avec moins d'abondance. Après une demi-heure la métrorrhagie n'avait plus rien d'inquiétant. Il ne s'échappait plus de caillots, mais seulement le sang s'écoulait de manière à imbiber une serviette dans l'espace d'un quart d'heure. Au bout d'une heure, il n'y a plus qu'un écoulement très-modéré. Cependant les douleurs utérines étaient plus soutenues et revenaient moins souvent. La fausse couche eut lieu à onze heures du soir. On donne encore, après l'avortement, douze grains d'ergot de seigle. Le sang continua à couler modérément pendant les quatre jours qui suivirent. Les symptômes de l'enivrement ne se manifestèrent qu'une demi-heure après l'avortement. Obs. XI. — Avortaient. — Métrorrhagie depuis sept jours, arrêtée en un quart d'heure.— Bernard Félicité, âgéè de trente ans, ouvrière en linge, habituellement bien réglée, a eu plusieurs accouchements fort heureux. Elle était enceinte de trois mois. Rien n'avait entravé sa grossesse quand, le 2 décembre 1852, sans cause à elle connue, elle fut prise de violentes dou- leurs de bas-ventre et avorta presque subitement. Une hémorrhagie assez considérable parut à l'instant, diminua peu à peu, mais redevint plus forte au bout de quatre jours; ce qui détermina la malade à entrer à l'Hôtel-Dicu, le 12 décembre 1852. Le col utérin est court, un peu plus volumineux que dans l'état normal,086 MKNOHRHAGTE ET MÉTRORR II\C 11: entr'ouvert. L'a Pente du museau de tanche est dirigée d'avant en arrière au lieu^d'être transversale; la lèvre qui se trouve à droite esl tuméfiée, réni- tente; celle qui se trouve à gaUohe est mince et souple. L'écoulement sanguin est assez abondant et fétide. On prescrit le repos absolu au lit, des injections avec le chlorure d'oxyde de sodium. Trois jours de cette médication n'ont amené aucun amendement, la p •••!.: a même plutôt augmenté que diminué. On prescrit un gros de seigle ergoté eu poudre à prendre en six doses, de quatre en quatre heures. La première dose a été prise à midi; huit ou dix minutes après, la malade a ressenti de violentes coliques dans le bas-ventre et les reins ; elle les compare à celles qui précèdent l'accouchement. Elles ont duré deux, heures sans relâche aucune; de plus, elle a éprouvé de vifs élancements dans la tête, des dou- leurs erratiques dans tous les membres, des étourdissements, puis, au bout de deux heures, un grand abattement et un assoupissement profond. Quel- ques instants après l'apparition des premières coliques, la perte a complète- ment disparu. La deuxième dose, prise à quatre heures, a donné lieu aux mêmes phéno- mènes. Pendant deux heures, des coliques violentes, des douleurs dans la tète, dans les membres; puis, après la cessation de ces douleurs, un grand abattement et de l'assoupissement pendant deux autres heures. La troisième dose a produit le même effet, ainsi que la quatrième. Sur les deux heures du matin, le 17, la perte a reparu peu abondante pendant deux heures. La cinquième dose a déterminé des effets aussi marqués que la première ; la sixième a produit peu de chose. On prescrit quarante-huit grains d'ergot en quatre doses; la première n'a rien produit ; les autres ont déterminé des coliques violentes pendant deux heures, puis de la somnolence, de l'assoupissement et du sommeil. La perte a reparu encore sur les quatre heures du matin. On prescrit vingt-quatre grains d'ergot de seigle -le 1 8. La première dose a été vomie. Sur les trois heures, la perte a reparu très- abondante. Avant de prendre le médicament, la malade venait démanger. Sur le soir, à dix heures à peu près, le sang a cessé de couler, mais la malade a été tourmentée par des démangeaisons vives dans tout le corps. Le 19, on prescrit douze grains d'ergot de seigle. Le sang a encore coulé un peu le soir, puis s'est arrêté pour couler encore le 20 au matin sur les cinq heures, quand la malade s'est levée; enfin, la perte s'est encore arrêtée sur les huit heures. Le 21, on n'a point donné de seigle ergoté. La malade s'est levée, le sang a encore coulé quelques minutes. Le 22, il a coulé pendant une demi-heure, mais avec peu d'abondance et presque séreux.MÉNORRHAGIE ET MÉTuORMl AGIE. 087 Le 23, il ne reste plus que de la leucorrhée. Les 24 el 25, on néglige d'observer la malade .. Le 26/, elle disque depuis deux jours le sang reparaît toutes 1rs fois qu'elle se lève. On prescrit vingt- quatre grains, d'ergot de seigle en quatre paquets^ Il n'y a eu d'autre effet deproduil qu'un peu de démangeaison dans les bras et les jambes; il s est encore écoulé quelques gouttes de sang quand la malade s'est levée. Le 27, ou prescril encore vingt-quatre grains d'ergot de seigle. Le sang n'a pas du tout coulé; de vives démangeaisons se sont fait sentir dans tout le corps; on cesse l'ergot de seigle. Le 28, on donne encore vingt-quatre grains; la perte a reparu deux fois. La malade a éprouvé des nausées, des démangeaisons fort vives, des étourdis- semenls et des sueurs partielles, mais pas de coliques. On cesse l'ergot. Les 29, 30 et 31, à la leucorrhée se mêlent de temps en temps quelques stries de sang. Obs. XII. — Ménorrhagie depuis quarante jours, arrêtée en trente-six heures. —Madame Lérel, âgée de trente-cinq ans, d'une constitution grêle, d'un tempérament lymphatico-sanguin, avait eu trait enfants et une fausse couche: elle était enceinte de trois mois, quand, le 10 ou le 12 août, elle éprouva une perte assez considérable, qui se prolongea jusque vers les pre- miers jours de septembre 1832, où l'avortement eut lieu. La perte parut d'abord arrêtée, les lochies coulaient comme dans l'état normal; mais bientôt le sang reparut, et la ménorrhagie se renouvela. Toutes les fois que la malade prenait le moindre exercice, la perte, augmentait d'une manière notable, le sang était toujours liquide : jamais il ne formait de caillots. Enfin, le 23 septembre, la malade entra à l'Hôtel-Dieu dans un état de décoloration générale : les lèvres surtout étaient exsangues; les forces étaient anéanties, les yeux eux-mêmes n'avaient qu'un mouvement languissant-; le pouls était petit et fréquent; l'épigastre douloureux. Le vagin était très-dilalé; la matrice, placée un peu plus bas que de coutume, présentai! un col béant qui aurait pu recevoir le doigt indicateur. La lèvre antérieure était molle, nullement douloureuse, fortement œdémajiée; la partie postérieure paraissait comme frangée; elle était, ainsi qu'une partie du corps de l'organe, envahie par l'œdème. Le 25 et le 24 on ne prescrivit à la malade qu'un repos absolu au lit et des boissons froides. Le 25, la ménorrhagie n'avait pas diminué; on administra alors un gros d'ergot de seigle, en six doses, de quatre heures en quatre heures. Après les deux premières doses qui furent prises, l'une à midi, l'autre à quatre heures, il se manifesta de vives coliques dans la région de la mal née. A dater de ce moment, la perte commença à se ralentir, et, dans la nuit, elle était diminuée dd moitié. Les troisième, quatrième, cinquième et088 MÉNORRHAGIE ET MÉTRORRIIAG1E. sixième doses déterminèrent encore des coliques utérines, courtes mais vives, et, de plus, un léger engourdissement des membres et un peu de somnolence. Le 26, on prescrivit encore un gros d'ergnt de seigle, 3 prendre île la même manière. Chaque dose détermina encore de vives coliques, de la cépha- lalgie, de l'engourdissement dans les membres; mais la ménorrhagie fut complètement arrêtée. Le 27 septembre, on prescrivit quarante-huit grains d'ergot en quatre doses. La ménorrhagie a reparu, peu abondante à la vérité; on attribua celte réapparition aux efforts qu'avait faits la malade pour aller à la garde-robe. Le 28, on prescrivit un lavement émollient, on donna des boissons et des aliments froids, et quarante-huit grains de seigle ergoté à prendre en quatre doses. De vives coliques ont eu lieu ; il y a eu des douleurs assez fortes dans les membres, dans les jambes surtout. La ménorrhagie s'est complètement arrêtée. Le 29, on donne encore quarante-huit grains d'ergot, des boissons et des aliments froids. Chaque dose du médicament produit encore des coliques, des douleurs dans les membres, les inférieurs surtout. Pendant la nuit, il s'est écoulé encore un peu de sérosité sanguinolente. Le 30, on cesse l'emploi de l'ergot, on prescrit des boissons froides; on conseille à la malade de rester peu de temps levée. Pendant trois ou quatre jours encore il s'est écoulé de temps en temps quelques mucosités teintes de sang, mais en fort petite quantité. Le 5 octobre tout a disparu : la malade se trouve parfaitement bien; elle commence à reprendre des couleurs. Le 9 octobre elle est sortie parfaitement guérie. Obs. XIII. — Carcinome utérin. — Ménorrhagie depuis trente-six heures. — Suppression de Vhémorrhagie en quelques heures. — Une femme, âgée de quarante-neuf ans, ordinairement d'une bonne santé; réglée à onze ans, mère à quatorze, a eu dix-sept enfants. Elle fit une chute d'un premier étage, à l'époque de ses règles, au mois de juillet 1851. A dater de ce moment, l'écoulement sanguin se supprima, et fut remplacé par de la leucorrhée. Au mois de septembre, elle éprouva une perte fort abondante, qui dura près d'un mois, et s'accompagna de douleurs vives dans les reins. Ces douleurs persistèrent malgré la suppression de la perte. Elle entra à l'Hôtel- Dieu le 15 octobre 1851. Elle portait un carcinome utérin, qui avait en- vahi déjà une grande partie de la portion supérieure du vagin et tout h' col de l'utérus.MÉNORRHÀGIE ET MÉTRORRHAGIE. 689 Pendant trois mois à peu près, un traitement palliatif fut seul employé, on prescrivit un régime doux ; des Indus de siège avec de l'eau de son et la décoction de morellc. Le 1" janvier survint une perte fort abondante; un gros d'ergot de seigle en six doses fut administré. Sous l'influence de ce médicament, les douleurs de reins diminuèrent notablement, et la perte se réduisit au moins de moitié; mais la malade éprouva des coliques, des vertiges, des nausées, de la somnolence, de la pesanteur, un véritable état d'ivresse. Le 2 janvier, quarante-huit grains d'ergot furent prescrits. L'hémorrhagie s'arrêta, et fut remplacée par de la leucorrhée. Laissant de côté tout ce qui, dans les faits que nous venons d'exposer, n'intéresse que la pathologie, nous étudierons sur- tout ici ce qui a trait à la thérapeutique. Nous examinerons l'action de l'ergot de seigle, en passant en revue les phéno- mènes variés qu'il a déterminés dans les différents organes; puis nous essayerons d'établir quelques propositions générales relatives aux effets toxiques et médicamenteux, et au mode d'administration de cet agent thérapeutique. PHÉNOMÈNES RESULTANT DE L'ADMINISTRATION DU SEIGLE ERGOTÉ. Au premier rang se trouvent, tant pour leur importance que pour leur existence constante, ceux qui ont eu pour siège l'utérus. On peut les réduire à deux : la suppression de l'écou- lement sanguin et les coliques. 1° Suppression de l'écoulement sanguin. — Dans aucun cas, l'hémorrhagie ne s'est montrée rebelle à l'action du seigle er- goté, quel qu'ait été du reste l'état de l'utérus. Nous ne pré- tendons pas en tirer la conclusion que cette action soit infail- lible, nos expériences eussent-elles été dix fois plus nom- breuses; mais au moins nous nous croyons en droit de con- clure que cette action est évidente, et ne saurait être révoquée en doute. Si le résultat général a été identique, il n'en a pas été de niùme des résultats partiels. De nombreuses variations ont eu m. ii. 44090 MÉNORRTIAGIE ET M.ÉTRORRHAGIE. lieu, tant dans la rapidité-què dans la succession, et même dans l'existence des effets produits par chacune des doses du médi- cament; et, comme nous allons le voit', la cause de ces varia- tions est extrêmement difficile à déterminer. En considérant le mode d'action du seigle ergoté dans l'iner- tie de la matrice, en se rappelant l'opinion de Prescolt et de Villeneuve, que nous avons rapportée au commencement de ce mémoire, on aurait pu croire que les effets thérapeutiques eussent été d'autant plus sensibles, que l'étal de l'utérus se serait plus rapproché de ce qu'il est pendant la gestation; qu'après un avortement, par exemple, ou bien chez les femmes qui avaient eu plusieurs enfants, et chez lesquelles par consé- quent le tissu de la matrice conserve quelque chose de muscu- laire, les hémorrhagies eussent dû céder plus rapidement. L'expérience n'a pas confirmé cette présomption. En effet, d'un côté, chez cinq utérus vierges, nous avons vu l'écoule- ment sanguin s'arrêter au bout d'un quart d'heure, ou de six, sept, seize, vingt-quatre heures; d'un autre côté, chez les femmes qui venaient d'avorter, ou qui avaient eu des enfants, la suppression a eu lieu au bout d'un quart d'heure, demi- heure, quatre, vingt, vingt-quatre, trente-six heures. Or, la proportion, loin d'être défavorable aux utérus non imprégnés (unimpregnatëd), selon l'expression pittoresque de Prescott, est plutôt à leur avantage. Mais la différence est trop minime pour qu'on doive en tenir compte autrement que pour en con- clure que la rapidité d'action du seigle ergoté est toujours à peu près la même, soit que les fibres de l'utérus aient été distendues par des grossesses antérieures,' anciennes ou ré- centes, soit qu'elles n'aient jamais éprouvé de distension. Bien plus, dans trois cas où l'écoulement sanguin était sym- ptomatique d'un cancer de la matrice, nous avons vu la perte s'arrêter en moins de Irente-six heures. Ces faits sont fort remarquables ; nous y reviendrons quand nous discuterons le mode d'action du seigle ergoté sur l'utérus. Mais déjà nous pouvons, cnles rapprochant des faits que nous avons rapporlés plus haut, en tirer cette conclusion, que l'aptitude de l'utérusMÉNORRHÀGIE ET M ÉTRORRIIAGIE. C91 à reo'evo'ir l'influence du seigle ergoté ne dépend pas d'une ma- nière très-marquée de l'état des libres de cet organe. Le temps depuis lequel existe la maladie ne paraît pas non plus avoir beaucoup d'influence sur la rapidité de la guérison. Dans plusieurs circonstances nous avons vu l'hémorrhagie, durant depuis un mois.ou six semaines, céder en six, sept heures, et même en un quart d'heure, tandis que dans des circonstances semblables, elle ne s'est arrêtée qu'au bout de vingl et trente-six heures. D'un autre côté, l'hémorrhagie du- rant depuis moins de quinze jours s'est arrêtée tantôt au bout d'un quart d'heure ou d'une demi-heure, tantôt seulement au bout de vingl ou vingt-quatre heures. Nous pourrions faire les mêmes réflexions relativement à l'âge des malades; mais on peut voir, pour toutes ces propor- tions, le tableau placé à la fin du mémoire. Dans quelques cas, l'hémorrhagie, après avoir été complète- ment suspendue, s'est reproduite, mais avec des caractères tout différents de ceux qu'elle présentait d'abord. Le plus souvent ce n'était plus un flux sanguin pur, mais bien un flux séro- sanguinolent analogue à l'écoulement lochial, dont il a même quelquefois présenté l'odeur. Aucun état particulier de l'utérus, aucune circonstance relative, soit à la durée de la maladie, soit à l'âge ou au tempérament des malades, ne paraît avoir exercé d'influence sur la production de ce léger accident; presque toujours il a reconnu pour cause quelque imprudence de la part des malades, quelque erreur dans le mode d'admi- nislration du médicament, ou bien quelque circonstance for- tuite. Ainsi, nous voyons cette récidive déterminée : obs. VII, par une promenade intempestive; obs. XII,- par des efforts immodérés pour aller à la garde-robe; obs. III cl XI, le mode d'administration de l'ergot de seigle avait été réglé de manière à laisser trop longtemps l'organisme hors de l'influence du mé- dicament dans le premier cas, et sous une influence trop faible dans le second. Cependant il y a trois circonstances, obs. I> VI, VIII, dans lesquelles on ne peut assigner aucune cause appréciable. Nous ferons remarquer encore, sans pouvoir l'cx-092 MÉNORRHAGIE ET MÉTRORR1IAGIE. pliquer, que, lorsque la récidive a eu lieu, elle s'est manifes- tée de préférence le matin, et surloutenlrc quatre et six heures. Dans presque tous les cas dont nous avons rapporté l'obser- vation, dès les premières prises de seigle ergoté, l'on a pu re- marquer des modifications sensibles dans la nature ou l'abon- dance de la perte; plusieurs fois même, douze grains ont suffi pour la supprimer complètement. Cependant, dans quelques circonstances nous avons administré trente-six et quarante- huit grains sans produire aucun effet appréciable, les phéno- mènes ne commençant à paraître qu'à la quatrième, cinquième ou sixième dose, comme on peut le voir à l'observation I", où la perte a même augmenté malgré l'ingestion d'un gros entier d'ergot de seigle. Ce fait, quoique exceptionnel, est cependant important, en ce qu'il prouve: 1° que le seigle ergoté ne doit pas être considéré comme impuissant, par la seule raison que douze, vingt-quatre ou trente-six grains n'ont produit aucun effet ; 2° que dans les cas urgents il ne faut pas compter aveu- glément sur les effets d'une certaine dose de ce médicament, mais bien surveiller son action, afin de redoubler prompte- ment les doses, si les premières sont restées inactives. 2° Coliques utérines. — La suppression de l'hémorrhagiene s'est, dans aucune circonstance, présentée comme effet unique, isolé de tout autre phénomène utérin : toujours nous l'avons vue précédée ou accompagnée de coliques plus ou moins vio- lentes. Ces coliques, constantes dans leur existence, paraissent essentiellement liées à la diminution de l'écoulement sanguin, et peuvent même singulièrement servir à en éclairer le méca- nisme. Cependant, chose remarquable, si d'un côté nous n'a- vons jamais vu l'hémorrhagie se supprimer, ni même se mo- difier sans coliques préalables, d'autre part, ce n'est pas tou- jours après les coliques les plus violentes que se sont déclarées les modifications les plus sensibles dans l'écoulement sanguin. L'observation Ire nous montre, en effet, des coliques violentes, n'amenant pendant vingt heures aucun amendement, et peut- être même déterminant une augmentation de la perle; tandis que, d'un autre côté, les observations II et IX nous montrentMÉNORRHAGIE ET MÉTRORRHAGIE. 695 l'hémorrhagie cédant rapidement sous l'influence de coliques légères. Cependant, en thèse générale, des coliques intenses sont ordinairement les précurseurs d'une diminution ou d'une modification notable des pertes utérines. Cetle coïncidence pourrait môme faire penser que le mode d'action du seigle er- goté serait le même dans la guérison des ménorrhagies, et dans celle de l'inertie de la matrice, ou des métrorrhagies, qui en sont la suite. Dans l'une comme dans l'autre circonstance, le médicament agirait en déterminant la contraction des fibres de l'utérus. En effet, nous voyons que dans l'expulsion du produit de la conception, quelle que soit du reste l'époque de la grossesse, les coliques et les contractions ulérines ont entre elles une re- lation telle, que l'existence des unes indique infailliblement l'existence des autres. Dans le langage des accoucheurs, ces deux mots sont même regardés comme synonymes : or, pour- quoi n'en serait-il pas ainsi dans le cas qui nous occupe? Il est vrai qu'au premier coup d'oeil il paraît difficile de con- cevoir l'existence de contractions dans un tissu compact et serré comme celui d'un utérus vierge, par exemple; mais nous ferons remarquer: 1° que cet organe, quand il est le siège même d'une simple congestion, se trouve dans un état de dila- tation remarquable; 2° que cette dilatation doit être encore bien plus prononcée, quand cetle congestion est portée au point de produire une ménorrhagie; 5° enfin, que dans ces cas, à la cause vitale (pour ainsi dire) de la dilatation, il se joint souvent une cause mécanique, telle que la rétention et l'accumulation du sang dans la cavité de l'utérus. Or, pour peu que cet or- gane soit dilaté, il devient facile d'y concevoir des contractions. Leur mécanisme serait le même que celui des contractions qui accompagnent un avortement après trois semaines ou un mois de grossesse. A cetle époque, en effet, les changements qu'a subis le tissu de la matrice sont encore fort obscurs, et peuvent très-bien <Hre comparés à ceux que présente cet organe après un mois ou six semaines de congestion active. Un fait, cepen- dant, semblerait se plier difficilement à celle explication; nous694 MÉNORRHAGIE ET M KTROR RIIAG1E. voulons parler du fait de ménorrhagic carcinomaleuse que nous avons cité. Dans ce cas, peul-on dire que la cause de la sus- pension de riiémorrliagie ait été la contraction des fibres uté- rines, dont une partie était déjà comprise dans la dégénérai ion cancéreuse. Si . nous considérons, d'une part, que le col avait été seul envahi par le cancer, d'autre part, que la plupart des artères, qui fournissent le sang à l'utérus, traversent les fi lues du corps de cet organe avant d'arriver à son col, nous pour- rons concevoir que la contraction des fibres restées saines a pu suspendre l'hémorrhagie. De cette manière ce fait, en appa- rence exceptionnel, rentrerait dans la loi commune. Mais les coliques utérines, considérées indépendamment de leur relation avec la suppression des hémorrhagies, présentent par elles-mêmes des particularités intéressantes. D'abord elles sont presque toujours le premier symptôme apparent de l'ac- tion du seigle ergoté; puis elles se renouvellent presque con- stamment après l'administration de chaque dose; enfin, le temps qui sépare leur apparition de l'ingestion du médicament est toujours à peu près le même. Nos observations nous les montrent apparaissant toujours après dix minutes ou un quart- d'heure; et en cela nous sommes parfaitement d'accord avec Prescott, qui, sur vingt cas d'accouchements, où il eut. occa- sion d'administrer le seigle ergoté, vit l'action se manifester : 1 fois après 8 minutes. 7 — 10 — 5 — 11 — 5 — 15 — 4 _ 20 — Relativement à leur durée, elles ont offert beaucoup de va- riations. Ainsi nous les avons vues tantôt continues persister une demi-heure, une heure, et même deux heures; tantôt véritablement intermittentes, ne durer alors chaque fois que quelques minutes. Maintenant, si nous considérons d'une part combien est ra- pide la production de ces coliques, d'un autre côté de combienMÉNORRHAGIK ET MÉTRORRHAGIË. 095 jnMi de temps est leur durée, nous aurons pour conclusion que le seigle ergoté n'a sur l'utérus qu'une influence forte, mais passagère. Tons tes accoucheurs avaient déjà fait celle remar- que; ils avaient constaté qu'après trois ou quatre heures, l'ac- tion obstétricale de ce médicament se trouvait épuisée. Ce fait avait môme eie considéré comme un des plus concluants en Paveur de l'innocuité de l'ergot de seigle; en effet, comment attribuer des effets toxiques graves à un médicament dont l'ac- tion est si rapide, et par conséquent si facile à calculer? Nous verrons plus bas, en parlant des phénomènes cérébraux, que cette conclusion n'est pas rigoureuse ; mais ce fait nous four- nira d'importantes considérations relatives au mode d'admi- nistration du seigle ergoté dans la ménorrbagie. Quant à la nature des coliques que nous avons étudiées, elles sont évidemment utérines. Toutes les femmes qui avaient eu des grossesses les ont comparées aux coliques qui précèdent l'accouchement; celles dont l'utérus était encore vierge les ont assimilées aux coliques qui accompagnent une menstruation laborieuse. Une seule exception s'est présentée, et le cas est d'autant plus remarquable que tout porte à croire que, jten- dant ces coliques, il s'est fait un avorlement. Mais, dans celte circonstance même, si les coliques n'ont pas présenté Ions les caractères des douleurs utérines, elles ont élé bien plus loin encore d'offrir ceux des coliques intestinales. Dans aucun cas nous n'avons observé de diarrhée, de borborygmes, ni d'autres symptômes d'irritation du gros intestin. INFLUENCE DU SEIGLE ERGOTÉ PANS LA LEUCORRHÉE. Les auteurs italiens qui ont écrit sur l'emploi du seigle er- goté dans la ménorrbagie ont tous vante son efficacité dans la leucorrhée, et Sparjani surtout a rapporté plusieurs observa- tions très-détaillées, qui prouvent que plusieurs fois il a, dans ce cas, obtenu des succès complets. Ce sont même ces obser- vations qui font la base principale de son excellent mémoire. Nous n'avons fait aucune recherche spéciale dans le but de6(jo ménorrhagie et métrorriiagie. vérifier ces expériences, mais nous voyons dans nos observa- lions, qui sont d'autant plus probantes qu'elles ont été faites sans idée préconçue à ce sujet, que, dans un cas seulement, la leucorrhée a paru se modifier, sans pourtant disparaître com- plètement; que, dans plusieurs autres circonstances, la leucor- rhée, ou bien a succédé à la ménorrhagie, ou bien a continué à se montrer après la suppression de l'écoulement sanguin. ACTION DU SEIGLE ERGOTÉ SUR LES ORGANES AUTRES QUE L'UTÉRUS. I De tous les phénomènes résultant de l'action du seigle ergoté sur les organes autres que l'utérus, les plus remarquables sont ceux fournis par l'appareil cérébro-spinal : ce sont la dilatation des pupilles, la céphalalgie, les vertiges et l'assoupissement. Le plus ordinairement ils ne se manifestent qu'après les phé- nomènes utérins, mais se prolongent beaucoup plus longtemps et prennent quelquefois plus d'intensité à chaque nouvelle dose. Ce fait nous fournira des considérations intéressantes relatives au mode d'action du seigle ergoté sur l'organisme. Dilatation des pupilles. — C'est, de tous les phénomènes cérébraux, le plus constant ; il commence à se manifester douze ou vingt-quatre heures après le commencement de la médica- tion, et se prolonge quelquefois plusieurs jours après sa cessa- tion. Dans aucun cas, la vision n'a paru altérée. La céphalalgie et les vertiges, plus irréguliers dans leur existence, varient beaucoup dans leur intensité; les vertiges surtout sont quelquefois portés au point de simuler complète- ment l'ivresse. On les remarque plus fréquemment quand les coliques sont modérées que lorsqu'elles sont violentes ; toujours ils se prolongent, plus longtemps que ces dernières, et se con- tinuent insensiblement avec un autre phénomène. Assoupissement. —Le plus souvent nous avons vu ce phé- nomène se manifester après des coliques violentes, des vertiges intenses; ce qui pourrait faire croire d'abord que la fatigue produite dans ces circonstances a pu entrer pour quelque chose dans sa produclion. Sans nier complètement cette influence,MÉNORRH AGIE ET MÉTRORRHAGIE. fi07 nous remarquerons que ce phénomène a toujours été signalé comme un des plus constants clans les épidémies d'ergotisme décrites par les divers auteurs; or, si l'on réfléchit que les hommes chez lesquels il n'y a jamais eu aucune douleur abdo- minale, l'ont éprouvé aussi fréquemment que les femmes, on restera convaincu qu'il est le résultat d'une action spécifique du seigle ergoté sur le cérveau. Le seigle ergoté détermine encore quelques phénomènes dont le siège paraîtrait d'abord exister dans quelque organe spécial, tel que l'estomac, l'organe cutané, les muscles des membres, mais qui, lorsqu'on les examine avec soin, semblent devoir être, en dernière analyse, rapportés au cerveau; ce sont les nausées, les vomissements, les démangeaisons, les engourdisse- ments, la fatigue des membres. Ces divers phénomènes nous paraissent tenir à un trouble particulier de l'innervation bien plus qu'à une irritation locale de l'estomac ou de la peau. En effet, dans aucun des cas où nous avons observé des nausées, des vomissements, nous n'avons trouvé de signes d'irritation d'estomac. La langue n'était aucunement rouge ni sèche, l'épi- gastre nullement douloureux ; aucun sentiment d'ardeur ou de pesanteur n'existait derrière le sternum, il n'y avait pas de diarrhée; l'appétit même n'était pas modifié. Ces vomisse- ments ressemblaient parfaitement à ceux que l'on observe dans l'ivresse produite par les alcooliques, les médicaments stupé- fiants, les plantes de la famille des solanées. Nous en dirons autant des démangeaisons, des engourdisse- ments des membres; ils ont présenté le même caractère que ceux qui sont déterminés par les sels de morphine. La peau ne présentait aucune élevure, aucune rougeur, rien qui pût faire croire à l'existence d'une inflammation ; il n'y avait pas jnême de modification de la sécrétion cutanée, comme cela existe le plus souvent dans l'empoisonnement par l'opium. Les autres organes ne paraissent pas avoir éprouvé d'in- fluence appréciable. Dans un cas nous avons observé une légère augmentation de la sécrétion urinaire; dans plusieurs autres, un ralentissement sensible de la circulation; mais on peut098 MÉNQilR-HAQlE KT M KT II OH 11 II A GIE, expliquer ces phénomènes sans admettra d'action spéciale du seigle ergoté sur les reins ou le cœur. Eu effet, h; premier peut bien n'être qu'une coïncidence fortuite, et le second peut dépendre de la suspension de l'héinorrhagie. Tout le monde sait que la circulation devient plus rapide dans les liéniorrha- gies, et que par conséquent elle se ralentit quand on les arrête. De l'analyse rapide que nous venons de faire des phéno- mènes produits par les différents organes sous l'influence du seigle ergoté, il résulte que ce médicament possède deux actions fort remarquables : l'une rapide et passagère sur l'utérus, l'au- tre lente et durable sur l'organe nerveux central. La première, tout à fait spéciale, paraît s'exercer surtout sur les fibres de l'utérus en y déterminant des contractions ; l'autre, au contraire, ■analogue sous beaucoup de rapports à celle des médicaments narcotiques ou narcotico-âcres, s'exerce sur le cerveau, en y déterminant une sorte de stupéfaction semblable à l'ivresse. Maintenant, si nous comparons ces deux séries de phéno- mènes sous le point de vue de la rapidité de leur production, nous en tirerons une conséquence importante pour le mode d'administration du seigle ergoté ; c'est que, lorsque l'on veut produire une contraction longtemps continuée des fibres de l'utérus, il faut fractionner les doses et les donner à de courts intervalles. De cette manière on peut soutenir pendant long- temps l'action médicatrice, sans cependant donner des quan- tités énormes d'ergot de seigle, et sans déterminer de sym- ptômes cérébraux trop intenses. C'est de cette manière qu'il faut agir dans les ménorrhagies. En effet, dans ce cas, le tissu de la matrice, dense et serré, n'est susceptible que de contrac- tions lentes et graduelles ; or, si au lieu d'un agent approprié à celte disposition, l'on emploie un moyen énergique, mais dont l'action s'évanouit rapidement, tel qu'une forte dose, d'ergot de seigle, il est évident que l'on manque son but. Cependant l'observation III semblerait infirmer cette proposi- tion. Un gros de seigle fut administré dans l'espace de quatre heures; de violentes coliques survinrent; la perte fut bientôt suspendue, elle ne reparut qu'une seule fois le deuxième jour,MÉNORRHAGIE ET MÉTRORR1IAGIE. 099 epçpre ét#it-ce plutôt un écoulement séro-sanguin qu'une pé- norrhagie. D'un autre côté l'observation XI nous prouve qu'il ne fan! pas trop fractionner les doses, parce qu'alors le médi- cament n'a plus assez d'action pour provoquer la contraction des fibres utérines,. Nous avons cru remarquer que le mode d'administration le plus convenable était de donner d'abord un gros d'ergot de seigle en six doses, à prendre de quatre en quatre heures : de cette manière, les doses sont encore assez fortes, et n'agissent pas à des intervalles très-éloignés. On con- linuele médicament pendant quatre ou cinq jours, en dimi- nuant et en éloignant graduellement les doses. En continuant ainsi la médication, la guérison est plus assurée. Il nous resterait maintenant à discuter la question du dan- ger que peut entraîner l'administration d'une certaine quantité d'ergot de seigle. M. Villeneuve, dans son Traité du seigle ergoté, a savamment discuté cette question; il a établi d'une manière péremptoire que toutes les craintes qu'on aurait pu concevoir à ce sujet étaient tout à fait chimériques. Nos obser- vations ne font que confirmer ce qu'il a dit. Dans aucune cir- constance nous n'avons eu l'occasion d'observer d'effet toxique inquiétant, et cependant nous avons porté les doses assez haut, puisque nous avons donné jusqu'à quatre gros en huit jours. CONCLUSIONS. De tout ce qui précède nous croyons devoir conclure: Que l'ergot de seigle exerce sur l'utérus une action puis- sante, mais passagère; Que celte action porte principalement sur les fibres de cet prgane, el y détermine des contractions; Que ces contractions, constamment accompagnées de dou- leurs, amènent rapidement la suspension des ménorrhagies, quelle qu'en soit la cause ; Que l'état de l'utérus n'influe en rien sur leur production ; Qu'on les observe même quand une partie des fibres du col de cet organe se trouvent envahies par le cancer;700 MÉNORRHAGIE ET MÉTRORRHAGIE. Que l'ergot do seigle agit sur l'organe nerveux central à la manière des stupéfiants; Que les phénomènes qui en résultent sont lents, mais du- rables ; Que jamais ils ne présentent aucune gravité, quand on so borne à combattre la ménorrhagie; Qu'on peut, sans inconvénient, porter la dose de l'ergot de seigle à plusieurs gros dans quatre ou cinq jours; Que, lorsqu'on veut combattre une ménorrhagie, il est bon de fractionner les doses et de les donner à des intervalles égaux ; Enfin, qu'il ne faut pas craindre de débuter par une dose un peu forte, un gros, par exemple, en vingt-quatre heures. Nous avons résumé dans le tableau suivant les points les plus importants des faits que nous avons observés1. TABLEAU PRÉSENTANT LE RÉSUMÉ DES PRINCIPALES CIRCONSTANCES DES FAITS CONTENUS DANS LE MÉMOIRE PRÉCÉDENT. OBSERVATIONS. AGE. ACCOUCHEMENTS OU FAUSSES coucnES. ANCIENNETÉ DE LA MALADIE. GDÉRISO.W QUANTITÉ DE SEIGLE ERGOTÉ PRISE. I. Ménorrhagie.. . 18 » 13 jours. En 60 heures. 216 grains. II. Ménorrhagie.. . 23 » 6 semaines. 7 heures. 108 III. Ménorrhagie.. . 30 » 15 jours. 44 heures. 168 IV. Ménorrhagie.. . 59 » 1 mois. i d'heure. 108 V. Ménorrhagie.. . 41 » 1 mois. 6 heures. 204 VI. Ménorrhagie.. . 28 1 9 jours. 18 heures. 192 VII. Ménorrhagie.. . 27, 2 1 mois. 3 jours. 240 VIII. Ménorrhagie.. . 52 5 9 jours. 4 jours. 132 IX. Mélrorrhagie.. . 50 2 8 jours. 24 heures. 180 X. Mélrorrhagie.. . 50 5 6 heures. i heure. 51 XI. Mélrorrhagie.. . 50 Plusieurs. 7 jours. 10 jours. 192 XII. Mélrorrhagie.. . 55 10 4 jours. 5 jours. 288 XIII. Carcinomculérin. 49 i 56 heures. 50 heures. 120 ' Les travaux de M. Bonjenn (de Chamhéry) ont démontré que l'on pouvait enlever seigle ergoté son principe toxique, sans altérer sa pui snnee hémostatique.I ORGANES GÉNITAUX ET URINAIRES DE LA FEMME OBSERVATIONS DIVERSES TUMEURS FIBREUSES INTERSTITIELLES DE L'UTÉRUS EXTIRPATION PAR LA MÉTHODE DE MORCELLEMENT. — GUÉRISON ». Une dame de trente-sept ans éprouvait depuis quatre années des perles abondantes, qui se renouvelaient d'abord à chaque époque menstruelle, puis plusieurs fois dans cet intervalle, et l'avaient réduite à un état d'anémie complet, quand elle vint demander mes conseils et ceux de M. Récamier. L'utérus avait acquis un développement considérable et faisait saillie au- dessus du pubis, comme dans une grossesse de cinq mois. Cet organe était régulièrement globuleux, mobile, un peu incliné en arrière. Le col, placé très-haut, était caché derrière la symphise du pubis ; ses lèvres à peine entrouvertes ne permettaient pas l'introduction de la phalangette de l'index. Une sonde introduite dans l'orifice, pénétra à près de douze centimètres de profondeur et fit reconnaître : 1" que la cavité intérieure avait à peine deux centimètres et demi de large ; 2° que la paroi antérieure avait à peu près son épaisseur normale ; 3° que la paroi postérieure, au contraire, avait une épaisseur énorme. Je diagnostiquai l'existence d'une tumeur fibreuse développée dans l'épais- seur de la paroi postérieure de l'utérus. Le danger de cette affection était tel que je crus devoir proposer à la malade une opération qu'elle accepta. Je la pratiquai de la manière suivante : La malade, couchée en travers sur un lit élevée, la tète soutenue par deux oreillers, les cuisses fléchies, écartées comme pour l'opération de la taille sous-pubienne, et maintenue dans cette position par deux aides, fut soumise à l'inhalation du chloroforme. Puis, aussitôt que la malade fut par- venue à l'insensibilité complète, je commençai l'opération : * M. Maisonncuvc, Arch.. 1849, p. 111.702 ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. i Sur l'index gauche préalablement introduit dans Le vagin, je conduisis nu lithotome double, que je lis pénétrer jusqu'au fond de la cavité utérine. Tournant alors la concavité de L'instrument on arrière vers la tumeur, j'en ouvris les lames et en le; relevant j'incisai largement le col utérin. Aussi loi l'index et le médius droit furent portés dans le col ainsi entr'duverl el dé- chirèrent par des pressions latérales les angles de l'incision pour l'agrandir et empêcherl'hémorrhagie. Puisées deux doigts, portés plus profondément dans la cavité utérine qu'ils remplissaient, me servirent à déchirer de l'un et l'autre côté la lame de tissu utérin qui recouvrait la tumeur en avant et que les lames du lithotome avaient déjà entamée latéralement, surtout en bas. Dès lors, avec mes deux doigts en contact immédiat avec la tumeur, je cherchai par des mouvements rapides à la contourner et à l'isoler ainsi de la paroi utérine qui l'enkystait. Ce résultat fut obtenu promptement pour le quart inférieur de la tumeur, c'est-à-dire pour toute la portion accessible aux doigts. Alors seulement commença la partie, vraiment difficile et labo- rieuse de l'opération. Malgré l'incision latérale du col utérin, malgré l'agran- dissement de cette incision au moyen de la déchirure, l'orifice avait à peine quatre centimètres. Je l'augmentai d'un centimètre encore, en incisant avec le bistouri la lèvre postérieure. C'est à travers cette ouverture étroite que je menai à fin toute l'opération. Sur mes deux doigts, indicateur et médius, je glissai sur la tumeur une forte pince de Museux, puis une seconde, puis une troisième, et par des trac- tions énergiques je cherchai à abaisser la tumeur ou au moins l'utérus en totalité. Je n'obtins rien de cette manœuvre : la tumeur était trop volumi- neuse pour céder et s'abaisser môme d'un centimètre. Je cherchai aussi, mais vainement à la faire tourner sur elle-même en la saisissant par le point le plus élevé. Plusieurs minutes et de grands efforts furent dépeusés en pure perte dans cette tentative. Je changeai alors de plan de conduite, et au lieu d'abaisser la tumeur en masse, ou de chercher à lui imprimer un mouvement de rotation sur son axe, je me déterminai à la diviser. Pour cela, je ne laissai qu'une pince de Museux, pour maintenir le côté droit de la tumeur; puis, conduisant sur mon doigt index gauche une longue paire de ciseaux légèrement courbés sur le plat, j'incisai sur la ligne médiane toute la portion de tumeur que j'avais énuclée, de manière à la diviser en deux moitiés égales, l'une droite, l'autre gauche La portion droite sur laquelle éLaiL fixée la pince de Museux put alors, eu S*engageant dans l'orifice, s'abaisser de quelques lignes et devenir accessible d'autant à l'index gauche qui continuait l'énucléation', tandis que les ciseaux prolongeaient la division verticale. A mesure (pie l'on augmentait celte divi- sion, la moitié droite de la tumeur s'abaissait et le doigt index l'énucléait.ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. 705 Par la combinaison de ces trois manœuvres, incision, abaissement, énu- cléation, qui se facilitaient mutuellement, j'arrivai an quart supérieur de la tumeur; mais à ce point, l'abaissement ne se faisant qu'avec une extrême difficulté, il fallut tourner ce nouvel obstacle. Je résolus alors de dédoubler dans son épaisseur la portion droite que j'étais en train d'extraire;, et mes ciseaux, guidés toujours par l'index gauche, attaquèrent cette moitié droite de la tumeur d'arrière en avant et de bas en haut, en commençant environ vers la moitié delà hauteur. Cette manœuvre, en amincissant la partie sur laquelle j'agissais, me facilita son abaissement et je pus continuer à Pénu- clécr, puis à l'inciser verticalement jusqu'à sa partie supérieure. Une fois l'énucléation et le dédoublement de celte moitié droile terminés, il devint facile de l'extraire. Restait encore la moitié gauche, mais on agissait dans une cavité devenue large par l'extraction de la première partie. Aussi l'extraction fut-elle bien plus rapide. Je saisis avec des pinces de Museux l'extrémité inférieure déjà énuclée; elle s'engagea facilement dans le col ; les deux doigts iudex et médius droits exécutèrent rapidement l'énucléation dans les trois quarts inférieurs, puis l'utérus put être renversé de manière à présenter sa l'ace interne eu dehors de la vulve, ce qui me permit de terminer la dissection sans difficulté comme sans encombre et de m'àssurer qu'il n'était rien resté delà tumeur. Je pus aussi reconnaître, qu'il n'y avait eu pendant l'opération aucune déchi- rure des parois de l'organe et même que ces parois ne contenaient aucun autre parasite. Après ces divers examens la matrice lut replacée dans ses conditions nor- males. L'opération avait duré quarante-cinq minutes, dont quarante environ pour l'extraction delà première partie, cinq seulement pour l'extraction de la seconde. La malade n'avait pas un instant cessé d'être sous l'influence du chloro- forme. Après l'opération, il fallut s'occuper activement de ranimer la circu- lation et la sensibilité. Les fenêtres de l'appartement furent ouvertes, une flagellation vigoureuse lut pratiquée sur tous les membres, en même temps que de l'eau froide était projetée sur le visage et du vinaigre présenté aux narines et répandus sur les tempes. Sous l'influence de ces moyens, la circu- lation presque éteinte se ranima, et bientôt on dut s'occuper d'un autre ordre d'accidents, de l'hémorrhagie. Peu de sang avait été perdu pendant l'opération, il s'en écoulait davan- tage depuis qu'elle était terminée; la malade était épuisée, anémique, il importait de ménager ses forces. On plaça dans le vagin un gros morceau de glace, un autre plus volumineux encore fut placé sur le bas-ventre; on donna aussi'des boissons froides et de l'eau glacée. Deux heures se passèrent ainsi; quand je revins, il n'y avait plus d'hé*704 ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. morrhagie. mais la malade était transie de froid. Je fis enlever les cata- plasmes de glace, placer une bouteille d'eau chaude entre les deux seins, deux entre les épaules, une quatrième sur la région lombaire. La chaleur ne taida pas à revenir, il s'établit une réaction douce et un sommeil calme qui se prolongea trois heures. Depuis lors les choses se sont comportées comme après une simple couche. Les règles ont reparu régulières et normales le trente et unième jour; et six semaines après l'opération, la malade était entièrement rétablie. La tumeur extraite était un corps fibreux pesant six cent vingt-cinq grammes, long de quatorze centimètres, large de onze centimètres, épais de neuf centimètres. Sa forme était à peu près exactement ovoïde, la grosse extrémité était tournée en haut; la face antérieure régulièrement convexe, la postérieure un peu aplatie. Elle avait été, pendant l'opération, divisée en deux parties égales, l'une droite, pesant trois cent vingt-cinq grammes, l'autre gauche, pesant trois cents grammes. Sa texture était celle des corps fibreux de médiocre densité. On y voyait quelques lacunes, quelques cavités irrégulières. Il y a cinq ans que cette opération a été exécutée, et depuis lors la santé de madame ... ne s'est pas un instant démentie. TUMEUR FIBREUSE INTERSTITIELLE OCCUPANT LA PAROI POSTÉRIEURE DE L'UTÉRUS1 Une jeune femme souffrait depuis environ trois années de pertes utérines fréquemment répétées, et surtout de douleurs violentes qui se renouve- laient à chaque époque menstruelle. Plusieurs médecins distingués décla- rèrent que sa maladie n'était point de celles dont l'art peut tenter la gué- rison, et l'avaient engagée à prendre patience. Les douleurs cependant prenaient un caractère de violence extrême, et la malade était devenue in- capable de rien faire dans son ménage. La perspective d'une vie de souf- frances qui devait fatalement aboutir à une mort horrible au bout de quel- ques années l'avait jetée dans une sorte de désespoir. Quand elle apprit qu'une dame qui se trouvait dans le même cas avait été opérée par M. Mai- sonneuve, elle vint aussitôt à l'hôpital Cochin, où ce chirurgien, après un examen approfondi, déclara l'opération possible. La matrice avait acquis un volume considérable, celui d'une grossesse de cinq mois environ. On la sentait dans l'hypogastre jusqu'à deux travers de » Gazelle des Hôpitaux, 6 décembre 1849, p. 572.ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. 705 doigt de l'ombilic. Du côté du rectum, on la trouvait occupant la plus grande partie de ['•excavation pelvienne. Du reste, elle était mobile, pou- vait être facilement soulevée et abaissée; elle ne présentait à sa surface, examinée par l'hypogastre et par le rectum, aucune bosselure, aucune in- égalité. Son col, dans l'étal normal, permettait à peine l'introduction d'une sonde de femme. La lèvre antérieure était un peu prolongée; la postérieure, plus courte, se continuait avec la partie globuleuse de l'organe, en présen- tai un bourrelel de deux centimètres d'épaisseur. Une sonde de femme, introduite dans la cavité utérine, fit reconnaître à cette cavité une profondeur de douze centimètres, une largeur de deux cen- timètres el demi environ. Cette sonde se dirigeait tout à fait ou avant et laissait en arrière presque toute l'épaisseur du globe de l'organe. 11 était impossible de mouvoir la sonde latéralement dans une étendue de plus de trois centimètres; là, .elle était invinciblement arrêtée par les parois do la cavité utérine. Nul doute qu'il s'agissait d'une tumeur développée aux dépens de la paroi postérieure de la matrice; puis, on considérant sa consistance, sou indolence, sa position spéciale, il était certain qu'elle ne pouvait être autre chose qu'une tumeur fibreuse interstitielle. Pour tous los chirurgiens, une tumeur fibreuse interstitielle de ce volume eût été une affection incurable. M. Rfaisonneuve ue pensa pas ainsi, et, se fondant sur deux faits qui lui sont propres et sur plusieurs dissections de tumeurs analogues, l'habile chirurgien de Gochin décida l'opération. C'est le mercredi 28 novembre 1849 qu'elle fut exécutée. La malade est couchée à l'extrémité du lit d'opération, les jambes sou- tenues par deux aides. Elle est soumise à l'inhalation du chloroforme; puis, aussitôt l'insensibilité obtenue, l'opération commence. M. Maisonueuve introduit dans l'utérus un lithotome double dont la con- cavité regarde en avant; puis, étant arrivé au fond de la cavité utérine, il tourne la concavité du lithotome en arrière, presse sur la bascule pour écar- ter les lames et retire l'instrument ouvert pour inciser latéralement le col. Après cette incision, le doigt index de la main droite pénètre facilement dans l'orifice et en agrandit l'ouverture par des pressions énergiques; le doigt index de la main gauche lui vient alors en aide, et, par dos tractions en divers sens, ces deux doigts agrandissent encore l'orifice en déchirant le tissu utérin. Malgré ces manœuvres, l'utérus se trouve encore trop étroit; M. Maison- neuve incise alors la lèvre postérieure d'avant en arrière avec le bistouri boutonné et dilate avec les doigts cette nouvelle, incision pour se mettre en garde contre Phémorrhagie. Après ces préliminaires, qui n'ont demandé que quelques secondes, M. Maisonueuve introduisit dans l'utérus l'index et le médius droits, et, tandis que sa main gauche soutient l'utérus à travers m. n. 4?706 OUGANES CKMTAUX DE LA FEMME. l'hypognstre, il déchire avec scs deux doigts le tissu utérin qui recouvre en avant la tumeur et que le lilliotomc avait déjà entamé sur les côtés. Dès ce moment l'énucléation commence; les deux doigts introduits <l;ms l'utérus séparent par «les mouvements rapid< s çt énergiques le corps fibreux du tissu utérin auquel il adhère. Cette énucléation s'opère dans toute la hauteur à laquelle les doigts peuvent atteindre, c'est-à-dire dans le quart inférieur de la tumeur. C'est alors que l'opérateur applique une, puis deux, puis trois érignes simples et doubles, à l'aide desquelles il l'ait exercer de fortes tractions sur le corps fibreux; celui-ci descend de quelques millimètres et permet aux doigts de l'énuçléer jusque vers la moitié de sa hauteur. Aussitôt ce premier résultat obtenu, M. Maisonneuvc, faisant l'applica- tion du procédé ingénieux qu'il avait imaginé dans un cas semblable, porte sur le corps fibreux la pointe de forts ciseaux courbes avec lesquels il pra- tique sur ce corps des incisions profondes, ce qui permet à la tumeur de s'allonger et cle s'engager dans l'orifice utérin ; mais à mesure que la tu- meur s'abaisse et s'engage, les doigts peuvent l'énuçléer plus liant; de sorte qu'en combinant ces trois manœuvres : incision sur le corps fibreux, traction et énucléation, M. Maisonneuve'parvient bientôt à engager la moitié inférieure cle la tumeur dans l'orifice utérin. A ce moment des tractions plus fortes font éprouver à l'utérus un ren- versement tel que la moitié supérieure de sa face interne avec le corps fi- breux qui lui adhère se présentent en dehors de la vulve : alors il devint facile d'opérer la dissection exacte et minutieuse de la tumeur. Cette dissec- tion est faite avec une telle habileté que pas une libre utérine ne reste adhé- rente, malgré les sillons assez'profonds et plusieurs bosselures que le corps fibreux présente à sa surface. Aussitôt la dissection terminée, la tumeur tombe; M. Maisonneuve s'assure qu'aucune portion de la tumeur n'est restée adhérente, puis il repousse l'utérus et le replace dans sa position normale. L'opération a duré moins de vingt minutes. Les dimensions de la tumeur sont : .Dans sa longueur Dans sa largeur Dans son épaisseur Dans sa circonférence transversale. . , Dans sa circonférence verticale. .... 0,10 centimètres. 0,08 0,09 0,26 0,27707 GANES GÉNITAUX DE LA FEMME. 1 Gazette des Hôpitaux, 1849, p. 510. N MEOR FIBREUSE DE L'UTÉRUS 1 Je soumets à l'examen de la Société un utérus clans les parois duquel il s'était développé une tumeur fibreuse d'un volume considérable. La ma- lade, âgée de quarante-quatre ans, portait celte tumeur depuis plusieurs années; mais il n'y a qu'un an. qu'elle a commencé à en être sérieusement incommodée. Chaque époque était annoncée par de violentes douleurs cx- pultrices que la malade comparait aux douleurs de l'accouchement, et qui duraient vingt-quatre ou trente-six heures, jusqu'à l'apparition de l'écoule- ment menstruel. Cet écoulement était d'une abondance qui en faisait de véritables pertes, et la santé de cette femme, auparavant robuste, ne tarda pas à eu être épuisée. Ayant appris que j'avais extirpé une tumeur semblable à celle qui mettait sa vie en danger, elle vint réclamer mes soins; mais, outre qu'elle était déjà arrivée au dernier degré de dépérissement, elle offrait déjà les signes d'une péritonite aiguë. Loin qu'il fut possible de son- ger à une opération, c'est à peine si l'état de la malade me permit de consta- ter la nature de l'affection. Le col utérin, peu dilaté, ne recevait que diffi- cilement le doigt, qui, arrivé à l'orifice supérieur, sentait la tumeur. La mort arriva bientôt. Voici ce que je trouvai à l'autopsie : L'utérus a acquis le volume du quatrième mois de la grossesse. Le col est long de quatre centimètres, ses parois épaisses, sa cavité peu agrandie; son orifice, à peine entr'ouvert, n'admet qu'à grand'peine la phalangette de l'index. Le corps est très-volumineux, mais en le fendant on voit que toutes ses parties ne sont pas également développées. Sa cavité a dix centimètres de profondeur, cinq seulement de largeur; la paroi antérieure est épaisse de un centimètre. Dans sa paroi postérieure est enkystée une tumeur fibreuse solitaire de forme ovoïde, longue de douze centimètres, large de huit, épaisse de sept. Cette tumeur est placée dans l'épaisseur môme de la paroi postérieure du corps de l'organe; mais la couche de fibres qui la recouvre du côté de la cavité utérine est beaucoup plus mince que celle qui la recouvre à l'extérieur. La première a à peine deux millimètres, tandis que la se- conde en a huit. La couche celluleusc qui unit cette tumeur aux fibres uté- rines ésl infiltrée d'une couche purulente, indice d'un travail inflammatoire uni s'était opéré dans les derniers temps de la maladie. 11 existe même, vers le -ommet de l'organe, une ulcération fistuleuse qui fait communiquer cette couche purulente âVec le tissu sous-péritonéal et qui probablement a causé la mort en donnant lieu à la péritonite. M. Maisonneuve fait remarquer que cette tumeur a la plus grande anaj708 ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. Iqgio, quant au volume cl à la position, avec, une tumeur dont il a opéré l'extirpation avec succès et qu'il à déjà présentée à la Société, Il fait sur la pièce anatomique la démonstration du procédé qu'il a mis en usage, et dont voici l'a description succinctê : Sur l'index gauche, préalablement introduit dans le vagin, on conduit un litliolomc double qu'on fait pénétrer jusqu'au fond de la cavité utérine; tournant la concavité en arrière vers la tumeur, on en ouvre lès lames, et. en le retirant on incise largement le col utérin. Aussitôt l'index et le médius droits sont portés dans le col ainsi cnlr'ou- vert, et déchirent par des pressions latérales les angles de l'incision pour l'agrandir et empêcher l'hémdrrhagie. Puis ces deux doigts, portés plus profondément dans la cavité utérine, servent à déchirer de l'un et de l'autre côté la couche musculaire qui re- couvre la tumeur en avant, et que les lames du lithotome avaient déjà entamée latéralement, surtout en bas. Dès lors les deux doigts en contact immédiat avec la tumeur cherchent par des mouvements rapides à la contourner et à l'isoler de la paroi utérine qui l'enkysté. C'est alors seulement que commence la partie vraiment diflicile de l'opé- ration. La tumeur, trop volumineuse, ne peut ni s'abaisser en masse, ni tourner sur elle-même; il faut la diviser. • Pour cela, on maintient avec une seule pince de Museux le côté droit de la tumeur, puis, à l'aide de longs ciseaux courbes sur le plat, on incise sur la ligne médiane toute la portion de la tumeur déjà énuclée, de manière à la diviser en deux parties égales, l'une droite, l'autre gauche. La portion sur laquelle est fixée la pince de Museux peut alors s'engager dans l'orifice, s'abaisser de quelques millimètres et devenir accessible d'autant à l'index gauche qui continue l'énucléation, tandis que les ciseaux prolongent la divi- sion verticale. A mesure que l'on incise, la moitié droite de la tumeur s'abaisse, et l'in- dex peut l'énucléer plus haut. On arrive ainsi par la combinaison de ces trois manœuvres : incision, abaissement, énucléation, qui se facilitent mu- tuellement, au quart supérieur de la tumeur. Arrivé à ce point, l'abaissement ne se fait plus qu'avec une extrême dif- ficulté. Alors ou doit dédoubler dans son épaisseur la portion même que l'on est en train d'extraire. Pour cela les ciseaux courbes, toujours guidés par l'index gauche, attaquent cette moitié de la tumeur d'arrière en avant et de bas en haut. Celte manœuvre, en amincissant celte partie sur laquelle on- agit, facilite son abaissement et l'on peut continuer l'énucléation jusqu'à la parlie supérieure. Une fois que l'on a terminé l'énucléation et le dédoublement de cette moitié de la tumeur il devient facile de l'extraire.ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. 709. « Gazelle médicale, 1841, p. 219. Reste la seconde moitié; maison agit.dans:uïiè,cayité devenue large par l'extraction de la première moitié. Aussi la manœuvre est-oll.e Lien plus ra- pide. On saisi! avec des pinces de Museux l'extrémité inférieure déjà énu- clée; elle s'engage facilement dans le col; les doigts index et médius droits exéculenl promptemenl l'énuclation dans les trois quarts inférieurs, puis l'utérus peut être renversé de manière à présenter la lace interne au dehors, de la vulve, ce qui permef de terminer la dissection sans difficulté comme sans encombre et de s'assurer qu'il n'est rien resté de la tumeur. On replace ensuite la matrice dans ses. conditions normales. EXTRACTION D'UN CORPS ÉTRANGER IMPLANTÉ DANS L'UTÉRUS1 Le4septembre 1840, une femme, âgée de trente ans, lingère, vint à la con- sultation de l'hôpital Saint-Louis, pour y être traitée d'une affection chronique de l'utérus. Après une exploration de quelques instants, M. Maisonneuve, sans porter immédiatement de diagnostic précis, reconnut cependant quelque- chose d'étrange dans cette affection, et reçut la malade dans son service. Le lendemain, elle fut soumise à un examen minutieux, qui fournit les renseignements suivants : Jusqu'à l'âge de vingt-huit ans, cette femme avait joui d'une bonne santé; à cette époque, elle devint enceinte, et, dans le cin- quième mois de sa grossesse, lit une fausse couche qui fui, dit-elle, suivie de graves accidents de métro-péritonite. Ce ne fut qu'au bout de trois mois qu'elle put commencer à quitter la chambre, encore fut-elle obligée bientôt d'entrer dans un hôpital. Elle passa plusieurs mois à la Pitié, où le chirur- gien constata l'existence d'une mêtrite, et, si l'on en croit la malade, dia- gnostiqua une hypertrophie de la partit! antérieure de l'organe. Des saignées révulsives, des bains, de la tisane de saponaire, le repos horizontal, n'ame- nèrent aucun résultat, et quand la malade entra dans les salles de M. Mai- sonneuve, elle se trouvait dans l'état suivant : Constitution générale épuisée, maigreur considérable, teinte jaune blafarde de la peau, physionomie abattue, digestions pénibles, lièvre hectique reve- nant tous les soirs, douleurs sourdes et continues dans les lombes et fhypo- gastre. Celte dernière région était occupée par une tumeur inégale, dure, bosselée, peu douloureuse à la pression, l'emplissant le bassin et se prolon- geant dans la fosse iliaque. Du côté du vagin, on trouvait L'orifice du museau de tanche un peu eii-710 ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. 1 Gazelle médicale, 1841, p. 218. tr'ouvert, permettant au doigt de s'introduire à la profondeur de quatre ou six millimètres, puis le col cl le corps de l'utérus perdus dans une masse irrégulière et dure, absolument immobile. Examiné au spéculum; le vagin paraissait dans l'état normal, le museau du tanche n'offrait d'extraordinaire qu'un léger éeartement de ses lèvres. Cet écarlement permit au chirurgien d'apercevoir quelque ebose de blancbàlre, dont il chercha ;i reconnaître la nature, au moyen d'un stylet. Quel ne l'ut pas son étonnemenl quand il sentit une résistance lignée, et put circonscrire l'objet inconnu, en passant le stylet en avant, en arrière? Sur les côtés, il y avait adhérence avec les lèvres de l'organe. Persuadé qu'il y avait là un corps étranger, et que ce corps, d'une nature et d'une forme impossibles à reconnaître, était implanté dans les parois uté- rines, M. Maisonneuve essaya d'abord de le couper en deux, à l'aide de longs ciseaux, afin d'exlraire chacun des bouts séparément. 11 n'y put réussir. Alors il engagea les deux mors d'une longue pince à polype, l'une en avant, l'autre en arrière, et par une traction modérée, il parvint à faire céder un peu le corps étranger. Les tractions, continuées avec précaution, dégagèrent sans trop de douleurs un de ses bouts, et alors il devint facile de l'extraire en totalité. C'était une broche de bois, longue de cent vingt-deux millimètres, pointue à l'une de ses extrémités, et comme tordue à l'autre. Se reportant à l'origine de l'affection, M. Maisonneuve pensa que celte broche avait probablement été rompue dans l'utérus, pendant des manœuvres coupables, dont le résultat avait été de produire Favortement. Cette opinion s'est trouvée confirmée par des renseignements ultérieurs. L'opération fut suivie d'une recrudescence de douleurs abdominales et lombaires, d'une réaction fébrile assez forte, qui disparurent au bout de huit jours ; mais il resta toujours la tumeur du bassin, qui résulte, selon toutes les probabilités, d'adhérences chroniques établies entre l'utérus, la vessie, le rectum, les ligaments larges et quelques anses intestinales : au 1er janvier, cependant, la tumeur avait diminué d'une manière notable, et la santé géné- rale s'était améliorée. POLYPE FIBREUX DU COL DE L'UTÉRUS EXCISION AVEC LE BISTOURI. — GUÉRISON ». La nommée Fléhr, âgée de trente-cinq ans, lingère, avait constamment oui d'une bonne santé, quand, vers le milieu du mois de mai 187)9, elleORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. 711 lut prise tout à coup de pertes utérines très-fortes, accompagnées de dou- leurs dans les reins et l'hypogastre. Ces accidents se calmèrent sponlnne- meni sous l'influence d'un repos, au- lit, de quelques jours, puis reparurent bieûtô, avec une Q0uveiie intensité, pour disparaître encore. Danslespace d'une année, ils se renouvelèrent sept ou huit lois avec une énergie.crois- sante, et laissant après eux un inalaise continu. I a santé générale, autrefois robuste, s'altérait visiblement ; le teint, habi- tuellement vif et coloré, devenait terne et jaune; l'embonpoint ordinaire, faisait place à une maigreur inquiétante; les forces s'affaiblissaient; les digestions devenaient pénibles; les mouvements circulatoires perdaient leur régularité, el le moindre exercice, la moindre émotion donnaient lieu a .les palpitations douloureuses. Le caractère devenait, morose cl irritable, mais surtout les douleurs lombaires et hypOgastr.iques acquéraient de plus en plus d'intensité et de continuité, c'est alors que la malade vint à l'hôpital Saint Louis réclamer les secours de l'art, et fut reçue dans la salle Saint-Augustin, n'71. Les symptômes précédemment énumérés conduisirent a soupçonner une affection grave de l'utérus, et l'exploration lit en effet, découvrir l'existence d'une tumeur, du volume d'un œuf d'oie, lisse, arrondie, faisant saillie dans le vagin, et se prolongeant par un pédicule volumineux, dans la cavité du col utérin; les lèvres de cet organe formaient un relif circulaire autour de la tumeur, sur laquelle elles étaient fortement appliquées, sans pour- tant y avoir contracté d'adhérences. La lèvre postérieure présentait une artère volumineuse battant, avec force sous le doigt. Lue sonde de femme introduite entre la tumeur et le col utérin, glissait librement en avant et sur les côtés, mais elle était arrêtée en arrière, à la profondeur d'un pouce et demi environ. L'utérus lui-mèfnc avait acquis un développement anormal : on le sentait facilement, en déprimant les parois abdominales, au-dessus du pubis, pen- dant que d'autre part, on soulevait l'organe, au moyen d'un doigt introduit dans le vagin. Il avait conservé tout.' sa mobilité, on le repoussait, facilement en haut; "on l'abaissait avec la même aisance, et le doigt pouvait aussi lui imprimer des mouvements de latéralité. Examinée avec soin, la tumeur paraissait rénitente, élastique ; la pression exercée sur elle ne développait qu'une sensibilité obscure, et le sang qui s'écoulait alors provenait évidemment de l'intérieur du col utérin et non de son tlSSU propre. Il s'agissait d'un polype fibreux, implanté dans la partie supérieure du col de l'utérus. La malade, épuisée par de longues souffrances, et desliémorrhagies journalières, ne pouvait plus exercer son état : l'extirpa- lion fut proposée el acceptée immédiatement. Le 1er septembre, M. Maisonneuve y procéda de. la manière suivante : La malade, placée sur un lit élevé, était maintenue couchée sur le dos, les712 ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME, 1 Gazelle des Hôpitaux, 1842, p. 540. jambes fléchies sur les cuisses, les cuisses relevées sur le bassin et fortement écartées. L'opéra leur, introduisant le doigt index gauche dans le vagin, saisit de l'autre main, nue érigne simple qu'ih'mplanta dans la partie antérieure du corps de la tumeur ; une seconde érigne fut portée de la même manière à la partie postérieure; enfin une longue pincé de Museux fui glissée pour la saisir sur ses parties latérales. Alors un aide, appliquant ses main- sur la paroi abdominale, pour abaisser l'utérus, pendant que l'opérateur exerçait, au moyen de ses érignes, une traction lente et graduée sur la tumeur. Au bout de quelques minutes pendant lesquelles l'attention de la malade fut constamment distraite par le chirurgien, le polype lit saillie à la vulve. L'o- pérateur porta de nouveau le doigt index gauche dans le vagin, s'en servit pour diriger un long bistouri boutonné, concave sur le plat, tranchant sur un côté, qu'il introduisit entre le col utérin et le pédicule de la tumeur qu'il coupa à son lieu d'implantation. Ce mouvement, rapidement exécuté, sépara complètement la tumeur; elle fut entraînée par les érignes. Immé- diatement l'utérus reprit sa position normale, et quelques gouttes de sang, s'écoulèrent à peine après l'opération. La tumeur, entièrement fibreuse, ne contenait que quelques ramuscules vasculaircs à sa superficie ; elle semblait revêtue d'une couche fort mince de tissu utérin, dont elle s'était coiffée, et qui constituait son enve- loppe. La malade fut soumise à une diète sévère et à un repos absolu ; elle n'éprouva pas le moindre accident, les bémorrhagies ne se reproduisirent plus ; les douleurs de reins, les palpitations s'évanouirent peu à peu et la malade sentit de jour en jour renaître ses forces. Elle sortit de l'hôpital le 14 septembre, douze jours après l'opération, ayant en grande partie recouvré sa santé d'autrefois, il ne lui restait pas même un écoulement blanc. PRÉCIPITATION ET POLYPE DE L'UTÉRUS EXCISION DU PÉDICULE DE LA TUMEUR. — GUÉRISOK ». La nommée Marie Merlin, âgée de 66 ans, portière, est entrée à l'hôpital de la Charité, salle Sainte-Rose, n° 25, le 12 juillet 1842, pour s'y faire traiter d'une affection de l'utérus. Réglée dès l'âge de onze ans, ses menstrues continuèrent de couler assezORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. 715 régulièrement jusqu'à l'âge de cinquante-deux ans; elle a eu cinq enfants, ses grossesses et ses couches furent assez heureuses, excepté la première qui fu| uii peu laborieuse Si l'on en croit la malade, elle n'a jamais eu de Éfaeurs blanches, si ce n'est avant et après ses règles. A l'âge de vingt-six ans seulement elle eut un écoulement blennorrhagïque qui fut traité et guéri par des moyens qu'elle ne peut indiquer. Il y a cinq ans qu'après un effort violent cil'' éprouva tout à coup un sentiment de pesanteur au siège, (1rs douleurs et des tiraillements dans la région lombaire : ces douleurs augmentaient dans la station verticale ,.| la marche, et diminuaient au contraire, par le repos et la position hori- zontale. La malade n'eu continuait pas moins ses occupations, quand un jour, elle eut la sensation d'un certain déplacement dans l'intérieur du bassin, et fut toute surprise en sentant par le toucher une tumeur faisant saillie hors de la vulve; comme (rime part, elle n'éprouvait point plus de gène que d'ordinaire, et qu'elle pouvait, d'autre part, faire rentrer cette tumeur quand elle était couchée, elle ne crut point devoir s'en occuper. Cependant la tumeur avait acquis un volume plus considérable et pen- dail entre les cuisses; la pesanteur et les tiraillements étaient devenus plus intenses; les urines et lus matières fécales étaient évacuées avec un peu de difficulté; les règles s'écoulaient périodiquement par le sommet de la tumeur. Enfin, vers la lin de mars 1842, la malade fut prise de tiraillements plus violents dans les reins et dans l'estomac, de douleurs intenses dans le bas ventre, au\ aines et à la partie supérieure des cuisses, d'une perte considé- rable de sang ieboreux ou sanieux, d'odeur infecte, qui s'arrêta le même jour ; elle évalue à un kilogramme la quantité de liquide répandu. Dans le même temps c'est-à-dire vers le mois de mars, elle s'aperçut d'une petite tumeur du volume d'un haricot, située sur le col de l'utérus. Depuis, celle petite tumeur a grossi et a acquis le volume d'une noix ; des écoulements irréguliers et fréquents de mucosités et de sérosités, n'ont point quitté la malade, jusqu'au moment où elle est entrée à l'hôpital. Chez elle, elle prit pour tout traitement des boissons émolliehtes ou rafraî- chissantes, et m 1 fil des injections avec une décoction de morelle et de tète de pavot. D'après ces antécédents fournis par la malade et surtout d'après l'examen des parties, M. Maisonneuve reconnut de suite une descente, de l'utérus par- venue au troisième degré, et un polype fibreux naissaitI dans l'intérieur du col de la matrice. On voyait l'utérus hors de la vulve et pendant entre les cuisses. Il avait entraîné avec lui le vagin, qui était renversé , il se présentait sous la forme d'une tumeur allongée, cylindroïde, du volume d'un œuf de poule,714 ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME, se terminant en Las, par une extrémité moins volumineuse et percée d'une ouverture transversale; se continuant en liant avec les parties génitales externes-. 11 offrait de la sensibilité, du gonflement cl de la rougeur. La muqueuse du vagin, au contact de l'air, avait pris un aspect semblable à celui de la peau. La tumeur rentrait dans le bassin au gré de la malade ou quand elle était couchée cl tout reprenait sa position normale. Enfin de la paroi antérieure du canal aplati que forme le col de l'utérus, naissait une autre tumeur plus petite et pédiculée : c'était le polype. Celui- ci, piriforme, du volume d'une noix, évidemment sarcomateux et de nature fibreuse, était recouvert par une membrane lisse et polie. En la pressant entre les doigts, on avait la sensation d'un corps compacte, résistant, élas- tique, et l'on n'y découvrait ni battement artériel, ni sensibilité. 11 tenait à la matrice par un pédicule du volume du petit doigt, long de 14 millimètres (6 lignes) et dont la consistance ne différait nullement de celle du polype. L'orifice vde la matrice livrait passage au pédicule sans être pour cela déformé. La structure charnue du polype, sa dureté, sa nature fibreuse, l'absence de battements artériels, et de sensibilité, tout enfin décida M. Maisonneuve à préférer l'excision à toutes les autres méthodes. En conséquence, on fit placer la malade sur le bord de son lit, les cuisses écartées et les jambes fléchies; alors M. Maisonneuve ayant saisi le polype avec deux doigts, fit la section de son pédicule avec des ciseaux courbes. Le 15 juillel 1842. On réduisit la descente de l'utérus, et la malade fut couchée sur le dos et sur un plan horizontal. Il ne s'écoula qu'un peu de sang pendant l'opération ; le même jour, elle eut une faible hémorrliagie qui s'arrêta facilement sous l'influence de compresses imbibées d'eau froide, et placées sur l'abdomen. La guèrison fut rapide, aucun accident ne vint la retarder. Quant à la descente, on conseilla l'usage d'un pessaire, et la malade sortit le 18 juillet, c'est-à-dire après être restée cinq jours seulement à l'hôpital. Autopsie du polype. — En le fendant, le polype crie sous le bistouri; il est compact, aussi dur à la circonférence qu'au centre, où il ne présente aucun vide; il parait,composé de faisceaux de fibres blanchâtres et con- tournées en tout sens. À l'œil nu, on n'y voit aucune trace de vaisseaux san- guins, et encore moins de filets nerveux. Le pédicule offre absolument la même disposition.715 ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. 1 Gazelle des Hôpitaux, 1840, p. 380. IMPERFORATION DU VAGIN AVEC RÉTENTION DES RÈGLES DANS L'UTÉRUS OPÉRATION. — GUÊRISOS ». Quand le vagin esl Cerminé en cul-de-sac au lieu de se conti- nuer avec l'utérus, et quand en même temps les organes géni- taux internes ont leur conformation régulière, des accidents graves se manifestent à l'époque de la puberté. Le liquide menstruel, en effet, sécrété dans la matrice, ne trouvant pas d'issue au dehors, s'accumule dans cet organe et le distend en donnant lieu à des douleurs qui s'exaspèrent à chaque époque et deviennent bientôt intolérables. L'utérus, qui d'abord se prête assez bien à la distension, finit par s'enflammer, s'ulcé- rer, et le liquide épais qu'il contient s'épanche dans le péri- toine, où il détermine des accidents inévitablement mortels. Un seul moyen, dit Boyer, existe de prévenir cette terminai- son funeste, c'est de frayer une voie jusqu'à la cavité de la ma- trice pour permettre le libre écoulement des liquides qu'elle contient. Mais celle opération présente les plus graves dangers, et c'est à peine si la science possède cinq ou six exemples de guérison. Dans le nouvel exemple que nous devons à la pratique hardie de l'habile chirurgien de l'hôpital Cochin, il y a ceci de remar- quable que non-seulement le cours des menstrues a été rétabli, mais encore que le vagin a été ramené aux dimensions néces- saires pour l'exécution complète de ses fonctions. Voici le fait : Wuel (Caroline), d'une excellente constitution, avait toujours joui de la meilleure santé jusqu'à l'âge de treize ans. Vers celte époque, elle eut des crachements de sang qui se renouvelèrent presque tous les mois, pendant deux ans. Su santé générale, cependant, et son embonpoint n'en étaient nullement altérés.716 ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. Vers L'âge de quinze ans, les crachements de sang cessèrent; mais appa- rurent alors des douleurs dans les reins et le bas-ventre : ces douleui s ne se manifestèrent d'abord que deux ou trois jours par mois ; puis, en même temps qu'elles devenaient plus vives, elles se prolongèrent au point de devenir continues. A cette époque aussi apparut dans le bas-ventre une tumeur qui prit chaque mois un accroissement rapide, et donnait à cette jeune Clle les apparences de la grossesse. Elle entra dans une maison de sanlé; là, on lui fit, avec un trocart, une ponction d'où sortit une quantité considérable de sang. Cette opération fut suivie d'une grande diminution de la tumeur, et les douleurs disparurent .instantanément ; mais quelques jours après, il se manifesta une métrite vio- lente, qui faillit avoir une terminaison funeste. Trois mois après, les accidents de métrite avaient disparu ; mais les douleurs mensuelles et la tumeur abdo- minale se manifestèrent de nouveau, comme avant la ponction. C'est à celte époque que M. Maisonneuve la Vit pour la première fois ; la malade avait alors dix-huit ans; elle était grande, forte, colorée : jamais elle n'avait eu ses règles. Le ventre, développé comme dans une grossesse de sept mois, contenait une tumeur élastique de forme globuleuse, régulière, occupant le centre d'hypogastre et remontant au-dessus de l'ombilic. Le toucher fit reconnaître que le vagin, régulièrement conformé dans ses deux tiers inférieurs, se terminait brusquement en cul-de-sac, et ne permet- tait pas de sentir le col utérin. En explorant par le rectum, en môme temps qu'une sonde était introduite dans la vessie, M. Maisonneuve reconnut qu'un tissu fibreux, résistant, épais d'environ quatre lignes, long de six, séparait le cul-de-sac du vagin du globe de l'utérus distendu. 11 s'agissait donc, non pas seulement d'une occlusion du vagin, mais d'une imperforation par atrophie fibreuse de tout le tiers supérieur de cet organe. C'est une des variétés les plus graves de l'occlusion du vagin. Voici le procédé ingénieux qu'employa M. Maisonneuve. La malade est couchée en travers d'un lit élevé, les lombes et les cuisses sont maintenues fléchies et écartées. L'opérateur introduit deux doigts de la main gauche, l'un dans le rectum (le médius), l'autre dans le vagin (l'indicateur) ; sur l'angle de l'index gauche, introduit jusqu'au cul-de-sac du vagin, il conduit de la main droite une sonde cannelée et pointue, qu'il enfonce doucement vers l'utérus, en longeant la paroi antérieure du rectum. Le doigt médius, introduit dans cet intestin, lui sert à guider son instrument, en appréciant l'épaisseur des parties qui le séparent de la cavité rectale, et la position exacte de l'vilérus. Ainsi conduite, la sonde arrive bientôt dans la cavité utérine, ce que l'opérateur reconnaît, d'une part, à la facilité qu'il éprouve à faire mou- voir sa pointe; d'autre part, à l'écoulement d'une petite quantité de sang épais, analogue, par l'aspect, à du méconium. Deuxième temps. — Faisant aussitôt maintenir la sonde par un aide,ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. 717 1 Gazette des Hôpitaux, 1849, p. 451. M Maisonneuve conduit sur sa cannelure un long bistouri boutonné, à l'aide duquel il agrandit l'ouverture d'un centimètre environ, delua etdelautre côté, en ayanl bien son,, toujours avec le médius gauche placé dans le rectum, de reconnaître l'épaisseur de la cloison recto-vaginale* • Immédiatement unflol de sa.ng épais, poisseux, noirâtre, s'écoule par cette ouverture; la tumeur abdominale disparut en s'affaissant, et la malade se sentit tout à coup soulagée. Le doigt index put facilement pénétrer alors jusque dans la cavité utérine et constater que ni la vessie, ni le rectum n'avaient été intéressés. Une sonde fut introduite dans cette ouverture pour empêcher le recollement des surfaces. Pendant (rois jours, tout se passa fort bien; mais à dater de ce moment apparurent (1rs accidents inflammatoires graves du côté de l'utérus, et pen- dant trois semaines on put craindre pour la vie. Un traitement antiphlogistique, habilement dirigé, parvint cependant a maîtriser les accidents, et deux mois après l'opération, les règles coulèrent naturellement. Depuis celte époque la malade n'éprouva plus aucun accident du côté de la menstruation. M. Maisonneuve se proposait de dilater graduellement le canal artificiel qu'il avait pratiqué; mais, ennuyée d'un si long séjour à l'hôpital, la malade sortit avant (pie ce résultat lût obtenu. Deux ans se passèrent sans que la malade s'occupât aucunement de sa po- sition. Mais un jour, le 22 mai 1848, elle vint trouver à l'hôpital Cochin M Maisonneuve, pour qu'il achevât de la guérir, en donnant au vagin les dimensions convenables pour l'accomplissement de toutes ses fonctions. A celte époque, l'orifice qui conduisait dans l'utérus était rétréci à un tel point, que M. Maisonneuve eut quelque peine à y introduire une bougie uré- thrale. Chaque jour on augmenta le volume de ces bougies, de manière à arriver bientôt à des bougies rectales, puis à des cylindres de dimension con- sidérable. C'est alors que la malade sortil définitivement et put être considérée comme entièrement guérie. OPÉRATION CÉSARIENNE VAGINALE PRATIQUÉE AVEC SUCCÈS POUR UN CAS D'OCCLUSION CONGENITALE DU \ U,I\ FAISANT OBSTACLE A L'ACCOUCHEMENT 1 Dans la nuit du 11 au 12 septembre 1849 M. Maisonneuve fut appelé par le docteur Coilon, de la Chapelle-Saint-Denis, pour une jeune femmeVIS ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. primipare en travail depuis vingt-quatre heures, et chez laquelle existait im vice de conformation re -quable du vagin. Cet organe, dont la dispo- sition était parfaitement normale dans ses quatre cinquièmes, se terminait en cul-de-sac au lieu de se continuer avec l'utérus. En présence de ceLtc anomalie singulière M. Maisonneuve dut procéder à un examen minutieux, et voici ce qu'il reconnut : La vulve et les quatre cinquièmes inférieurs du vagin étaient dans les conditions ordinaires; rien dans leur aspect ne pouvait faire soupçonner un vice de conformation. A dix centimètres environ de profondeur le vagin se terminait en cul-de-sac. Le fond de ce cnl-de-sac était lisse, sans anfrac- luosités ni saillies, sauf un point, vers le côté gauche, où l'on découvrait une petite dépression capable de loger à peine un grain de millet. Les tissus qui formaient ce cul-de-sac paraissaient denses et résistants; leur épaisseur, assez difficile à apprécier rigoureusement, ne semblait pas moindre de six à huit millimètres. A travers ces tissus épais et durs le doigt reconnaissait assez bien la tète d'un fœtus, sans toutefois en pouvoir apprécier les détails et sans pouvoir déterminer sa position. Une. sonde introduite dans la vessie constata que cet organe était vide, et qu'il était revenu sur lui-même. En introduisant un doigt dans le rectum et un autre dans le vagin, on suivait facilement la paroi recto-vaginale, lorsqu'au niveau du cul-de-sac on reconnaissait un espace de deux à six millimètres de hauteur, distendu par la tète du fœtus ; puis, un peu plus haut, on trouvait un bourrelet mollasse, qui séparait le doigt de la tète de l'enfant et que l'on reconnaissait pour la lèvre postérieure du col. D'après ces faits il était évident que le vagin était fermé dans sa partie supérieure, que cette occlusion était formée par une cloison épaisse au- dessus de laquelle existait encore une petite portion du canal ; que la tête avait dilaté le col, qu'elle l'avait même franchi en partie et qu'elle disten- dait la portion du vagin supérieur à la cloison. Une fois le diagnostic établi, l'indication était simple; il s'agissait d'inci- ser la cloison, mais l'exécution ne laissait pas que d'être délicate. Voici com- ment y procéda M. Maisonneuve : Avec son index droit, porté dans le vagin, jusqu'au fond du cul-de-sac, il reconnut d'abord la petite dépression, qu'il soupçonnait être l'entrée de l'orifice par lequel la fécondation s'était opérée. Glissant ensuite sur ce doigt une sonde cannelée très-fine, il parvint à l'introduire dans cet orifice; puis, par une pression légère, il la fit cheminer lentement. Bientôt on put reconnaître, à la direction qu'elle prenait, a la profondeur à laquelle elle avait pénétré et à la facilité avec laquelle on put faire mouvoir sa pointe, qu'elle était arrivée dans l'utérus, au devant de la tète de l'enfant; Fixant alors avec sa main gauche le pavillon de la sonde, M. Maisonneuve glissa dans sa cannelure un lilhotome double, avec lequel il incisa largement laORGANES GÉNITAUX DE LÀ FEMME. 719 \ cloison fibreuse. Une petite quantité de liquide amniotique s'écoula aussitôt. tant ensuite les doigts index droit et gauche dans l'incision, il la dilata riolemment, de manière à pouvoir y passer librement quatre doigts. Il lut alors facile de reconnaître la position oGcipito-cotyloïdïenne droite du fœtus. 11 eût été possible do terminer immédiatement l'accouchement au moyen du forceps; niais il parut plus convenable à M. Maisonneuve de laisser agir la nature, afin que. la dilatation des parties lacérées s'opérât plus graduelle- menl el avec moins de danger. lai effet, le travail, qui n'avait pas été interrompu un seul instant, con- tinua comme dans l'état normal. Des douleurs vives se manifestèrent au moment où la tète s'engagea dans la portion rétrécie du vagin ; mais elles cessèrent bientôt quand l'accouchement fut terminé par la naissance d'un enfant bien conformé. Les suites de cet accouchement n'ont rien présenté de remarquable, si ce n'est un endolorissement général de l'intérieur du bassin, une suppuration plus abondante que de coutume. Tout cependant est rentré dans l'ordre, et aujourd'hui, 25 septembre, onze jours après l'accouchement, la femme commence à se lever et l'enfant va bien. OBLITÉRATION DE LA VULVE1 M. Maisonneuve présente à la Société de chirurgie les organes génitaux d'une femme à laquelle il a pratiqué l'année dernière plusieurs opérations dans le but de la guérir d'une fistule vésiço-vaginale des pins compliquées et chez laquelle il a fini par oblitérer complètement la vulve. Voici en peu de mots l'exposé de ces diverses opérations : Dans une première tentative faite au mois de février 1851, en présence de MM. Michon et >iélalon2, il disséqua la vessie dans tout son pourtour de manière à la délai lier : I" du col utérin, 2° de la symphyse pubienne, 5° en- lin des parties latérales du vagin, de manière que l'organe ne paraissait plus tenir que par le péritoine et par les vaisseaux vésicaux. Cette large dissection fut facilitée par une incision préalable) qui, partant du fond du vagin, divi- sait le périnée dans toute sa profondeur, contournait ensuite l'anus sans l'intéresser el se prolongeait jusque dans l'écbancrure sciatique. Après cette dissection, il lui fui. facile d'aviver les bords de la fistule et de les rapprocher au moyen de la suture. • Gazette des Hôpitaux. 1852, p. 170; 3 Gazette des Hôpitaux, 1851.720 ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. Pendant huit jours l'opération parut devoir être couronnée de succès"; mais bientôt il se forma un petil pertuis qui s'agrandit peu à peu, de sorte qu'au bout de six semaines la fistule était devenue presque aussi considé- rable qu'auparavant. Ne sachant à quoi attribuer cet insuccès survenu si tardivement, il crut à quelque circonstance insolite, et résolut de recom- mencer l'opération avec plus de soin que la première fois. Cette seconde tentative eut lieu dans le courant du mois d'avril; elle fut pratiquée d'après le même plan que la première lois; seulement l'expérience qu'il avait acquise lui permit de l'exécuter avec plus de précision et de promptitude. La réunion fut l'objet de tous ses soins et fut d'une exactitude rigoureuse. Au sixième jour, lorsque les fils furent eidevés, tout était parfaitement soudé, et la réunion parut certaine jusqu'au quinzième jour ; mais à dater de ce moment les urines commencèrent à suinter, la eicatrice se déchira peu à peu, et six semaines après la fistule élait reproduite. Dès lors M. Maisonueuve resta convaincu que cette reproduction de la fistule n'était plus un simple accident, mais bien une conséquence nécessaire des tractions exercées sur la cicatrice par le (issu modulaire placé à la pé- riphérie; la méthode opératoire était donc radicalement vicieuse. 11 tenta un autre moyen. Ayant remarqué que la vulve était notablement rétrécie par les suites des sutures précédentes, il songea à la possibilité d'ap- pliquer un obturateur en forme de pessaire; à cet effet, il en. fit construire un en caoutchouc qui remplissait bien toutes les indications; mais la ma- lade ne le supporta que très-impatiemment et préféra se soumettre à une nouvelle opération. Rehuté par tant de difficultés, M. Maisonueuve résolut d'oblitérer com- plètement l'orifice vulvaire; mais un obstacle spécial se présentait; l'urèthre élait détruit, il fallait trouver un moyen de retenir les urines, tout en per- mettant leur expulsion volontaire. Ayant, par des observations antérieures, acquis l'expérience que l'urine pouvait sans inconvénient être portée et re- tenue dans le rectum, il proposa à la malade d'ouvrir une communication entre cet intestin et le vagin, transformé en vessie supplémentaire. Mais dans l'exécution de ce projet il rencontra de graves difficultés, et précisé- ment dans la partie de l'opération où il les avait le moins soupçonnées. lin effet, il parvint facilement à oblitérer la vulve d'une manière solide, résultat que plusieurs chirurgiens avaient regardé comme impossible, tandis qu'il ne put jamais obtenir la permanence de la fistule recto-vaginale. Constamment, malgré l'étendue de l'incision et l'introduction de la sonde, le diamètre de la fistule diminuait. Désespérant alors de pouvoir conserver celte fistule, il songea en dernier lieu'à en faire une au périnée, à l'aide d'un trocart, croyant qu'au moyen d'une sonde à demeure il parviendrait ainsi à établir un urèlhre artificiel.ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. 721 Malheureusement cette opération, qui semblait la plus simple comme exécution et la moins dangereuse dans ses suites, fut suivie d'accidents très- graves. Trois jours après cette dernière tentative la malade fut prise de frissons el succomba avec tous les symptômes d'une infection purulente. Sur la pièce présentée par M. Maisonneuve on voit que la vulve est obli- térée; on remarque les vestiges de la fistule vésieo-vaginale, les restes de la fistule vagino-rectalc et enfin les traces de la dernière opération. RUPTURE DU PÉRINÉE 1 J'ai en ce moment dans mon service, a l'hôpital Cocbin, trois malades affectées de rupture du périnée. Elles ont toutes trois éprouvé cet accident pendant un premier accouchement ; et elles offraient une déebirure étendue au périné tout entier, ainsi qu'à la portion correspondante du sphincter de l'anus; la cloison recto-vaginale seule était intacte. Celte plaie, qui remon- tait à peu près à la même époque chez ces trois femmes, à environ dix ou douze jours, était en voie de cicatrisation chez l'une d'elles et en pleine sup- puration chez les deux autres. Yoici le procédé que j'ai mis en usage et qui m'a parfaitement réussi : Chacune des lèvres de la plaie présentait une surface vive de forme trian- gulaire, dont un côté tourné vers le vagin, un deuxième vers le rectum, le troisième correspondant au périnée. Après un avivement partiel pour la première malade, sans avivement poul- ies deux autres, j'ai réuni par la suture à surjet : 1" Les bords vaginaux de cette plaie triangulaire; 2" Ses bords rectaux; o" Ses bords périnéaux ; Ensuite, à l'aide d'une forte aiguille courbe, j'ai passé deux fils doubles à travers les lèvres de la plaie, l'un très-près du bord vaginal, l'autre très- près du bord rectal ; avec ces deux fils doubles et deux bouts de sonde de gomme élastique, j'ai lait une suture enchevillée. Dans les trois cas, les fils des deux sutures ont été enlevés au bout de quatre jours; chez deux de ces malades la réunion était parfaite dans toute l'étendue de la déchirure; chez l'autre il y avait une réunion partielle qui ne peut pas tarder à se compléter. J'insiste de nouveau, car je l'ai déjà signalé à la Société, sur l'avantage qui' présente la combinaison de ces deux espèces de sutures, la suture à surjet et la suture enchevillée. Depuis longtemps, comme vous le savez, 1 Gazette des Hôpitaux, 1849, p. 509. M. II. 46722 ORGANKS CIÎ.NITAUX DE LA F KM.M K. j'y ai recours dans les grandes amputations pour obtenir la réunion immé- diate, et elle m'a donné d'excellents résultats. L'application nouvelle que je viens d'en faire à la périnéoraphie me semble également mériter l'attention des praticiens. EXTIRPATION D'UNE ÉNORME TUMEUR DU SEIN GUÉRISON. Une dame, âgée de trente-huit ans, vient de Sémur à Paris pour consulter relativement à une tumeur énorme qu'elle portait à la légion du sein droit. Cette tumeur, étendue de haut en bas depuis la clavicule jusqu'au-dessous de l'ombilic, et transversalement depuis le sternum jusqu'au milieu du côté, avait dans le sens vertical cinquante-deux centimètres et quarante dans le sens transversal ; elle était bosselée, irrégulière, dure à la base, ramollie et même Quctuente vers sa partie antérieure. Elle était le siège de douleurs lancinantes très-prononcées, elle n'avait point encore contracté d'adhé- rences aux parties osseuses du thorax, la peau fortement tendue et amincie était rouge et adhérente dans une étendue verticale de trente centimètres et de vingt centimètres seulement en travers. La santé générale était bonne. Cette dame consulta d'abord plusieurs [chirurgiens des plus éminents, qui déclarèrent la maladie au-dessus des ressources de l'art. La malade était décidée à retourner dans son pays; cependant, avant de partir, elle voulut encore avoir l'avis de M. Récamier, qui lui-même, avant de se prononcer, désira connaître mon opinion sur la possibilité de l'opé- ration. Mon avis fut que l'opération était possible, et qu'elle offrait des chances raisonnables de succès. Cet avis, motivé sur la mobilité de la tumeur, sur l'intégrité d'une grande partie de la peau, sur l'absence de cachexie, sur la grande énergie vitale de la malade, fut approuvé par M. Récamier, et jour fut pris pour l'opération. C'est le mardi 18 septembre qu'elle fut prati- quée en présence de MM. le professeur Récamier et des docteurs Vuiton et Massé. La malade fut d'abord éthériséc, et quand l'insensibilité fut complète, je cernai par deux longues incisions toute la partie de la tumeur où la peau était adhérente. Ces premières incisions intéressèrent un grand nombre d'artères de volume assez considérable, qui, malgré l'activité des aides, donnèrent en peu d'instants une énorme quantité de sang, il fallait, sous peine de voir la malade périr d'hémorrhagie, ou bien lier immédiatement les vaisseaux après chaque coup de bistouri, ce qui eût rendu l'opérationORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. 725 interminable, ou bien énncléer la tumeur par la méthode d'airachemqnt, Je me déterminai pour le dernier moyen. Avec mes deux mains glissées en môme temps, l'une à droite, l'autre à gauche, sous la peau qui recouvrait la tumeur je déchirai rapidement le tissu cellulaire sous-cutané!, et en quelques secondes je parvins jusqu'à la partie postérieure de cette énorme masse, où mesdeux mains se rencontrèrent; je tenais alors la tumeur complètement embrassée; par un effort violent je détachai d'abord de bas en haut sa partie supérieure, puis par un second effort encore plus considérable J'arrachai de haut en bas la tumeur en déchirant ses adhérences au thorax et aux parois de l'abdomen. Un tiers environ du muscle, grand, droit, antérieur de l'abdo- men fut déchiré dans ce mouvement. La plaie résultant de cette énorme extirpation ne fournit aucun écoule- ment sanguin, et je n eus à lier que les vaisseaux divisés dans les premières incisions. Cette circonstance lit que je pus tenter la réunion immédiate. Malgré la perte île substance que j'avais fait subir à la peau, cette membrane avait subi une telle élongation qu'il me fut facile, non-seulement de mettre li s bords de la plaie en contact, niais encore de les unir par la suture enchc- villéc. Pour cela, je traversai les deux lèvres de la plaie, à quatre centi- mètres de leur bord libre, par douze fds doubles espacés de quarre centi- mètres, et dans leurs anses je plaçai de longues sondes de gomme élastique, qui me servirent de cheville pour rapprocher les lèvres de la plaie, puis, pour compléter la réunion, je lis sur toute la longueur des bords de la solution de continuité une suture à surjet à points rapprochés d'un centi- mètre ; enfin le tout fut soutenu par un bandage médiocrement serré. Les trois premiers jours furent aussi calmes qu'on pouvait l'espérer après une semblable opération ; la fièvre traumatique se maintint dans des bornes régulières ; le quatrième jour, je lis le premier pansement et trouvai la réunion immédiate presque complète; je retirai les chevilles. Les cinquième et sixième jours, quelque suintement séro-sanguinolent eut lieu par les points de suture; j'enlevai la suture eu surjet, il en résulta l'écartement des lèvres de la plaie en trois points dans l'étendue d'un centimètre ; puis, la suppuration trouvant une libre issue, les lèvres se recollèrent graduellement; enfin, le quinzième jour, la guérison était complète. NOUVEL IRRIGATEUR VAGINAL1 M. Maisonneuvc présente un nouvel irrigatcur vaginal, con- struit d'après ses indications par M. le docteur Gariel, et qui 1 Gazette médicale, 1852, 544.72i ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. permet aux malades atteintes d'affections de l'utérus de prati- quer, dans l'intérieur du vagin, des irrigations continues en restant couchées dans leur lit ou sur une ehaise longue, et sans mouiller en aucune façon leur lit ou leurs vêlements. Cet instrument consiste en un long siphon de caoutchouc vulcanisé, muni à son extrémité vaginale : 1° d'une canule co- nique à double courant munie d'une bague en caoutchouc qui retient l'eau dans l'intérieur du vagin et l'empêche de s'écouler parla vulve ; 2° d'un tuyau de décharge destiné à conduire, dans un vase préparé à cet effet, l'eau quiabaignéle col de l'utérus. La manière de s'en servir est fort simple : 1° Près du lit où doit reposer la malade, on dispose une table sur laquelle on place une chaise, et sur celte chaise on met un seau d'eau tiède; 2° On remplit d'eau le siphon flexible, puis, après avoir fermé le robinet d'écoulement, on plonge dans le seau préparé l'extrémité du siphon qui est munie d'un suçoir ; 5° La malade, couchée sur son lit, introduit elle-même dans le vagin la canule conique à double courant; 4° Enfin, elle dispose l'extrémité du tuyau de décharge dans une cuvelte vide, et elle ouvre le robinet d'écoulement. L'eau contenue dans le seau coule dans le vagin; retenue dans cet organe parla bague en caoutchouc, elle baigne le col de l'utérus et s'écoule par le tuyau de décharge, sans mouiller aucunement ni les parties extérieures, ni les garnitures du lit. Les irrigations prolongées, faites à l'aide dé cet instrument, ont donné d'excellents résultats dans un grand nombre d'affec- tions graves de l'utérus, et principalement dans les affections inflammatoires. On comprend, en effet, que les irrigations continues doivent rendre de grands services dans les maladies de l'utérus. FIN DU TOME SECONDTABLE DES MATIÈRES Leçons cliniques sur les affections cancéreuses 1 Première leçon. — Tumeurs syphilitiques 3 Dedxième leçon.—Tumeurs hypertrophiques 6 Troisième leçon. — Cancroïde 13 Quatrième leçon. — Tumeurs fibro-plastiques 21 Cinquième leçon. — Cancer proprement dit 27 Sixième leçon. — Durée, marche, terminaison du cancer 35 Septième leçon. — Traitement du cancer 42 Huitième leçon. — Ds opérations dans le traitement du cancer 48 Neuvième leçon. — Des caustiques dans le cancer 54 Dixième leçon. — Du cancer encéphaloïde 02 Onzième leçon. — Du squirrhe. 69 Douzième leçon. — Du cancer colloïde et de la niélanose 70 Mémoire sur la cautérisation en flèches ou interstitielle 80 Observations 97 Mémoire sur la ligature extemporanée 110 Première partie. —De la ligature extemporanée en général 110 Instruments pour la ligature extemporanée 115 Action de la ligature extemporanée sur les tissus vivants 121 Applications générales de la ligature extemporanée 122 Deuxième partie. — Applications spéciales de la ligature extemporanée 129 Chap. 1er. Application aux organes génitaux de la l'emme 129 Extirpation des polypes de l'utérus 129 Amputation du col utérin 156 Chap. II. Application aux organes génitaux de l'homme 140 Amputation du testicule 140 Varicocelc 150 Phimosis 152 Amputation de la vetge 154 Chap, III. Application aux affections du rectum 155 Fistule à l'anus 156 Polypes du rectum . .- 103 Tumeurs hémorrhoïdalcf 104 Cancer du rectum 169TABLE DES MATIÈRES. 72(5 Chap. IV. Application mix polypes du nez cl du pharynx 180 Polypes du nez 181 Polypes naso-phnryngiens 182 Cliap. V. Application aux affections de In bouche 192 Tumeurs des lèvres 192 Tumeurs dos gencives 194 Fistules snlivnires 190 Adhérences des joues 197 Tumeurs des joues. . . .• 198 Hypertrophie de la luette 290 Amygdales 201 Chap. VI. Application aux affections de la langue 203 Tumeurs pédiculécs ou pédiculahlcs de la langue 203 Extirpation de la langue 204 Par l'ouverture normale de la bouche 205 Par la région sous-mentale 209 Chap. VII. Application à l'amputation des membres 210 Tableau statistique de 100 opérations de ligature extemporanée, 211 Mémoire sur la suture en broche 213 Mémoire sur les tumeurs de la langue 217 Chap. Ior. Tumeurs inflammatoires 218 Glossite aiguë diffuse ' 218 Glossile mercurielle 223 Observation de glossite 226 Abcès de la langue 238 Anthrax de la langue 243 Prolongement chronique de la langue 244 Engorgement inflammatoire chronique circonscrit 284 Chap. II. — Tumeurs syphilitiques de la langue. 287 Excroissances syphilitiques 287 Plaques muqueuses. , 290 Tubercules profonds ou lupus syphilitique 292 Nodus 294 Chap. III. Tumeurs homœomorphes 300 Ànévrysmes 300 Varices 506 Tumeurs érectilcs 500 Tumeurs hématiques 310 Tumeurs fibreuses 310 Tumeurs graisseuses 511 Tumeurs cystiques 511 Hypertrophie des papilles 516 Tumeurs éléphantiasiques 317 Névromes , 518 Tumeurs par section incomplète 318 Anomalies. . 31J Chap. IV. Tumeurs hétéromorphes 519 Hydalides 519 Tubercules, engorgement scrofuleux 510 Cancer de la langue 0-1 Variétés.. . * 321 Diagnostic i 528TA BLE DES MATIÈRES. 727 Pronostic • 339 Traitement 330 Cautérisation 340 Extirpation par le bistouri 546 Extirpation par la ligature 366 Tumeurs formées par des corps étrangers 387 Observations diverses d'affections de la bouche 589 Bec-de-lièvrc 589 Grenouillette 390 Calcul du canal Warthon 390 Staphyloraphic 592 Mémoires sur les polypes naso-pharyngiens. 595 Perfectionnements apportés à l'extirpation des polypes naso-pharyngiens. . . . 595 Procédé de la boutonnière palatine 404 Mémoire sur l'œsophagotomie interne 409 Mémoires divers sur les hernies , 417 Statistique de 12,000 cas de hernies 417 Réduction des hernies par la bande de caoutchouc 419 Simplification de l'opération de la hernie étranglée 424 Observations diverses de hernies 450 Nouveau procédé pour la cure radicale des hernies 454 Nouveau procédé pour la ponction du sac herniaire 436 Mémoire sur l'entérotomie de l'intestin grêle 439 Observation initiale 439 Variétés des oblitérations intestinales 444 Par corps étrangers 445 Par rétrécissement ♦ 449 Par étranglement herniaire 460 Par étranglement interne 4(j9 Symptômes des oblitérations intestinales 474 Diagnostic des oblitérations intestinales 475 Pronostic des oblitérations intestinales 476 Traitement des oblitérations intestinales 477 Établissement d'un anus artificiel 481 Anastomose intestinale 488 Mémoire sur l'anastomose intestinale 488 Exposé de la méthode 488 Expériences ; .• 489 Règles de l'opération chez l'homme 494 Mémoires divers sur les affections du rectum. 497 Entérotomie d*u gros intestin ■ . 497 Dilatation forcée dans la fissure A l'anus 500 Considérations sur la fistule ù l'anus 505 Mémoires sur les opérations applicables aux maladies de l'ovaire. . . , 520 Première partie, — Opérations applicables aux hernies de l'ovaire 522 Réduction 525 Extirpation 52<j728 TABLE DES MATIÈRES. Deuxième partie, — Opérations applicables aux kystes de l'ovaire 534 Considérations préliminaires . 534 Cliap. I°r. Ponction 538 Ovarocentùse abdominale simple 538 Ovarocenlèsc abdominale prolongée 548 Entrelien de l'ouverture 548 Injections irritantes 551 Ovarocentèse vaginale 554 Du vagin vers le kyste 550 Du kyste vers le vagin. ....... 558 Ovarocentèse rectale 559 Discussion de la valeur des divers procédés 559 Cliap. II. Incision 509 Incision abdominale 579 Incision vaginale 572 Chap. III. Extirpation. 577 Historique 577 Manuel opératoire 58o Extirpation sans évacuation du kyste 584 Extirpation après évacuation du kyste «)85 Appréciation des méthodes 587 Observations • • • • ^92 Troisième partie. — Opérations applicables aux tumeurs solides de l'ovaire. . . 009 Réflexions additionnelles relatives à la question de l'extirpation 014 Quatrième partie. — Opérations applicables aux kystes fœtaux de l'ovaire . . 010 Kystes fœtaux récents. (Grossesse ovarique.) 620 Kystes fœtaux enflammés ou suppures ^25 Kystes fœtaux hydropiques 62G Observations ; Cinquième partie. — Opérations applicables aux abcès de l'ovaire 043 Ponction, incision, cautérisation 640 Observations t Tableaux synoptiques Mémoire sur les fistules vésico-vaginales G00 Mémoire sur l'emploi du seigle ergoté dans la ménorrhagie 073 Observations diverses d'opérations sur les organes génitaux et urinaires 701 de la femme Polypes utérins JJ» Tumeurs fibreuses interstitielles de l'utérus 7U» Corps étranger implanté dans l'utérus 'J* Imperforation du vagin avec rétention des règles "j5 Opération césarienne vaginale ^ Oblitération de la vulve ^ Rupture du périnée ^99 Énorme tumeur du sein • • • • * - • Irrigateur vaginal FIS DE LA TABLE DU SFCOND VOLUME. PARIS. — 1UP. SIMON RAÇON ET COMP., RUE d'eRFURÏM, t.