530 DU SÉÏON 5 DES CAUTÈRES, CtC. d'autres points du corps ; le procédé opératoire est absolument le même. Cependant derrière l'apophyse masloïde où on le place quelquefois pour certaines affections chroniques de l'oreille, comme la peau ne peut être saisie avec les doigts, il faut se servir pour former le pli, d'une pince à-peu-près semblable à celle dont les anciens fai- saient usage. Les mors de cette pince n'ont point d'ouverture, et c'est devant eux qu'il faut plonger l'aiguille ou le bistouri. Une virole, ou une tige de fer rivée qui glisse dans une fente pratiquée dans la longueur de ses branches la maintient serrée sur le pli de la peau. Article II. Des Cautères. On donne le nom de cautère à un petit ulcère rond établi par le Chirurgien, et dont on entre- tient la suppuration. Cette dénomination provient des moyens qu'on emploie souvent pour former cet ulcère qu'on appelle encore fonticule, ou fonticule à pois , pour le distinguer du fonticule à séton. Mieux vaudrait, sans doute, employer le mot fonticule pour désigner l'espèce d'exutoire dont nous parlons, s'en tenir à celui de séton pour indiquer l'autre, et laisser le nom de cautère au fer incandescent et aux remèdes caustiques. Par respect pour l'usage auquel tous les mots d'une langue doivent être soumis, nous conser- vons ici le nom de cautère au petit ulcère artifi- ciel dont il s'agit. Les cautères peuvent être ouverts dans tous les endroits du corps où la peau est unie aux par- ties sous-jacentes par une couche de tissu cellu-