12 DES MALADIES derrière ce ligament, ensorte que la matière qui les forme passe de l'une dansl'aiitre quand on les comprime alternativement. Et lorsque cette ma- tière contient de petits corps étrangers solides, son passage, par l'espèce de détroit au moyen duquel les deux parties de la tumeur commu- niquent ensemble, est marqué par un bruisse- ment particulier qui réstdte du frottement de ces corps solides les uns contre les autres. Chacune des parties de la tumeur est molle, sans douleur, sans changement de la couleur de la peau, et présente une fluctuation plus ou moins marquée. Cette tumeur n'est qu'un simple objet de dif- formité lorsqu'elle a peu de volume ; mais dès qu'elle a acquis une grosseur considérable , elle devient fort incommode et empêche les mouve- mens des doigts et de la main. Dans cet état, c'est une maladie d'autant plus fâcheuse que l'o- pération nécessaire pour la guérir n'est pas tou- jours exempte d'accidcns graves , et qu'elle a même quelquefois causé la mort. On ne peut obtenir la guérison de cette tu- meur cystique qu'en extirpant le kyste, ou en excitant son inflammation et en déterminant sur sa surface la naissance des bourgeons celluleux et vasculeux à la faveur desquels ses parois con- tractent des adhérences entre elles, et sa cavité s'efTace entièrement. Les procédés qui ont été employés pour remplir l'une ou l'autre de ces intentions sont l'extirpation, l'incision et leséton. L'extirpation est une opération que le volume de la tumeur, ses rapports avec les parties envi- ronnantes et les adhérences intimes du kyste avec les tendons des muscles fléchisseurs des doigts rendent très-diOicilo et très-laborieuse ; mais elle procure plus sûremciit que l'incision et le séton