64 DES MALADIES pénètre plus ou moins profondément, et s'étend; dans certains cas, jusqu'à la capsule synoviale de 1 articulation sur laquelle le cor est situé ou jusqu'au périoste. Cette pointe est plus dure que le reste du cor, et ressemble à de la corne; mais tous les cors n'ont pas cette pointe cornée qui pénètre plus profondément dans la peau que le reste de la partie adhérente du cor : on en voit dont la base ou la partie qui tient à la peau ne pénètre point dans son épaisseur, ou qui y pé- nètre partout à la même profondeur. Les cors de la plante du pied se présentent ordinairement sous la forme d'une plaque plus ou moins large, dure, raboteuse, qui tantôt dé- passe à peine le niveau de la peau, et tantôt fait une saillie assez considérable. La base de ces cors ne s'enfonce jamais dans l'épaisseur de la peau. 11 se forme aussi quelquefois à la plante du pied des cors tuberculeux, semblables à un clou ; mais ils sont beaucoup plus rares que les précédens : ceux qui naissent entre les orteils ressemblent à une verrue aplatie; quoique moins durs que les cors qui sont placés sur les orteils ou à la plante des pieds, ils sont cependant plus gênans et plus douloureux, sans doute parce que la peau et le tissu cellulaire étant très-minces dans ces parties, ils sont plus près des nerfs et leur deviennent plus facilement adhérens. Quelles que soient la situation et la forme des cors, leur union à la peau est plus ou moins intime. Dans certains cas, cette union est si faible qu'il est facile de les enlever sans le secours de l'instrumenl tranchant; d'autres fois elle est si forte qu'il est impossible de la rompre. La compression exercée par des souliers trop étroits ou trop courts, et dont l'empeigne d'un