i48 DE l'amputation tronc; de causer moins de dovdeur, y ayant moins de parties à couper, et de faire une plaie qui présente moins de surface. Le malade doit être situé sur l'extrémité d'une table solide, haute de deux pieds et demi ou trois pieds, et large de deux pieds et demi au plus. Cette table est garnie d'un matelas fixé avec une corde ou autrement, afin qu'il ne puisse pas glisser dans les mouvemens que pourra faire le malade pendant l'opération. On garnit le matelas d'un drap plié en plusieurs doubles, et on place au devant des pieds de la table une terrine ou un autre vase pour recevoir le sang. Le malade sera couché horizontalement sur la table, ayant seu- lement la tête soulevée par un oreiller : le bassin correspondra au bord de la table, afin que celle- ci soit complètement dépassée par les membres inférieurs. La jambe saine est fléchie à angle droit et fixée par un aide. Le membre malade est soutenu horizontalement par deux aides, dont l'un tient le pied et l'autre soutient la cuisse au- dessus du genou ; un quatrième aide embrasse la partie supérieure de ce membre avec ses deux mains et tire la peau en haut, en même temps qu'il affermit les chairs pour rendre leur section plus facile. Un cinquième aide fort et mtelligent est chargé de comprimer l'artère crurale sur la branche horizontale du pubis. Cet aide se place du côté du lAcmbre malade : il comprime l'ar- tère au moyen d'une pelotte dure, ou, ce qui vaut mieux encore, en appliquant les doigts mimé- diatement sur la peau, parce que la pelotte, quel- quedure qu'elle soit, cède toujours plus ou moms à la compression, et absorbe, pour ainsi chre, une partie de la force comprimante ; d adleurs la pelotte peut se déranger sans que 1 aide s en