DE I'aMPUTATION pansement ainsi que les siiivans , on charge un aide de soulever doucement le moignon , en ne l'écartant que le moins possible de la direction horizontale ; on enlève la bande et les com- presses , la charpie extérieure et les bandelettes agglutinalive& ; ensuite on ôte toute la charpie que la suppuration a détachée, et qui peut être enlevée sans causer le moindre tiraillement ; on la remplace par de la charpie sèche que 'l'on soutient avec deux bandelettes agglutinalives très-peu serrées, et l'on met par-dessus un plu- masseau couvert de cérat ; le tout est assujetti de la manière suivante ; on place en travers sur le matelas, précisément à l'endroit sur lequel le moignon doit reposer, trois ou quatre com- presses larges d'environ quatre travers de doigt et assez longues pour entourer presque deux fois la cuisse; ces compresses sont disposées de manière que la première, qui doit correspondre à la partie supérieure du membre, est recouverte dans ses deux tiers inférieurs par la seconde ; ainsi des autres. Sur ces compresses on en place une autre un peu plus large et un peu moins longue, dans une direction qui leur est perpen- diculaire, et par conséquent parallèle à celle du meml,3re. Les choses étant ainsi disposées, l'aide qui a soulevé le moignon le pose doucement sur le bandage; alors on renverse de bas en haut sur le moignon la compresse longitudinale et on la couche sur la partie antérieure du membre ; on en place une seconde de dedans en dehors , ensuite on entoure la cuisse avec les compresses transversales, en commençant par l'inférieure , comme dans le pansement'des fractures avec le bandage de Scullet. Dans les pausemens suivans, on enlève la char-