354 SÉTON , DES CAUTÈRES , CtC. on les détermine aisément à souffrir cette es- pèce de cautérisationen leur faisant envisager que le feu descendant peu-à-peu dans le cylin- dre de coton, la douleur n'aura lieu que par degrés, qu'elle sera moins vive et qu'ils seront les maîtres de s'y soustraire aussitôt qu'elle leur deviendra insupportable. On trouve peu de ma- lades que ces raisons ne persuadent pas, et qui refiisent de se soumettre à la cautérisation par le moxa ; pendant qu'il en est peu qui n'aient une crainte insurmontable de la cautérisation par le fer rouge et qui s'y soumettent. Ajoutez à ïela que les préparatifs pour ce dernier mode d'adustion ont quelque chose d'effrayant qui agit fortement sur l'imagination des malades, et les porte souvent à se refuser à l'opération. La préparation du moxa n'a, au contraire, rien de repoussant, et qui puisse inspirer aux ma- lades la moindre horreur. ^ La cautérisation par le moxa a des ettets se- condaires qui lui sont communs non-seulement avec la cautérisation par le fer incandescent, mais encore avec les ulcères artificiels établis par le Chirurgien, et qui sont connus sous le nom générique d'exutoires. Ces effets sont 1 mflam- mation qui naît aiitour de l'escarre et la sup- puration qui sépare cette escarre des parties saines, et qui continue plus moins long-temps après que toutes les parties mortes sont tom- bées Dans beaucoup de cas, cette suppuration ne contribue pas moins que la brûlure a la gue- rison de la maladie pour laquelle le moxa a ete appliqué; quelquefois même elle y a beaucoup Xs de p^il comme dans la maladie vertébrale de Polt. Mais on ne doit jamais avoir recours au moxa lorsqu'on a uniquement pour but d ob-