3l8 DE LA. SAIGNÉE Le scarificateur ainsi armé, pour le faire agir, il n'y a qu'à presser sur la gâchette par laquelle la languette est terminée ; alors la crémaillère n'étant plus retenue , obéit à l'action du ressort, fait un demi-tour, et les lames passent si vite de droite à gauche, qu'on ne les voit point : c'est dans ce mouvement qu'elles divisent la peau. 11 est facile de voir, par ce qui vient d'être dit, que le scarificateur, qni fait d'un seul coup et avec une promptitude étonnante un nombre d'incisions égal à celui de ses lames, doit causer beaucoup moins de douleur que la lancette ou le bistouri, avec lequel ou ne peut faire ces incisions que l'une après l'autre. Au reste, quel que soit l'instrument dont on se serve pour faire les scari- fications, elles doivent s'étendre dans toute l'é- paisseur de la peau, si l'on veut remplir l'objet qu'on se propose, c'est-à-dire, obtenir la quan- tité de sang qu'il est nécessaire d'évacuer. Des écarifications dans lesquelles la peau ne serait qu'effleurée , n'auraient presque aucun effet. Hippocrate était convaincu de cette vérité, et a donné formellement le précepte de faire de grandes incisions. Lorsqu'il s'agit, dit-il, de scarifier la tumeur formée par la ventouse, il vaut mieux n'y pas toucher que de faire des scarifications su- perficielles. Aussi recommande-t-il de se servir d'un bistouri à pointe courbe, un peu large, afin d'ouvrir une voie libre et facile aux humeurs visqueuses qui se présentent quelquefois aux ouvertures. Lorsqu'on veut faire une saignée locale par les ventouses, on applique d'abord une ventouse au moyen du feu ou de la pompe aspirante, et aus- sitôt que la peau est tuméfiée, rouge et chaude, et que la ventouse est ôtée, on pose sur la partie