253 DE LA SAI6NÉE. Quant au temps de faire la saignée, on ne choisit pas dans les cas pressans. Lorsqu'on saigne par précaution ou pour quelque légère indispo- sition , on doit le faire, en été, dans les heures où la chaleur est modérée, c'est-à-dire le matin ou le soir. Au reste, on ne doit jamais saigner une personne qui vient de prendre quelques alimens ; il faut attendre que la digestion soit faite, ex- cepté dans le cas d'apoplexie et dans quelques autres circonstances urgentes. Quel que soit l'endroit où se pratique la sai- gnée , on doit se conformer aux préceptes sui- vans : Le malade étant situé convenablement, on place la ligature entre le cœur et l'endroit qu'on veut piquer : on la serre suffisamment pour in- tercepter le cours du sang dans les veines sous- cutanées. Lorsque c'est un lieu où plusieurs veines peuvent être ouvertes, on choisit celle qui con- vient le mieux. On fait choix de la lancette dont on veut se servir ; on l'ouvre de manière que les deux parties de la chasse placées l'une sur l'autre forment avec la lame un angle un peu obtus, et on la met à la bouche de manière que la pointe soit tournée du côté de la partie sur laquelle on opère. On fait sur le trajet du vaisseau, afin d'aug- menter encore sa distension, quelques frictions dirigées du côté de la ligature ; |en assujettit la veine avec le pouce à trois travers de doigt du point qu'on va piquer : on évite de tendre la peau pour que son ouverture reste parallèle à celle de la veine, lorsqu'on cessera de comprimer avec le pouce. On saisit la lancette par son talon avec le doigt indicateur et le pouce ; on fléchit ces deux doigts, et posant les autres doigts sur la partie pour assurer la main ; on enfonce doucement la