JilS MEMBRES. modifications peuvent être regardées jusqu'à un certain point comme des perfectionnemens à ce procédé; mais La Faye y a beaucoup ajouté en rendant l'opération plus focile, plus courte, plus sûre et moins douloureuse. Sa méthode a été généralement adoptée jusqu'à ces derniers temps; et comme plusieurs praticiens recommandables la préfèrent encore aujourd'hui aux procédés récemment imaginés , nous la décrirons ici ; et pour n'y rien changer, nous transcrirons les pro- pres expressions de La Faye. » Je fais, dit cet habile Chirurgien, avec un bistouri droit ordinaire, à la distance de trois à quatre travers de doigt de racromion,une incision iTansversale qui divise le muscle deltoïde, et pé- nètre jusqu'à l'os. J'en fais deux autres longues de deux à trois travers de doigt, l'une à la partie antérieure, l'autre à la partie postérieure , de manière qu'elles tombent perpendiculairement sur la première , et qu'elles forment avec elle une espèce de lambeau, sous lequel, après l'a- voir séparé, je porte le bistouri pour couper les deux, têtes du muscle biceps, et la capsule de l'articulation. Il m'est facile après cela de tirer à moi la têle de l'os et de la dégager par le moyen du bistouri avec lequel je coupe d'un côté et de l'autre, et que je porte entre l'os et les chairs qui sont sous l'aisselle et qui soutiennent les vais- seaux. J'observe de diriger le tranchant de l'in- strument du côté de l'os. Je fais ensuite la liga- ture des vaisseaux le plus près de l'aisselle qu'il e^t possible, et j'achève de séparer le bras, eiii coupant les chairs à un travers de doigt de la li- gature. J'abaisse le lambeau qui s'ajuste parfai- tement à la partie et qui couvre toute la cavité glénoïdale de l'omoplate, en sorte qu'il ne reste