DES MEMBRES 1 69 fils obliquement, il serait à craindre qu'il ne déchirât l'artère, ou qu'il ne déplaçât la ligatura en la faisant glisser dessus. Il est difficile de dé- terminer au juste le degré auquel le premier nœud doit être serré ; tout ce qu'on peut dire en général, c'est qu'il ne faut y mettre que très-peu de force , môme pour les plus grosses artères ; et dès que le sang est arrêté , la moin- dre compression de plus est suffisante pour ré- sister aux efforts de ce liquide. Si on serrait trop , la ligature , elle pourrait couper l'artère avant son entière oblitération, et exposer le malade ' à une hémorragie consécutive. En général, on doit éviter autant que possible de comprendre dans la ligature le nerf qui accompagne chaque artère, pour épargner au malade la douleur vive qui résulte de la constriction d'un nerf quelcon- que. Lorsque l'artère crui:ale est liée, on fait sus- pendre la compression dans l'aîne pour que la sortie du sang indique le lieu des autres artères beaucoup plus petites, dont il ne faut jamais né-- gligerde faire la ligature; sans cette précaution elles donneraient du sang après que la plaie serait pansée, et obligeraient d'enlever l'appareil. f La ligature des plus petites artères est surtout nécessaire lorsqu'on se propose de réunir la plaie immédiatement, ou comme on dit dans le langage de l'école, par première intention. Lorsqu'il est impossible de saisir les artères avec la pince à dissection, ou de les tirer assez hors des chairs pour les lier de la manière qui vient d'être décrite, on en fait la ligature mé- diate , qui consiste à passer autour d'elles, au moyen d'une aiguille courbe, un fil ciré qui forme une espèce de cercle dans lequel sont com- prises avec les artères une certaine quantité des