l6 DES MALADIES à reparaître et à augmenter successivement mal- gré l'emploi d'un bandage compressif au moyen duquel on croyait pouvoir s'opposer à son ac- croissement. Cet accroissement l'ut tel qu'au bout de deux ans, quoique la tumeur ne causât au- cune douleur et ne gênât ni les mouvemens des doigts ni ceux de la main , le malade désirait vi- vement d'en êlre débarrassé. 11 revint à Paris et s'adressa de nouveau à moi. Voici quel était alors l'état de la tumeur : elle avait plus de cinq pouces de long sur deux et demi de large ; elle était haute d'un pouce au njoins , s'étendait jusqu'à l'extrémité inférieure des os du métacarpe où elle formait, dans les intervalles qui les séparent, des saillies arrondies. Sa surface présentait plu- sieurs bosselures ; la peau qui la recouvrait était mince et tendue, mais sa couleur n'était point changée. En pressant la tumeur alternativement dans deux points difFérens, on sentait un liquide qu'on pouvait faire refluer d'un endroit à l'autre : elle était fixe , point douloureuse au toucher ; les mouvemens des doigts conservaient leur li- berté ; ceux de la main étaient un peu gênés ; l'avant-bras au-dessus de la maladie , était un peu plus gros que l'autre. Le séton n'ayant point eu de succès , il était facile de voir qu'on ne pourrait guérir cette tu- meur qu'en extirpant le kyste ; mais je craignais que cette opération ne causât des accidcns fâ- cheux. Je fis part de mes craintes au malade qui n'en persista pas moins dans la résolution où il était de se délivrer de cette; tumeur à quelque prix que ce fût. Je me vis donc obligé de l'opé- rer ; ce que je fis le 18 avril i8i5 , de la manière suivante : La main étant placée et fixée par un aide sur