DU PIED. Qg détache jusque dans ses racines les plus pro- fondes, et on l'enlève entièrement, sans faire sortir une goutte de sang , sans exciter la plus légère douleur. Mais, soit que l'on excise ou que l'on extirpe un cor, on doit prendre toutes les précautions possibles pour ne point intéresser le derme, et surtout les tendons, les nerfs et les capsules syno- viales. La lésion de ces parties n'aurait pas seu- lement l'inconvénient de rendre l'opération dou- loureuse et plus difficile à terminer à cause de l'eflfusion du sang qui empêcherait de voir dis~ tinctement les parties sur lesquelles on porterait l'instrument, elle pourrait encore donner lieu à des accidens nerveux et inflammatoires graves. Dans les cas difficiles, il vaudrait mieux laisser l'opération incomplète et la reprendre au bout de quelques jours , que de s'exposer à blesser des parties qu'il importe de ménager. Lorsque le cor est enlevé, on,fait tremper le pied dans de l'eau légèrement aromatisée, ou même alcoolisée, et on l'y tient pendant un quart d'heure; on couvre ensuite la place qu'occupait le cor avec un emplâtre de diachylon gommé, dont on continue l'usage pendant quelque temps, en le renouvellant tous les trois ou quatre jours. Si le cor se reproduit, on l'enlève de nouveau , et il est rare qu'après plusieurs extractions on nen soit pas tout-à-fait débarrassé, surtout si Ion renonce aux chaussures trop étroites et trop dures. Les cors de la plante du pied méritent une considération particulière : ceux qui sont tuber- culeux peuvent être excisés ou extirpés de la même manière que les cors qui sont placés sur la face supérieure des orteils ou sur le côté ex-