DU PIED. 8S longs que celui dont il vient d'être parlé, même chez les personnes qui ne les coupent jamais; mais il est assez commun que ces personnes aient aux orteils, et surtout au premier, des ongles qui, sans être d'une grandeur démesurée, sont beaucoup plus gralids que dans l'état naturel, et plus, ou moins recourbés. Ne pourrait-on pas conclure de là que l'accroissement monstrueux des ongles ne provient pas seulement de ce qu'on néglige de les couper, et qu'il peut être regardé comme une véritable maladie. Lorsque, par incurie , on n'a point arrêté l'accroissement excessif des ongles, il peut arrivée au point d'empêcher la progression; il faut alors y remédier. Si l'ongle n'a pas une épaisseur très- considérable, on le coupera avec de forts ciseaux, après l'avoir amolli par des pédiluves ; dans le • cas contraire^ on sera dans la nécessité de se ser- vir d'une scie fine pour abattre la partie de l'ongle ► qui excède l'orteil.