DES MEMBRES. 2o3 s'en aperçevoir, au lieu d'emporter tous les os du carpe, comme on se le propose, on n'enlève- rait que la seconde rangée de ces os. J'ai été témoin d'un cas dans lequel cela serait arrivé si l'opérateur ne se fût aperçu à temps de sa mé- prise. Le sommet de l'apoph^'se styloïde du ra- dius se trouve juste au niveau du côté externe de l'articulation du poignet, ensorte que le bis- touri porté immédiatement au-dessous de ce sommet, pénètre dans cette articulation. C'est donc par le côté radial que l'on doit commencer la section des ligamens. On coupe d'abord le li- gament latéral externe , ce qui donne la facilité de faire entrer la lame du bistouri dans l'arti- culation ; on conduit ensuite cette lame de de- hors en dedans, en suivant la ligne courbe de la cavité articulaire de l'avant-bras, et on divise la capsule dans toute son étendue, en inclinant la main vers le côté cubital de l'avant-bras pour luxer le poignet ; enfin on coupe le ligament la- téral interne. La main enlevée, on fait la liga- ture des artères ; on ramène les lambeaux sur l'extrémité des os de l'avant-bras , et on les y maintient avec des bandelettes agglutinatives ; mais comme cette extrémité présente une cavité, avant d'appliquer les bandelettes de diachylon gommé, on doit placer des tampons de charpie sur les lambeaux afin qu'ils touchent immédia- tement toute la surface de cette cavité, et qu'ils puissent s'y agglutiner par première intention; c'est-à-dire, sans suppuration. •—L'amputation de l'avant-bras dans la join- ture da coude ne devant jamais être préférée à celle du bras, lorsque les parties molles qui re- couvrent cette articulalion sont saines , nous