5o8 DE LA SAIGNEE. dans un espace peu étendu, sur une personne qui V a une grande disposition aux affections inflam- matoires , ou chez laquelle il existe un principe morbifique qui est attiré sur la partie par l'irri- tation que causent les n]iorsures. On combat cette inflammation par les cataplasmes émolliens et anodins, ou les fomentations de même nature. Quand l'inflammation est érysipélateuse, elle se termine ordinairement par résolution , rarement par suppuration, à moins qu'elle ne s'étende au tissu cellulaire sous-cutané , et plus rarement en- core par gangrène. Lorsqu'elle est phlegmoneuse, elle amène toujours la suppuration , et il se forme un abcès dont on est obligé de faire l'ou- verture, à moins que l'une des morsures ne s'agrandisse et ne donne issue au pus, comme je l'ai vu plusieurs fois. En terminant ce qui a rapport à l'application des sangsues, nous croyons devoir faire obser- ver qu'en général les Médecins et les Chirur- giens n'attachent pas assez d'importance à cette opération. Ils la confient presque toujours aux garde-malades ; mais est-il certain que ces fem- mes , absolument étrangères à l'art de guérir , placeront les sangsues précisément à l'endroit où il convient de les faire mordre ? qu'elles pren- dront toutes les précautions nécessaires pour em^ pêcher que ces animaux ne pénètrent dans les ouvertures au voisinage desquelles on les appli- que ? qu'elles remplaceront ceux qui ne veulent pas mordre ? qu'elles évacueront seulement la quantité de sang que l'on a jugé nécessaire ? qu'elles emploieront tous les moyens propres à favoriser la sortie du sang, lorsqu'il coule diffi- cilement ou qu'il s'arrête trop tôt? enfin qu'elles supprimeront l'évacuation sanguine au moment