♦ DU SÉTON, DES CAUTÈRES, etC. 365 meur séro-albuniineuse, parce qu elle agit très- promptement, et cause beaucoup de rougeur et d'irritation à la peau sur laquelle elle produit de grosses et nombreuses phlyctènes. Mais elle a l'inconvénient de couler et de s'étendre ; c'est pourquoi on ne doit l'appliquer que sur les par- ties du corps où il est possible de la fixer d'une manière solide et invariable. On a imaginé dans ces derniers temps des emplâtres épispastiques d'une autre espèce ; c'est du taffetas couvert d'un enduit mince for' mé en partie de poudre de cantliarides. Il suffit de tailler un morceau de ce taffetas et de l'appli- quer sur la peau. Mais ce moyen n'est ni aussi énergique ni aussi sûr que celui qu'on emploie ordinairement. Les topiques vésicans doivent être plus ou moins chargés de poudre de cantliarides, selon l'âge et le sexe des malades , la délicatesse de la partie et l'espèce de la maladie, qui exigent plus ou moins d'activité et de célérité dans l'effet de ces topiques. Ils doivent être moins actifs pour les en- fans et les femmes dont la peau est plus fine, surtout à la tempe et derrière les oreilles, qu'il est même à propos alors de couvrir de cérat pour les préserver d'une trop forte impression du remède. 11 en faut de plus actifs pour les gens de la campagne et les vieillards qui ont la peau plus dure et plus sèche ; dans les maladies comateuses ou il devient nécessaire d'irriter vi- vement et de produire un grand écoulement de sérosité. Les vésicaloires peuvent être appliqués sur toutes les parties du corps : les différentes indi- cations doivent déterminer le lieu de leur appli- cation. On les place le plus ordinairement à la