i6o DE l'amputation parties molles qui les environnent, et c'est à tra- vers ces parties qu'elles sont comprimées lors- qu'on noue le fîl. Cette ligature se pratique de la manière suivante : on enfonce l'aiguille au- dessous de l'artère, à environ trois lignes de l'endroit de sa section ; on la conduit en mon- tant à côté du vaisseau ; on la fait passer au- dessus de lui pour la faire descendre ensuite du côté opposé, et la faire sortir le plus près pos- sible de l'endroit par où elle a pénétré, ce qui s'obtient facilement lorsqu'on se sert d'une ai- guille demi-circulaire, en faisant tourner le poi- gnet de la supination vers la pronation. Lorsque la pointe de l'aiguille est suffisamment sortie pour qu'on puisse la saisir, on la prend avec le pouce et l'indicateur, et on la retire tout-à-fait des chairs en lui imprimant un mouvement con- venable. Après avoir fait glisser ime quantité suf- fisante de fil, on en noue les extrémités en faisant deux nœuds simples l'un sur l'autre. Si l'on ne pouvaitfaireparcourir à l'aiguille, d'un seul trait, au moins les deux tiers d'un cercle, il faudrait la pousser dans la moitié du trajet qu'elle doit faire, jusqu'à la surface de la plaie, la dégager entièrement et lui faire parcourir l'autre moitié du cercle en l'enfonçant dans l'ouverture par la- quelle elle a été retirée. En pratiquant cette li- gature , on ne doit embrasser avec l'artère que le moins de chairs possible, et donner la plus grande attention à ne comprendre, dans l'anse du fil, aucune partie nerveuse considérable; mais il im- porte surtout d'éviter la piqûre des nerfs, dont ladilacération, comme nous l'avons dit plus haut, est bien plus à craindre que la ligature. Lorsque l'amputation de la cuisse est faite se- lon la méthode qui vient d'être décrite, le moi-.