DES MEMBRES. 1 65 surface ; on remplit mollement la plaie avec de la charpie que l'on assujettit avec deux ou trois bandelettes agglutinatives placées de dedans en dehors, et qui servent en même temps à re- tenir la peau sans la trop comprimer. On met sur ces bandelettes un grand plumasseau cou- vert de cérat, et sur ce plumasseau un nom- bre suffisant de gâteaux de charpie sèche. On place sur cette charpie des compresses longues, dont les unes vont du côté externe au côté in- terne , et les autres de devant en arrière, en croisant les premières sur le moignon. Les extré- mités de ces compresses sont assujetties avec une compresse plus longue qu'on met circulaire ment autour du moignon. Le tout est fixé au moyen d'une longue bande roulée, avec laquelle on fait des circulaires sur le membre, et des renversés sur le moignon. Tout cet appareil doit être suf- fisamment serré pour ne point se déranger; mais il ne doit pas l'être trop à cause du gonflement qui doit survenir nécessairement dans le moi-- gnon. L'appareil appliqué, le malade est porté dans son lit avec précaution. La plupart des auteurs recommandent de placer le moignon sur des coussins élevés, disposés de manière à former un plan incliné ; mais cette position favorise la rétraction des muscles postérieurs et peut con- tribuer à la saillie de l'os. On doit donner au moignon une direction horizontale, afin que tous les muscles qui environnent le fémur soient également relâchés , et se contenter de faire re^ poser le moignon sur une serviette pliée en plu- sieurs doubles pour empêcher que le lit ne soit sali par la sérosité sanguinolente qui pénètre l'ap- pareil dans les premiers jours. Une compresse