294 LA SAIGNÉE encore beaucoup de médecins fort instruits d'ail- leurs le prodiguent tous les jours pour la plus légère indisposition , et même dans un grand nombre de maladies où il est tout-à-fait contre- indiqué. La saignée locale par les sangsues comprend : 1.° le choix des sangsues; 2.° l'endroit du corps où elles doivent être appliquéCvS ; 3." la prépara- tion de la partie où les sangsues doivent mordre; 4." la situation qu'il convient de donner au ma- lade; 5.° le nombre des sangsues qu'on doit poser; 6." les précautions à prendre pour faire mordre ces animaux ; 7." ce qu'on doit faire pour accé- lérer leur chute lorsqu'ils sont gorgés de sang ou causent de trop vives douleurs ; 8.° les moyens à employer pour faire couler des morsures le sang, lorsqu'il s'arrête, ou pour augmenter sa quantité en facilitant son écoulement; 9.° la ma- nière de reconnaitre la quantité de sang avalé par la sangsue , celle qui sort de la morsure ; 10.° les moyens propres à arrêter le sang lorsqu'il a coulé en quantité suffisante, ou lorsqu'il sort avec trop d'abondance; les remèdes qu'il convient d'employer pour combattre les accidens qui pro- viennent des piqûres des sangsues, — Le choix des sangsues n'est pas inutile. On doit préférer celles qui sont de moyeime gros- seur, vives, fortes, retirées depuis quatre, six, jusqu'à quinze jours des étangs ou des marais où on les trouve constamment vigoureuses, portées à mordre dès qu'on veut les saisir et les tenir entre les doigts, et que l'on a conservées en petit nom- bre dans un grand bocal plein d'eau pure et re- nouvellée tous les deux ou trois jours. Les sang- sues qui ont déjà sucé du sang humain et qui