ET DES TENDONS. I 0 l étant fléchie, on place dans le pli du jarret le milieu de cette sorte de genouillère. De deux branches qui la composent, la plus large, gar- nie en dedans de chamois, entoure le bas de ki cuisse au-dessus du genou. Elle y est assujettie par deux appendices de cuir souple, qui, comme deux courroies, achèvent le tour de la cuisse , et vont passer dans deux boucles au moyen des- quelles on serre et l'on fixe cette partie du ban- dage. L'autre branche, qui est un peu plus étroite, entoure la jambe au-dessus du mollet : elle est matelassée à la partie qui porte sur les muscles jumeaux. Deux courroies et deux boucles la ser- rent et l'assujettissent comme la première. Au milieu de la branche qui entoure la cuisse est, pour ainsi dire enchâssée et cousue une plaque de cuivre, sur le plan de laquelle s'élèvent per- pendiculairement deux montans à travers lesquels passe un treuil qui se meut sur son axe au moyeu d'une clef ou cheville carrée qui sert de mani- velle. Sur le treuil est attachée une courroie qui est cousue par son autre bout au talon d'une pan- touffle. La direction de cette courroie depuis le talon jusqu'au jarret est donnée et maintenue par un passant de cuir cousu sur le milieu de la petite branche de la genouillère, vis-à-vis du treuil , sur laquelle elle est employée. On conçoit bien qu'à mesure que, par le moyen de la cheville carrée qui passe dans l'axe du treuil, on tournera la courroie dans le sens qui convient, on obligera le pied engagé dans la pantouflle de s'élever et que l'on approchera les deux bouts du tendon divisé. Mais lors qu'ils seront au point d'attouchement nécessaire, le treuil, et par con- séquent la courroie devront être retenus et fixés. C'est ce qui se fait par une roue à rochcl et un