LA SAIGNÉE. leur vive qui s'est propagée tout le long de la partie où se distribue le nerf. Or, on ne peut expliquer ce phénomène par la simple blessure de la veine; car, quoique les membranes des veines ne soient pas absolument insensibles, nous savons Tort bien qu'elles n'ont pas un assez grand degré de sensi- bilité pour qu'en les piquant, on puisse jamais exciter une bien vive douleur. Il y a donc eu alors un filetnerveux de piqué; et l'expérience a appris que la piqûre ou la section incomplète des nerfs occasionne souvent les accidens les plus graves : ajoutez à cela, que si les accidens inflammatoires qui surviennent à la suite de la saignée, dépen- daient uniquement de l'inflammation de la mem- brane interne de la veine, on ne voit pas pour- quoi la plupart des saignées ne seraient pas ac- compagnées de ces accidens, et cependant on les observe très-rarement. Au reste j quelinflamma- tion de la membrane interne des veines soit la la cause ou lefFet de ces fâcheux symptômes oc- casionnés par la plilébotomie, il est certain que la phlébite contribue à la terminaison funeste de ces symptômes. D'après ce que nous venons de dire, il paraît, sinon certain, au moins infiniment probable, que dans la plupart des cas les accidens inflamma- toires qui surviennent à la suite de la saignée doivent leur origine à la piqûre d'un nerf. ISous disons dans la plupart des cas et non dans tous les cas, parce qu'il y ,en a plusieurs où la saignée n'est accompagnée d'aucun phénomène qui puisse faire soupçonner la lésion d'un nerf, et dans lesquels d'ailleurs les accidens se déve- loppent avec une telle promptitude et marchent si rapidfament vers une terminaison funeste, qu'on ne peut point en expliquer l'origine par