ET DES TENDONS. 1 l a une disposition naturelle à se fléchir, reste toujours tendue. Pour se placer dans la brouette qui doit le porter chez lui, il éprouve une im- puissance absolue de soulever sa jambe , ce qui lui suggère un moyen de contre-balancer l'ac- tion des muscles fléchisseurs : il attache à son soulier une corde qu'il tient à sa main pour suppléer à l'action des extenseurs. A la faveur de cet expédient que l'instinct seul indiquait, il soutient sa jambe et est ramené à son domi- cile. En examinant le genou immédiatement après l'accident, on trouve que la rotule est dans sa parfaite intégrité, et qu'elle,est seulement un peu remontée : entre elle et la tubérosité du tibia, on sent un vide considérable, car on peut aisément y placer deux doigts, tant il est profond : en faisant mouvoir la rotule à droite et à gauche, on s'aperçoit qu'elle n'est plus retenue au tibia par son ligament : une petite portion de ce li- gament tient encore à la tubérosité du tibia ; mais en portant le doigt de cette tubérosité vers la rotule, on soulève celle-ci de manière à sentir l'éminence qui sépare les cavités articulaires du tibia. Ces phénomènes ne laissaient aucun doute sur la nature de l'accident, ni sur le traitement qu'il convenait de lui opposer. Le malade garda le lit pendant trois mois , là jambe étant toujours dans l'extension. On ra- mena la rotule à sa place naturelle pour mettre en contact les deux bou ts du ligament rompu , et on l'y maintint au moyen d'un bandage qui consistait en un circulaire large de quatre tra- vers de doigt , d'un cuir assez solide, garni d'un bon matelas, le tout recouvert de peau de cha- mois ; à l'une de ses extrémités tenaient trois cour- /