3^8 DU SÉTON, DES CAUTÈRES, etc. à-peu dans les pansemens subséquens, est ren- versée de côté et d'autre sur la charpie, et se trouve ainsi sous les compresses et la bande. Au défaut de l'aiguille dont nous venons de parler, on peut se servir d'un bistouri pour tra- verser le pli de la peau ; mais comme la lame de cet instrument augmente de largeur depuis la pointe jusqu'au talon, l'ouverture qu'elle fait est plus large du côté par lequel elle a pénétré que du côté opposé, et il faut, pour donner aux deux ouvertures une étendue égale, agrandir celle qui correspond à la pointe de l'instrument : en con- séquence on devra , après avoir enfoncé horizon- talement le bistouri, en abaisser le manche, si le tranchant de la lame est dirigé en haut, et l'élever s'il est tourné en bas. On passe ensuite la mêehe avec un stylet à aiguille. Quelle que soit la manière dont le séton a élé mis, on ne doit lever le premier appareil que le quatrième jour; avant celte époque la suppura- tion n'est pas encore établie, et le pansement causerait nécessairement beaucoup de douleur. Pour panser le séton, on commence par en- duire avec un mélange de cérat et d'onguent ba- silicum, la bandelette effilée dans un espace de deux ou trois travers de doigt environ ; on la tire ensuite lentement par le petit bout opposé, do manière à conduire dans la plaie la portion graissée, et à en retirer celle qui y a séjourné et qui est imprégnée de pus. Cette dernière doit être coupée avec des ciseaux en en laissant toute- fois un petit bout qu'on renverse vers le côté op- posé. On couvre les plaies avec un plumasscau enduit du mélange ci-dessus ; on place une com- presse sur le plumasseau, puis une bande. Quel- ques personnes enveloppent dans un morceau de