5o6 DE LA SAIGNÉE s'écoule des morsures s'arrête quelquefois de lui- même ; mais quelquefois aussi il continue de couler, et après qu'on en a obtenu la quantité qu'on a jugé nécessaire d'évacuer, on est obligé d'en suspendre le cours. On emploie pour cela différons topiques : les plus usités sont l'agaric de chêne préparé , l'amadou, le linge brûlé , la charpie râpée et imbibée d'esprit de vin, sou- tenus par des compresses et un bandage. Parmi ces topiques, l'agaric et le linge brûlé sont ceux qu'on emploie le plus ordinairement. On place sur chaque morsure un morceau d'agaric ou une petite boule de linge brûlé; on met par dessus de petites compresses graduées et un bandage contentif. Il est rare que ces moyens ne suffisent pas. Cependant si la structure de la partie ne permet pas d'exercer une compression suffisante, l'hémorragie peut se renouveller et devenir assez considérable pour jetler le malade dans une ex- trême faiblesse et même le faire périr, comme on en a quelques exemples. C'est particulière- ment chez les enfans que l'on a observé cette hé- morragie après l'application des sangsues au cou, où l'on ne peut exercer une forte compression. Dans ce cas la cautérisation avec la pierre infer- nale ou avec un stylet de fer rougi au feu est un moyen sûr d'arrêter le sang. La pierre infernale m'a toujours suffi ; il ne faudrait pas hésiter ce- pendant à recourir au cautère actuel, si le nitrate d'argent était inefficace. L'écoulement du sang étant supprimé par la nature ou par les secours de l'art, il reste sou- vent une douleur légère ; les bords des piqûres se tuméfient un peu; au bout de quinze, vingt, ou quarante-huit heures, ces symptômes dimi- nuent; la portion des tégumens qui environne