/|2 DES MALADIES pelle doiglier. Quand les tendons des muscles fléchisseurs se sont exfoliés, le mouvement du doigt est perdu ; il faut, en ce cas , tenir le doigt â demi courbé pendant le traitement qui suit l'cxfoliation, afin que cette partie conserve une position moins incommode et moins choquante que s'il restait à jamais étendu. Si, au contraire, les tendons ne se sont point exfoliés, il faut main- tenir le doigt étendu pour lui conserver ses fonc- tions ; car, en le laissant courbé, la cicatrice for- merait une bride qui l'empêcherait de s'alonger. Si l'on avait incisé le ligament annulaire, il serait indispensable de faire fléchir le poignet pendant le traitement, pour empêcher les muscles flé- chisseurs de faire une saillie. Le panaris , avons-nous dit, se termine quel- c|ucfois par gangrène ; on doit alors attendre que la mortification soit bornée pour faire l'ablation de la partie privée de vie. Si la gangrène s'est arrêtée au-dessous de l'articulation de la seconde pha- lange avec la dernière, on pratique l'amputation dans cette articulation ; mais si elle s'est étendue plus ou moins sur la seconde phalange, on doit amputer tout le doigt, car en conservant la pre- mière jDhalange, on laisse im bout de doigt, qui non-seulement devient inutile, mais gêne encore beaucouj^ pour les usages de la main : le pouce fait une exception à cette règle , parce que la première phalange de ce doigt, qui a un muscle particaher destiné à le fléchir, est encore de la plus grande utilité, lorsque la dernière phalange a été emportée. Le panaris ne borne pas toujours ses ravages aux parties molles, il les étend quelquefois aux os dont les doigts sont composés : ces os peuvent être afïectcs primitivement ou consécutivement;