DE l'amputation proportionnée au lambeau interne. Le membre enlevé , on saisissait l'artère axillaire avec une pince à dissection , et un aide en fttisait la liga- ture immédiate. On liait de la même manière toutes les autres artères dont on pouvait aperce- voir les orifices; on nettoyait la plaie avec une éponge, on ramenait les lambeaux sur la cavité glénoïde, et on les y maintenait avec des bande- lettes agglutinatives, de la charpie, des com- presses , et le bandage appelé spica de l'épaule. Celte méthode a quelque chose de séduisant par la facilité et la promptitude de son exécution sur le cadavre ; mais son application sur le vi- vant, outre qu'elle n'est pas toujours possible, à raison des altérations que la maladie peut avoir fait éprouver aux parties, a des inconvéniens qu'il est facile d'apercevoir. Comme on ne peut compter entièrement sur l'effet de la compres- sion de l'artère axillaire pour prévenir l'hémor- ragie , on est obligé de faire saisir le lambeau antérieur par un aide au moment où il vient d'être coupé ; or , si cet aide n'a point assez d'intelligence potu' s'acquitter convenablement de cette fonction, ou s'il vient à se troubler , le malade pourra éprouver une hémorragie dange- reuse. Ajoutez à cela, que quelque habile que soit le Chirurgien , il est presqu'impossible qu'il donne aux delix lambeaux la même éten- due et la même forme; ensorte que leur réu- nion ne pourra, se faire avec l'exactitude conve- nable. Desault ne se dissimulait pas ces inconyé- niéns : audéi tandis qu'il enseignait cette mé- thode dans sëà cotirs, et que moi-même ^ qui étais chargé delà direction dé son amphithéâtre, j'apprenais à ses élèves à l'exécuter sur le cada- vre, cet habile maître pratiquait la méthode de La Fayc éur le vivant.