ET DES TENDONS. quelles il avait toujours eu la plus forte passion. Maisj le dix-huitième jour de l'accident, il sur- vint une fièvre aiguë, le pied s'enfla de nouveau, et il se fit, à l'endroit où le tendon s'était rompu, un.e. ouverture d'où il sortait un liquide lym-- phatique et gélatineux. Comme on fut obligé de dilater cette ouverture, on aperçut sans peine le bout inférieur du tendon d'Achille; le supérieur retiré se cachait dans les chairs : il se fit dilFéréns abcès, les os se carièrent, la gangrène survint; enfin, au bout de cinq mois de traitement, on. fit l'amputation de la jambe, et ie malade mou- rut onze jours après cette opération. Le lendemain de l'ablation du membre on avait examiné celui-ci. L'extrémité du tibia et ■celle du péroné furent trouvées légèrement ca- riées ; la carie était plus profonde dans les bs du tarse, et surtoat dans l'astragale, dont la sub- stance était friable. L'extrémité inférieure du .tendon d'Achille qui tenait encore au talon, l'ex;- .tï;émité supérieure qui ep était séparée, étaient réduites en pourriture dans Fétendue d'un bon travers de doigt ; les chairs des muscles qui s'at- tachent au tibia et au péroné , savoir, celles des deux jambiers, des péroniers, des longs fléchis- seur et extenseur des orteils, du long fléchisseur du gros orteil, étaient fongueuses et sans consis- tance. On trouva toutes les artères de ce pied ossifiées et si dures qu'en les frappant avec un stylet , on entendait le même bruit que pro- (luiscntfJ,es .çorps solides qu'on frappe l'un contre l'autre. La rupture incomplète du tendon d'Achille est en général plus fâcheuse que sa rupture com- plète ; mais c est moins a raison de la douleur et .,des acciciqns inflammatoires, clônt plusieurs au-