DES MEMBRES. igl Clilation de la seconde phalange avec la première, nous pensons qu'il vaut mieux emporter le doigt en entier en le coupant dans son articulation avec l'os du métacarpe. La conservation de la première phalange de ces doigts n'a pas seule- ment l'inconvénient d'une plus grande diffor- mité, elle a encore celui de nuire aux fonctions de la main et de les rendre douloureuses par les chocs continuels et inévitables auxquels elle est exposée. Nous avons vu des ouvriers , particu- lièrement des cordonniers, qui ont pris le parti d'en faire faire fablation. L'appareil nécessaire pour l'amputation de la seconde et de la troisième phalanges consiste en un bistouri droit, des bandelettes agglutinatives , de la charpie, des compresses larges d'un travers de doigt, longues de quatre à cinq pouces, une bande roulée de la même largeur et longue d'en- viron trois pieds. Le malade étant assis sur une chaise, un aide tient la main en pronation et les autres doigts fléchis ou écartés suivant qu'ils conservent leur mobilité, ou que la maladie pour laquelle on pratique l'opération les a rendus immobiles , comme cela a souvent lieu dans le panaris. Le Chirurgien, debout ou assis vis-à-vis le malade, saisit la phalange qui doit être amputée avec le pouce et l'indicateur de la main gauche. Il tient le bistouri comme pour couper de dehors en de- dans , et fait à la peau qui couvre la partie pos- térieure de l'articulation une incision demi- circulaire dont la convexité est tournée vers l'extrémité du doigt, et dont la partie moyenne correspond à deux lignes environ au-dessous de l'articulation , pendant que les extrémités tom- bent immédiatement sur ses côtés. Il fait cette