^'^^ DE L'amPCTATION putation dans ces articulations est préférable à celle de la jambe au-dessous du genou, parce que e est moins longue, moins douloureuse, quelle prive le malade d'une moindre partie du membre, et qu'elle l'expose moins aux accidens qui accompagnent souvent les grandes amputa- tions ; à quoi on peut ajouter que le moignon du pied qui reste au malade lui sert beaucoup à marcher, et que la jambe naturelle est toujours plus gracieuse qu'une jambe artificielle. Ghopart a donc bien mérité de l'art et de l'humanité en imaginant l'opération dont il s'agit, et je crois pouvoir me féliciter d'avoir contribué à faire jouir le public de cette belle conception. En effet, Chopart dont la modestie était extrême, et qui n'était pas tourmenté par le désir, si commun aujourd'hui, de faire proclamer son nom par les journaux, ne songeait point à rendre cette obser- vation publique par cette voie; ce ne fut qu'à ma vive sollicitation qu'il se détermina à la laisser in- sérer dans le Journal de Fourcroy; L'amputation du pied, dans son articulation avec la jambe, et celle de la jambe dans l'articu- lation du genou, étant rejetées aujourd'hui par tous les Chirurgiens, nous croyons pouvoir nous dispenser d'en parler. De l'Amputation de la Cuisse dans l'Article. De toutes les opérations de chirurgie que la prudence permet d'entreprendre, il n'y en a pas de plus grave ni de plus effrayante que'l'amputa- tion de la cuisse dans l'articulation coxo-fémo- rale; aussi tous les auteurs conviennent-ils qu'elle ne doit être pratiquée que dans les cas où il est évidemment impossible de sauver le malade par