2 DES MALADIES celte partie qu'on le voit. Le ganglion est une tumeur enkystée qui se forme sur le trajet des tendons, et particulièrement de ceux qui, étant renfermés dans une coulisse et lubréfiés par une humeur synoviale qui facilite leurs mouvemens , sont environnés, à leur sortie de cette coulisse, par un tissu lamelleux dans lequel il ne se trouve pas de graisse. On ne doit pas confondre le gan- glion , comme l'ont fait quelques auteurs, avec certaines tumeurs enkystées qui se développent devant la rotule, quelqiiefois sur l'olécrane, et dont nous avons parlé ailleurs. J'ai vu ces tu- meurs se terminer presque toujovirs par résolu- tion, lorsqu'elles n'avaient pas un volume énorme ; et le topique qui m'a paru le plus propre à ame- ner cette terminaison, c'est la dissolution d'une once de muriate d'ammoniaque dans une pinte d'eau. Mais la résolution s'opère lentement, et l'on doit insister sur l'application de ce topique. Le siège le plus ordinaire du ganglion est la face dorsale du carpe, au niveau de l'articulation de la première rangée des os de cette partie avec la seconde, et la face supérieure du tarse, dans le trajet des tendons des muscles extenseurs des orteils. Il se développe quelquefois à la partie antérieure du carpe, dans le tissu cellulaire la-r mellcux qui environne les tendons des muscles fléchisseurs des doigts, une tumeur cystique que l'on a considérée comme un ganglion, niais qui en diffère ainsi que nous le dirons bientôt, sous plusieurs rapports. Une semblable tumeur se voit aussi quelquefois sur la face postérieure du carpe, et s'étend plus ou moins haut sur l'avant-bras dans le trajet des tendons des muscles extenseurs des doigts. ]ue ganglion se présente sous la torme dune