LOCALE OU CAPILLAIRE. 5l5 alongée, percé à son sommet. Le Chirurgien, après avoir placé la base de la ventouse sur la peau, appliquait sa bouche sur l'ouverture du sommet, aspirait l'air, et l'empêchait de rentrer, en bouchant à l'instant cette ouverture, avec une petite boule de cire qu'il tenait dans sa bouche. Pour ôter la ventouse , il suffisait d'enlever la cire. On conçoit difficilement comment on pou- vait par la succion, qui est d'ailleurs fort incom- mode, enlever assez d'air de la ventouse, pour qu'elle s'attachât fortement et qu'elle produisît l'effet qu'on se proposait. Aussi abandonna-t-on ce procédé, dès qu'on connut la possibilité d'ar- river à un meilleur résultat en se servant du feu. Mais depuis la découverte de la machine pneu- matique , en Angleterre d'abord , ensuite en France, on a adapté à la ventouse une pompe aspirante, au moyen de laquelle on fait le vide dans ce vaisseau en pompant l'air dont il est rempli. Aujourd'hui ce procédé est presque le seul dont on se serve pour appliquer les ven- touses. Soit qu'on fasse le vide dans la ventouse en consumant l'air qu'elle contient, ou en l'en- levant avec la pompe aspirante, la partie qu'elle couvre étant délivrée de la pression de l'air, les humeurs y affluent, en distendent les vais- seaux et forment une tumeur qui s'élève dans la ventouse, et sur laquelle la peau devient plus ou moins rouge, plus ou moins chaude. La ventouse a produit tout son effet dans l'es- pacé de deux à trois minutes, et alors il faut l'enlever, pour la replacer sur le même lieu SI on le juge nécessaire. En laissant plus long- temps la ventouse attachée à la partie, on n'a- joute rien à son effet, qui n'a lieu que dans le