2ï8 'de l'aaiputation îivec une bande roulée. Après l'opéra lion, pour prévenir les accidens , combattre ceux qui sur- viennent et conduire la plaie à parfaite guéri- son , on se conduit comme dans toutes les grandes opérations. M. le baron Larrey, l'un de nos Chirurgiens militaires les plus distingués, est le premier qui ait pratiqué l'amputation du bras dans l'artich; selon la méthode de Desault, en commençant l'opération par le lambeau postérieur. Le pro- cédé qu'il emploie diffère si peu de celui que nous venons de décrire, que nous croyons pou- voir nous dispenser de le rapporter ici ; mais nous ne pouvons passer sous silence les succès éton- nans que cet habile praticien a obtenus en sui- vant ce procédé. M. Larrey assure que sur cent et quelques opérations de ce genre qu'il a faites dans les armées ou à Paris , plus de quatre-vingt- dix ont eu les résultats les plus heureux. De l'Amputation dans l'articulation des Pha- langes des Orteils entre elles , et dans celle de la première Phalange avec l'os du Métatarse. On a bien moins souvent l'occasion d'amputer les phalanges des orteils que celles des doigts. Le panaris, qui conduit fréquemment à la néces- sité d'amputer les phalanges des doigts, est très- rare aux orteils, comme nous l'avons dit, et c'est presque toujours à l'occasion de l'écrasement do ces derniers que l'on fait l'amputation. J'ai pra- tiqué une fois sur le même sujet l'amputation du troisième orteil de chaque pied, pour un vice de conformation qui l'empêchait de porter ries souliers et gênait singulièrement la marche. L'amputation des phalanges des orteils se pra-