DES MEMBRES. IQ'J aussi appliquer ce procédé à l'amputation si- multanée des quatre derniers doigts. Il s'exécute de la manière suivante : on fait une incision à la peau, depuis le côté radial de l'articulation du doigt indicateur avec le second os du métacarpe, jusqu'au côté cubital de celle du petit doigt avec le cinquième ; cette incision qui décrit une lé- gère courbure dont la convexité est tournée en bas, passe immédiatement au-dessus de l'en- droit où les doigts commencent à se détacher de la main. On dissèque la peau jusqu'à l'articu- ^ lation des premières phalanges pour en former un petit lambeau. On coupe les tendons du muscle extenseur et les capsules articulaires; en- suite on porte la pointe du petit couteau à lame étroite, avec lequel on pratique cette opération , successivement sur les côtés de chaque articula- tion, et on divise les ligamens latéraux. Alors les articulations sont largement ouvertes, et en abaissant les doigts, on luxe les premières pha- langes. On porte la lame du couteau entre leurs bases et les tètes des os du métacarpe , et à mesure qu'il pénètre, on change la direction de la lame en tournant son tranchant vers l'extré- mité des doigts. On la fait glisser entre la face antérieure de la base des phalanges et les parties molles qui la recouvrent, avec lesquelles on forme un lambeau inférieur, auquel on donne, si l'état de ces parties le permet, une étendue suffisante pour qu'il puisse, conjointement, avec le lambeau postérieur, couvrir entièrement les extrémités des os du métacarpe. L'ablation des phalanges achevée, on lie les artères, on ajuste les lambeaux l'un contre l'autre, et on les maintient avec des bandelettes agglutinatives, de la charpie, des compresses et une bande.