DES MEMBRES. 2^5 allant de dehors en dedans , et l'on attaque son côté interne. Le doigt indicateur ou le pouce placé sur ce côté sert de conducteur au bistouri avec lequel on coupe les ligamens qui vont du premier cunéiforme au premier os du métatarse. Il ne reste plus qu'à ouvrir les trois articulations du second os du métatarse avec les trois cunéi- formes ; pour faciliter cette ouverture, on com- mence par couper les trousseaux ligrrmenteux très-courts et très-forts qui, de la partie infé- rieure de la face externe du premier cunéiforme, des faces latérales interne et externe du second et du troisième cunéiformes, et de l'interne du cuboïde, se portent aux parties latérales corres- pondantes de l'extrémité postérieure du second, du troisième et du quatrième os du métatarse.' On coupe d'abord le ligament qui va du premier cunéiforme au second os du métatarse : pour cela, on porte le bistouri entre ces os ^ son tran- chant dirigé vers la jambe, et son manche incliné vers les orteils; on enfonce sa pointe sous le trousseau ligamenteux que l'on se propose de couper, et que Ton coupe effectivement de bas en haut et de devant en arrière , en relevant l'in- strument à angle droit, et en dirigeant un peu son manche vers le bord interne du pied On divise les ligamens dorsaux qui unissent les trois cunéiformes à l'extrémité postérieure du second os du métatarse, laquelle est engagée dans une espèce de mortaise formée par ces trois os. Trois traits de bistouri sont nécessaires pour diviser ces ligamens : un postérieur , transversal, par le- quel on coupe le ligament qui va du second cu- néiforme au second os du métatarse, et deux latéraux qui tombent perpendiculairement sur le premier, et par lesquels on coupe les ligamens i5