'02 DE l'amputation ladie le permet, est maintenu par deux aides, <lont l'un embrasse sa partie supérieure et tire la peau en haut, et l'autre" sa partie inférieure au- dessus du coude ; un troisième aide soutient la main, et un quatrième comprime l'artère bra- chiale contre la partie interne supérieure ' de l'humérus. Si la maladie exigeait que le bras fût coupé très-haut, il ne resterait plus de place pour comprimer l'artère dans l'endroit qui vient d'être indiqué. Alors on serait obligé de placer dans le creux de l'aisselle une petite pelotte sur laquelle l'aide appuyerait fortement poin-presser l'artère contre la tète de l'humérus. Le Chirur- gien placé au côté externe du membre, incise la peau circulairement à un pouce plus ou moins, suivant la grosseur du membre , au-dessous de l'endroit où il se propose de scier l'os. Cette in- cision faite, l'aide qui embrasse la partie supé- rieure du membre tire la peau en haut, de sorte que les chairs se trouvent découvertes de plus d'un pouce ; le Chirurgien les coupe circulaire- ment jusqu'à l'os au niveau du bord supérieur de la peau. Aussitôt qu'il a ùût cette section, le muscle biceps se retire ; mais le brachial an- térieur et le triceps n'abandonnent point l'humé- rus parce qu'ils lui sont adhérens par l'une de leurs surfaces. Les fibres de ces muscles qui ne tiennent point à l'os , se retirent, et si l'on faisait la section d(; l'os au niveau des fibres qui lui sont adhérentes, le moignon aurait une forme coni- que. Pour prévenir cet inconvénient, l'opérateur coupe les portions charnues adhérentes à l'humé- rus, et le périoste au niveau des fibres que la rétraction a le plus rapprochées de leur attache supérieure. Cette attention, toute simple qu'elle paraisse , donne le moyen de scier l'os un pouce