i6/|. DE l'amputation celle que fournit l'artère crurale elle-même , lors- qu'elle est coupée par la ligature avant qu'elle soit complètement oblitérée. Comme cette hé- morragie n'arrive que le huitième, le dixième ou le douzième jour de l'opération , époque à laquelle les lèvres de la plaie sont réunies dans presque toute leur étendue, si on voulait l'ar- rêter en faisant la ligature de l'artère par la plaie, il faudrait inciser la cicatrice, et se servir d'une aiguille pour lier l'artère, ce qui ne se- rait pas sans inconvéniens graves. 11 est préfé- rable alors de découvrir l'artère au bas de l'es- pace inguinal et d'en faire la ligature comme dans l'opération de l'anévrisme. J'ai vu pratiquer, et j'ai pratiqué moi-même plusieurs fois cette ligature avec succès. Cependant on ne peut pas se dissimuler qu'elle expose le malade aux dan- gers d'une hémorragie consécutive , si l'artère vient à être coupée par la ligature avant qu'elle soit oblitérée. Tous ces inconvéniens de la réu- nion immédiate, prouvés par l'expérience, m'ont porté à l'abandonner et à lui préférer le mode de pansement ordinaire, avec les modifications S TX l'V n. ïl t G S Pendant qu'un aide tire doucement en bas la peau et les chairs, on place autour du membre un bandage roulé, en commençant par la partie supérieure et en descendant par des doloires jus- qu'au niveau de l'extrémité de l'os. Le gonfle- ment qui survient à la partie malade, unmedia- tement après 1 opération, exige que ce bandage soit très-peu serré. Lorsqu'il est applique, on rassemble les ligatures ; on les enveloppe avec un morceau dehnge, pour les distinguer des autres pièces de l'appareil, et on les couche sur le memi^rc du côlé où elles sont plus près de sa