DU SÉTON, DES CAUTÈRES, etC. O']^ d'une feuille de lierre, d'une compresse et d'un bandage. Dans les premiers jours, on renouvelle l'écorce le malin et le soir ; mais lorsqu'elle a pro- duit son effet on ne là ciiange pins qu'une fois en vingl-quatre heures. Dans la suite on n'en met que de jour à autre , et on laisse quelquefois de plus grands intervalles. L'écorce de garou fait à- peu-près le même effet que les autres vésicatoires, elle fait naître une inflammation de la peau , sui- vie du détachement de l'épiderme et du suinte- ment d'une plus ou moins grande quantité d'hu- meur séreuse ; mais elle ne produit ni plaie, ni ulcération. Dans certains sujets cette écorce occa- sionne une inflammation érysipélateuse ou phleg- moneuse qui occupe toute l'étendu* de la partie, et qui force d'en abandonner l'usage. On remédie aisément à cet accident par l'emploi des fomenta- tions émollientes et anodines , ou des cataplas- mes émolliens. Ce mode de vésication a été sin- gulièrement vanté par plusieurs auteurs, et no- tamment par Agathange le Roy ; mais quelques éloges qu'on ait donnés à l'écorce de garou , et quelque avantageuse qu'elle puisse être pour les personnes chez qui l'application des cantliarides affecte facilement la vessie, elle ne peut point dans la plupart des cas remplacer ces dernières dont l'action est beaucoup plus prompte, plus uniforme et plus sûre. Aussi l'usage de cette écorce n'a-t-il jamais été général, et aujourd'hui il est presque entièrement tombé dans l'oubli.