DE LA SAIGNÉE. :25l santé. Les lancettes à grain-d'avoine ont une pointe plus alongée. La pointe des Lancettes à py- ramide ou à Lmgue-de-serpent est longue, très- fine, très-aiguë, et représente une pyramide. Il convient qu'un Chirurgien ait toujours dans sa poche un étui garni de plusieurs lancettes de différentes sortes et en bon état. Le vase destiné à recevoir le sang est une es- pèce de petite écuelle d'étain ou d'argent, à une oreille , à laquelle on a donné le nom de palette , et qui sert à mesurer la quantité de sang que l'on tire dans la saignée. Chaque palette doit tenir quatre onces. La mesure ordinaire d'une saignée est de trois palettes ; on les met sur trois assiettes différentes, ou sur un plat où elles puissent être de niveau. Il y a des circonstances qui exigent une saignée plus forte, et d'autres où on ne tire que deux palettes, et quelquefois même une seule. On peut aussi se servir, pour recevoir le sang, comme on le fait dans les hôpitaux, d'un seul vase de grandeur à en contenir seize onces : il est divisé dans son intérieur par des lignes circulaires qui indiquent la quantité de sang qtii s'est écoulée. Chacune de ces lignes correspond à une palette. Les Chirurgiens accoutumés à faire des saignées peuvent se passer de ce vase spécial pour recevoir le sang, et savent apprécier avec assez d'exactitude la quantité qu'en contiendra tout autre vase. La compresse destinée à être placée sur la plaie ' doit être d'un linge fin, plié en carré et en plu- sieurs doubles. La bande qui sert à maintenir la compresse , large d'environ im pouce, doit être plus ou moins longue, roulée ou non-roulée, selon l'endroit du corps où on pratique la sai- gnée.