DU PIED. cuir très-fort a peu d clasticilé, est la cause la plus ordinaire des cors : une chaussure trop large, dans laquelle le pied tourne et joue libre- ment, peut aussi devenir la cause des cors par les frottemens continuels qui en résullcnt. Ces causes agissent d'autant plus efficacement pour produire les cors, que la peau est plus mince, plus fine et plus sensible ; aussi remarquc-t-on que ces tubercules sont plus fréquens chez les femmes et chez les personnes qui mènent une vie molle et sédentaire, que chez les hommes et chez les individus qui marchent beaucoup ou qui se livrent à dos travaux rudes et pénibles. 11 n'est pas douteux que la compression et les frot- temens exercés par les souliers i.e soient la cause principale des cors, puisque les gens qui mar- chent nus-pieds n'en ont jamai..-^ et qu'il n'en vient pas aux doigts, quoique leur structure soit la même que celle des orteils; mais celte cause ne suthrait pas seule pour produire certains cors qui se développent avec une facilité et une promptitude étonnantes dans des endroits du pied ou la pression est médiocre, quel que soit le^ rapport de grandeur de ce dernier avec sa chaussure. J'ai vu un jeune homme chez lequel U se développa en quinze ou vingt jours, sur la partie de la plante du pied qui correspond à la tete des os du métatarse, un cor de la largeur d une pièce d un franc, peu saillant et si doulou- reux, que ce jeune homme pouvait à peine mar- cher J enlevai la portion de peau sur laquelle le cor était établi, et le malade fut guéri en douze ou quinze jours. Depuis trois ans que cette opé ration a été faite, ce jeune homme marche sans éprouver ni gêne ni douleur, et sans qu'il ait re- paru de^cor ni là ni ailleurs. Il paraît certain qu.