DES MEMBRES. 1^5 lambeaux les cntramc en arrière, et comme les chairs qui couvrent la partie antérieure de l'os ont peu d épaisseur, il arrive souvent qu'à la levée du premier appareil, on trouve l'os saillant et dénudé entre la partie antérieure des lambeaux. Cet accident est surtout à craindre dans les sujets maigres , chez lesquels l'amputation à lambeau paraîtrait mieux convenir que l'amputation cir- culaire. Ajoutez à cela que l'amputation à lam- l)eau est beaucoup plus douloureuse, et que si les lambeaux ne se réunissent pas, comme cela arrive quelquefois, elle peut être suivie d'une in- flammation et d'une suppuration d'autant plus grandes que la surface de la plaie est fort éten- due. J'ai observé plusieurs fois ces divers incon- véniens chez des malades à qui j'avais pratiqué cette opération, et c'est ce qui m'a déterminé à y renoncer et à m'en tenir à l'amputation circu- laire; d'autant mieux que celle-ci procure tous les avantages que l'on croyait pouvoir obtenir plus particulièrement de l'amputation à lam- beau. De l'Amputation circulaire de la Jambe. On ampute la jambe à quatre travers de doigt environ au-dessous de la tubérosité antérieure du tibia, quel que soit le siège de la maladie pour laquelle on pratique l'opération. L'appareil né- cessaire pour cette amputation est le même que pour celle de la cuisse, excepté que le couteau est moins long, que la compresse fendue, destinée à relever les chairs pendant la section des os, doit avoir trois chefs, dont celui du miheu est moins large que les autres. On suspend le cours du sang dans le membre en faisant comprimer l'artère