94 DE LA TITJPTURE DES MUSCLES soit la sensation que le malade éprouve au mo- ment de la rupture, aussitôt qu'elle est faite, le bout supérieur du tendon est entraîné en haut par la rétraction des muscles jumeaux et soléaire, et s'éloigne du bout inférieur; celui-ci ne change point de position tant que l'axe du pied reste per- pendiculaire à celui de la jambe , mais lorsque le pied change de direction, la portion tendi- neuse qui est restée an talon s'éloigne ou se rap- proche de l'autre, suivant que le pied est fléchi ou étendu. Aussi remarque-t-on que le vide ou enfoncement que l'on sent sous la peau-, dans l'endroit de la rupture , augmente d'étendue dans la flexion du pied, et diminue ou s'efface même: entièrement dans son extension. Le ma- lade peut fléchir et étendre le pied par un acte de sa volonté. Le premier de ces mouvemens n'a rien qui doive surprendre, puisque les muscles qui le produisent, savoir, le jambier et le péro- nier antérieurs conservent toute leur action , et qu'ils peuvent même être aidés par l'extenseur commun des orteils et l'extenseur propre du gros orteil. La flexion du pied peut même être portée au-delcà de sa limite ordinaire, le tendon rompu ne formant plus d'obstacle postérieure- ment; à l'égard de l'extension , quoique ce mou- vement dépende de l'action des muscles dont le tendon est rompu , cependtint il n'en dépend pas tellement qu'il ne puisse avoir lieu encore ; mais comme il est produit alors par la seule contraction des muscles jambier postérieur et péroniers- latéraux qui s'attachent au pied -très- près de son articulation, ce mouvement e«t trè$- faible. La rupture du tendon d'Achille n'em* pêche pas absolument la station et la progres- sion ; mais le malade ne peut marcher qu'en \