128 DES CORNES. quels moyens il a opéré une cure aussi prompte et aussi extraordinaire. Fabrice de Hildan (i) rapporte l'observation d'une jeune fille du canton de Berne qui avait le dos et les membres, tant supérieurs qu'infé- rieurs , couverts de végétations cornées dont quelques-unes avaient deux travers de doigt de longueur. Leur couleur était brunâtre, quelques- unes étaient recourbées, mais la plupart étaient droites. Après avoir préparé la malade par un bon régime, les apozèmes amers et les remèdes propres à provoquer les règles, on l'envoya à une source d'eaux thermales, dans les environs de Berne. L'usage de ces eaux fit tomber les ex- croissances et la malade retourna chez ses pa- rens ; mais l'état d'indigence où elle se trouvait ne lui ayant pas permis de suivre le régime, d'employer les médicamens et les soins de pro- preté que lui avaient conseillés les médecins, les excroissances se reproduisirent au bout d'un an ; et, quoique moins nombreuses que la pre- mière fois, la malade ne pouvait se tenir debout, ni marcher, ni s'asseoir, ni se coucher sur le dos sans souffrir. Elle perdit ses forces peu-à-peu, et finit par succomber. Saint Georges Ash rapporte une observation analogue aux deux précédentes, dans les Trajis- actionsP/iilosophiques, année 1678, n." 176. Anne Jackson naquit dans le comté de Waterford en Irlande, de parens pauvres, mais fort sains. A l'âge d'environ trois ans, il lui poussa sur presque toutes les parties du corps, mais particulièrement autour des articulations, des excroissances cor- nées, dont deux, plus remarquables à la pomt« (1) Cent. Il, Obs. 25.