ET DES TENDONS. 103 Il se fit faire un chausson d'un double coutil bien matelassé, qu'il fit ensuite percer par le bout, afin que ses orteils y fussent plus à l'aise : au talon de cette espèce de chaussure était cou- sue une forte lanière de cuir ; cette lanière de- vait se boucler à une demi-guêtre qui n'embras- sait que le gras de la jambe, et qui se laçait par devant ; il y avait fait faire deux rangs d'œillets de chaque côté, afin de pouvoir la serrer à vo- lonté. Tout étant prêt, il enveloppa son pied et sa jambe dans une flanelle imprégnée de vapeur du benjoin. Ayant mis son chausson et sa guê- tre, il passa la lanière dans la boucle, qui répon- dait exactement au milieu de la partie postérieure du gras de la jamlie, et la serra jusqu'à ce que son pied fut assez étendu et que la guêtre fut des- cendue au point où il la voulait. Il garda cet ap- pareil nuit et jour, ayant soin seulement de serr- rer davantage la lanière lorsqu'il voulait s'en- dormir. Il desserrait aussi de temps en temps la guêtre, de crainte qu'elle ne lui fit enfler la jambe. 11 fut quinze jours sans remuer le pied, se tenant tout le jour sur une chaise qu'il faisait glisser lorsqu'il voulait aller d'une chambre dans une autre. Au bout de ce temps , il commença à faire de légers mouvemens de flexion et d'extension, qu'il augmentait peu-à-peu et qu'il cessait dès qu'il sentait la moindre douleur. Quelquefois il les continuait pendant une demi-heure, évitant de faire le moindre mouvement de l'autre jambe. Lorsqu'il commença à marcher il eut soin de mettre toujours la jambe gauche devant, afin que son pied fut plus étendu; \\ s'appuyait sur une canne pour prévenir les faux-pas. Ayant été obli- gé de sortir au bout de six semaines, il substi-'