272 DE LA SAIGNÉE. quels on avait cessé trop tôt la compression, ont été attaqués plus ou moins tard, d'un anévrisme faux-consécutif; et chez ceux qui sont morts avant la formation de cet anévrisme, lorsqu'on a fait la dissection du bras, on a remarqué que l'artère n'était point oblitérée , que sa plaie était fermée par un caillot de sang fort solide qui formait, à l'ex- térieur de cette plaie, un petit chaperon, une sorte de tête de clou intimement unie à l'aponévrose du muscle biceps , et à la tunique celluleuse de l'artère; en sorte que la guérison était imparfaite, et que si les malades eussent vécu plus long- temps 5 il serait survenu tôt ou tard un anévrisme faux-consécutif. j On ne saurait donc prendre trop de précau- tions pour assurer les effets de la compression. Les principales sont de réduire la force du cœur et l'impulsion du sang, par le moyen de saignées proportionnées à la constitution du malade , à la maladie pour laquelle la saignée a été pratiquée, et par un régime très-rigoureux ; le bandage ne doit cesser de comprimer incessamment , et la force de la compression doit être portée par degrés au point d'exciter l'inflammation adhésive dans les tuniques de l'artère , et l'oblitération du vaisseau au-dessus et au-dessous de la plaie. Lors même qu'on croira avoir atteint le but, il con- viendra que le malade conserve le bandage pen- dant plusieurs mois, et qu'il se garde de mou- voir le bras. En général, il vaut mieux outrer les précautions que d'en manquer ; car il est ar- rivé plusieurs fois, comme nous venons de le dire, qu'un anévrisme faux-consécutif s'est formé sur des malades dont la guérison paraissait com- plète et radicale. . La ligature de l'artère met à l'abri de cet in-