DE lA SAIGNEE. 255 lancette jusque dans le vaisseau, et on agrandit l'ouverture en retirant l'instrument. Une des règles les plus importantes de l'art de saigner est de porter la lancette plus ou moins perpendiculairement sur la peau , selon que le vaisseau est plus ou moins profond. S'il est très- enfoncé , il ûmt plonger la pointe de l'instrument presque d'aplomb ; si on le dirigeait oblique- ment , il pourrait passer par dessus ; si la veine est si profonde qu'on ne peut la distinguer que par le tact, il ne faut point perdre de vue l'en- droit sous lequel on l'a sentie ; on peut même y imprimer le bout de l'ongle : on y porte la pointe de la lancette, on l'enfonce doucement; une lé- gère résistance et quelques gouttes de sang font connaître qu'on a percé le vaisseau , et on agran- dit alors l'ouverture avec le tranchant supérieur de la lancette en la retirant. On nomme ce se- cond temps de l'action de l'instrument, éléva- tion, par opposition au premier qu'on appelle ponction. Lorsqu'on ouvre une veine grosse et saillante et qu'on se sert d'une lancette à lame à grain-d'orge, il est à peine nécessaire de faire cette élévation. Ce mouvement n'est guère utile que quand la veine est enfoncée et d'une grosseur médiocre. Dans ce mouvement d'élévation , on doit conduire la lancette de manière que son tranchant supérieur ou antérieur agisse autant et plus même en sciant qu'en pressant : il agirait seulement en pressant si on élevait directement la lame de l'instrument, ou si on lui ftiisait exé- cuter une espèce de mouvement de bascule en abaissant le talon de la lancette et élevant sa pointe. Pour diriger cet instrument de la ma- nière la plus convenable , il faut pousser un peu la lame devant soi, en même temps qu'on la re-