DU SÉTON, DES CAUTÈRES, CtC. établi : il ne s'agit plus que de l'entretenir. QTielqiie méthode que l'on ait employée pour établir un cautère, on l'entretient avec un gros pois sec, ou une petite boule de cire , de buis ou d'iris, percée comme un grain de chapelet et dans laquelle on passe un fil dont on noue en- semble les deux extrémités. Les uns prétendent que cette boule qui doit entretenir le cautère est préférable au pois dont on se sert ordinairement parce que , à chaque pansement, on peut au moyen du fil la retirer facilement, et qu'on n'en- lève pas aussi aisément les corps ronds qui ne sont point enfilés. Les autres croient que le pois convient mieux, parce que, s'imbibant de l'hu- midité du cautère, on l'en tire beaucoup plus gros qu'on l'y a mis ; ce qui entretient dans une juste grandeur l'ouverture de l'ulcère qui tend toujours à se remplir et â se resserrer. Mais , outre que la boule d'iris est susceptible, comme le pois, d'augmenter de volume en absorbant l'humidité, elle a un avantage qu'on ne trouve pas^dans le pois, et que voici : les cautères ont toujours (Je la tendance à descendre et à se dé- placer, ensorte qu'au bout d'un temps plus ou moins long ils se trouvent beaucoup plus bas que l'endroit où ils ont été placés, et qu'on est souvent obligé^ de les ouvrir de nouveau dans cet endroit. Or, on prévient cet inconvénient en fixant en haut avec une mouche de diachylon gommé ou de taffetas d'Angleterre le fil dont la boule d'iris est enfilée. Au reste, quel que soit le corps qu'on place dans l'ulcère pour l'empê- cher de se fermer, son volume doit être propor- tionné à la quantité de suppuration qu'on désire obtenir. La pression continuelle exercée par ce corps sur la surface de l'ulcère y détermine une 22