CHAPITRE IV. Des Cornes de la Peau. On a donné le nom de cornes à des excroissances dures j coniques, dont la substance est analogue à celle des ongles, et qu'on voit naître quelque- fois en certains endroits du corps de l'homme. On trouve dans les auteurs un assez grand nombre d'exemples de cornes plus ou moins singulières par leur nombre, leur situation, leur forme ou leurs dimensions. Ingrassias (i) dit avoir vu à Palerme avec Jacques à Soris, Chirurgien, une jeune fille dont différentes parties du corps, et surtout les mains, les avant-bras , les genoux, la tête et le front étaient couverts d'excroissances cornées , recour- bées , terminées en pointe à l'instar des cornes <i'un veau. Ces végétations naissaient de la sur- face de la peau et lui adhéraient par une base sensible au toucher. Elles étaient formées de lames appliquées les unes aux autres, et dont les plus petites correspondaient au sommet de l'ex- croissance. Leur dureté et leur adhérence intime à la peau les avaient fait regarder comme incu- rables par les médecins qui avaient été consul- tés. Elles existaient depuis plusieurs années, prenaient de l'accroissement et se multipliaient, lorsque la malade recourut enfin aux soins d'In- grassias qui la guérit en peu de jours, et fit dis- paraître jusqu'aux moindres traces de cette ma- ladie hideuse. Mais Ingrassias ne dit point par (i) Tom. l, de Tum. piœlemat. pag- 336,