DU SÉTON, DES CAUTÈRES, etC. 561 rentes maladies l'indication pour le moxa est ra- rement positive, on ne doit le proposer qu'avec défiance, dans la crainte, en l'appliquant à des cas ou il ne peut être d'aucune utilité, de jeter de la défaveur sur un des moyens les plus efficaces de la médecme lorsqu'il est employé à propos; 4.° que le moxa ne convient point dans les maladies où la structure des organes est plus ou moins altérée, et que l'on nomme organiques. Appliqué au trai- tement de ces maladies, le moxa n'est pas seu- lement mutile ; il peut encore avoir des inconvé- niens dont le moindre est son inutilité. Article IV. Des Vésicatoires. Les Tésicatoires sont un des moyens les plus énergiques et les plus efficaces de la médecine mterne , et leur emploi est souvent d'un erand avantage dans les affections chirurgicales, iNous ne devons pas ici les envisager sous le rapport de leurs effets avantageux ou nuisibles : beaucoup de dissertations ont été publiées sur 1 usage et abus des vésicatoires ; c'est là qu'on doit chercher ce qui serait déplacé dans cet ou- vrage. Nous n en parlerons donc que sous le rapport chirurgical. Wous indiquerons succes- sivement la manière d'appliquer les vésicatoires de les panser, de remédier aux accidens qu'ils peuvent produire et de prévenir ces accidens. Un nomme vésicantes ou épispastiques cer- taines substances , qui, appliquées sur la peau donnent heu au décollement de l'épiderme, à laUlux d un liquide séreux et gélatineux entre cette pelhcule et le derme , à la formation par