DU SÉTON , DES CAUTÈRES , CtC. végétations qu'il est nécessaire de détruire en les touchant avec le nitrate d'argent, ou en les ex- cisant lorsqu'elles tiennent par un pédicule étroit. Il n'est pas rare de voir survenir autour d un vésicatoire nouvellement appliqué, ou entretenu depuis un certain temps, une iiiflammation éry- sipélateuse, ou une éruption abondante de pe- tits boutons. Quelquefois cette espèce d'exan- thème est produite en partie par le mauvais état des premières voies , et dans ce cas, les vomitifs ou les purgatifs font souvent disparaître l'érysi- pèle ou les boutons. Mais le plus souvent c'est le vésicatoire lui-même qui est la cause de ce léger accident : alors l'usage des topiques émolliens en fomentations, ou mieux encore en simples lotions suffit ordinairement pour le dis- siper. Cependant chez quelques personnes, il persiste tant que dure la cause qui le produit, et Ton est obligé de renoncer au vésicatoire. Chez d'autres sujets, il naît, lors de l'application d un vésicatoire, une inflammation phlegmoneuse qui cède promptement aux cataplasmes émolliens. L'engorgement douloureux des glandes lym- phatiques dans lesquelles se rendent les vaisseaux absorbans de la partie sur laquelle siège le vési- catoire est un effet presque inévitable de 1 action des cantharides. 11 n'exige aucun moyen parti- culier, quelquefois il cesse au bout de peu de ?ours Vautres fois il persiste à un faible degré Pndant tout le temp que le vésicatoire est '""'u'^angrène s'empare quelquefois de la sur- face du visicatoire, ^ui devient Imde noirâtre rend une matière roussâtre, fétide , et se cou yTe bientôt d'une croûte ou escarre gangre-