ET DES TENDONS. 1 J 5 Une plaie dans laquelle le tendon d*Achille est coupé en travers dans toute son épaisseur peut être comjîliquée de la lésion de l'artère tibiale postérieure et d'une hémorragie qui pourrait devenir funeste si l'on ne se hâtait de l'arrêter. Dans un cas de cette espèce, on a employé avec succès le cautère actuel ; mais ce moyen est bien moins sûr que la ligature de l'artère au-des- sus et au-dessous de l'endroit où elle est ouverte. Ou ne doit donc pas hésiter alors à mettre cette artère à découvert par une incision longitudi- nale , et à la lier , soit en la saisissant avec une pince à dissection, soit en passant autour d'elle un fil, au moyen d'une aiguille courbe. Lorsque le tendon d'Adiille s'est exfolié en partie ou en totalité à la suite de la gangrène, d'un abcès, d'un ulcère, ou qu'on en a retranché une partie, il se forme à sa place une substance dure, calleuse qui en tient lieu ; mais alors le malade ne marche qu'avec peine, même sur un terrein uni, et il éprouve la plus grande diffi- culté à monter un escalier. Cependant, avec le temps et par l'usage des bains émolliens mucila- gineux et des embrocations, la partie devient plus souple, les mouvemens de flexion et d'extension du pied acquièrent insensiblement plus d'éten- due, et les malades finissent par marcher avec assez de facilité et même sans claudication. Les plaies dans lesquelles le tendon d'Achille n est divisé que dans une partie de son épaisseur doivent être traitées de la même manière que celles où il est entièrement coupé. Si ces plaies sont accompagnées d'accidens nerveux et inflam- matoires graves, ce qui est rare, ces accidens ne dépendent point de la lésion même du ten- don , mais bien de la piqûre, de la déchirure de