DE LA MAIN. grande quantité de vaisseaux sanguins extrême- ment fins. Lorsque ces excroissances sont peu volumi- neuses, et que leur situation ne les expose à au- cun frottement, il faut les abandonner à elles- mêmes. Celles qui ont un pédicule très-mince se détachent quelquefois spontanément, comme nous l'avons vu plusieurs fois. Aucune espèce (l'application extérieure ne produit un bon effet sur ces tumeurs. Les caustiques dont on s'est servi quelquefois pour les détruire, ont rarement réussi, et souvent ils n'ont servi qu'à les irriter, cà les enflammer, et quelquefois à les faire dé- générer en cancer. Lorsqu'on veut faire dispa- raître une excroissance de ce genre, il faut avoir recours à la ligature ou au bistouri. La ligature est préférable lorsque le pédicule de l'excrois- sance est mince et grêle ; mais, lorsqu'il est large et gros, il vaut mieux recourir à l'instrument tranchant : il faut alors être très-attentif à couper le pédicule le plus près possible de la peau, afin de n'en laisser aucune partie. Article IIL Du Panaris. On désigne sous le nom de panaris l'inflam- mation phlegmoneuse des doigts , qvicl que soit le point Je leur étendue qu'elle attaque. Tous les doigts peuvent être le siège de cette maladie ; mais elle affecte plus souvent le médius, l'indi- cateur et l'annulaire que le pouce, et surtout que le petit doigt. Le panaris est presque toujours borné à un seul doigt. Cependant Heistcra vu à Magdçbourg, en lySS, un soldat dont tous les