DES MEMBRES. 1 67 se manifeste des symptômes de l'inflammation d'un organe interne quelconque, il faut recourir promplement à la saignée du bras, à l'applica- tion des sangsues ou des ventouses scarifiées sur le siège de l'organe affecté, et aux dérivatifs, tels que les vésicatoires et les synapismes. Lorsqu'on a lié toutes les artères d'où on a vu sortir du sang, après avoir fait suspendre la compression dans l'aîne, ou lâché le tourniquet, qu'on a bien essuyé la surface de la plaie avec une éponge fine, l'hémorragie n'est pas à crain- dre dans les premiers jours ; le léger suintement sanguin qui se fait alors ne doit point inquiéter et ne suffit pas pour déterminer à lever l'appa- reil. 11 n'en est pas de même de l'effusion de sang qui arrive quelquefois lorsque la suppura- tion est établie : elle est le prélude d'une hé- morragie considérable fournie par l'artère cru- rale. L'époque à laquelle cette hémorragie a lieu varie beaucoup : le plus ordinairement c'est du huitième au douzième jour. Je l'ai vue survenir dans la nuit du dix-neuvième au vingtième, et faire périr le malade qui ne fut pas secouru à temps. A quelque époque qu'elle se manifeste, on doit faire comprimer l'artère dans l'aîne^ le- ver l'appareil et lier le vaisseau avec une aiguille. Si cette ligature n'était pas praticable, il ne fau- drait pas hésiter à découvrir l'artère au-dessous de l'espace inguinal pour la lier comme dans l'o- pération de l'anévrisme. Lorsqu'il ne survient aucun accident qui oblige à lever fappareil, on ne fait le premier panse- ment que le cinquième ou le sixième jour. Quel- quefois cependant l'abondance du suintement et la mauvaise odeur obligent d'ôter la bando et les compresses plus tôt. Pour faire ce premier