2Go DE LA SAIGNÉE. et qu'on tient comme nous l'avons dit. Repre- nant le bras, le Chirurgien le fait étendre et appuyer sur le côté de sa poitrine, la main fermée, afin que les muscles , en se gonflant, poussent et assujettissent les veines. Il détermine l'endroit qu'il veut piquer, et fait quelques nou- velles frictions sur le vaisseau qu'il assujettit avec le pouce, à trois travers de doigt au-dessous, ou ^en embrassant l'avant-bras par derrière avec la main, de sorte que la peau soit tendue. Cette dernière façon de fixer la veine est celle qu'il doit suivre pour les vaisseaux roulans. Il touche encore le point où il se propose d'enfoncer sa lancette, pour voir si, par les mouvemens qu'il vient de faire, la veine n'a pas changé de situa- tion; s'il la trouve dans le même état, il y fait une petite marque avec l'ongle, ou bien sans perdre de vue le point qu'il a exploré, il saisit la lan- cette avec le pouce et l'indicateur de la main droite pour le bras droit, de la gauche pour le bras gauche, et il fait l'ouverture, en suivant les règles qui ont été exposées plus haut. En général il faut ouvrir la veine où elle pa- raît le mieux, au-dessous des cicatrices des sai- gnées précédentes; car si on l'ouvrait sur les ci- catrices mêmes, le sang n'en sortirait pas si bien, parce que ces cicatrices rétrécissent le diamètre du vaisseau; c'est pourquoi un Chirurgien qui veut ménager le bras qu'il aura souvent occasion de saigner, commence par piquer la veine le plus haut qu'il peut ; puis en allant toujours en des- cendant, il fait ses ouvertures les unes auprès des autres, pour ménager, comme on dit, le ter- •; irain. ' Il ne faut jamais piquer à moins que le vais- seau ne se fasse sentir nu doigt du Chirurgien,