110 DE LA RUPTURE DES JIUSCLES évitant avec le plus grand soin de faire de grandes flexions de ce pied, pour ne pas trop fatiguer le tendon. Les malades qui négligent ces précau- tions , et surtout ceux qui marchent trop tôt, s'exposent à rompre la cicatrice au moindre faux- pas. Les deux bouts du tendon s'écartent alors ' de nouveau, mais moins que la première fois, et l'on est obligé de recommencer le traitement. Il ne reste ordinairement aucune trace de la cica- trice des deux bouts du tendon d'Achille rompu; quelquefois cependant il se forme à l'endroit de cette cicatrice un tubercule ou bourrelet, dont le volume diminue peu-à-peu, mais qui ne s'ef- face presque jamais entièrement. Ce bourrelet n'est pas douloureux et ne nuit en rien aux fonc- tions du tendon. La compression exercée sur la jambe, par le bandage, en diminue plus ou moins la grosseur; mais lorsqu'on cesse l'usage du bandage, ce membre reprend du volume, se tuméfie même, et pour prévenir cette tuméfac- tion ou y remédier lorsqu'elle existe déjà, le ma- lade est obligé de porter un bas lacé. L'immo- bilité dans laquelle on tient le pied et la jambe rend les articulations du pied et du genou raides : mais cette raideur ne tarde pas à se dissiper ; et si polir;la faire disparaître on fait exécuter au pied des mouvemens de flexion, il faut bien se donner de garde de les porter trop loin, La rupture du tendon d'Achille est rarement accompagnée d'une douleur et d'un gonflement inflammatoires assez considérables pour que l'on ne puisse pas procéder à l'application de l'appa- reil dont nous venons de parler ou de tout autre analogue, le jour même de l'accident ou le len- demain. Quand cela a lieu, toutefois, on combat cette inflammation par les saignées, la diète, les