556 DU SÉTON , DES CAUTKnES , etC. crâne mis à nu. La douleur, d'abord assez vive pendant les premières heures, se modéra en- suite; l'appétit revint, et le vomissement auquel le malade était sujet, ne parut qu'une seule fois. On eut de l'espoir jusqu'au quatrième jour, et ce iour-là même le pouls était régulier, l'appétit bon , point de douleur à la tête , à moins que le malade ne la remuât de côté et d'autre, et dans l'après-dîner il assura qu'il se trouvait fort bien : en effet le pouls était calme ; mais l'enfant n'a- vait rien gagné du côté de la vue. Cependant, au milieu de la nuit suivante, il vomit ; on s'aperçut d'un embarras dans la respiration ; les gardes- malades entendiretit un râlement qui les alarma ; ils accoururent, mais ce fut pour le voir expirer: on était sur la fin du quatrième jour. A l'ouverture du corps, on trouva quel im- pression du feu sur l'os était assez légère : elle ne pénétrait pas jusqu'au diploé ; cependant la dure-mère commençait à entrer en suppuration dans l'endroit qui correspondait à cette impres- sion extérieure du feu ; le cerveau était très-sam , mais les méninges étaient par-tout très-enflam- mées. Quelque légère que fût cette impression du feu , elle s'était étendue jusqu'à la dure-mere et à la pie-mère. La face interne de l'os en avait été fêlée à deux lignes de distance, du point que le fer rouge avait touché, et le crâne se trouva en cet endroit d'une transparence qui n est pas ordinaire. Du reste, on ne découvrit m dans le cerveau, ni dans les nerfs optiques en particu- iTer, rien qui pût indiquer les causes de la goutte Lc'suiet de la seconde observation est une fille de vingt ans, attaquée aussi d'une amaurose qui avait résisté à tous les secours ordmaires de 1 ail.