DU SÉTON, DES CAUTERES, etC. CHAPITRE VIII. Du Se ton s des Cautères j, du Moxa, des Vésicatoires et de^ Sinapismes. Article premier. Du Se ton. Le mot séton désigne communément urie es^ pèce particulière d'exutoire qu'on formé en perçant la peau dans deux endroits correspon- dans, et qu'on entretient par le moyen d'une bandelette de linge , effilée de deux côtés, ou d'une mèche composée de plusieurs brins de coton réunis. On emploie aiissi le mot séton pour indiquer la bandelette même ou la mèche qui entretient la suppuration: c'est même là l'éty- mologie du mot séton, de seta^ crin : les an- ciens composaient cette mèche de crins de cheval. Le séton, pris dans ce dernier sens, est d'un fréquent usage en Chirurgie. On l'emploie pour entretenir l'écoulement du pus dans les plaies qui ont plusieurs ouvertures ; pour faciliter la sortie des corps étrangers dans les plaies par arme à feu ; on y a recours encore pour porter des médicamens sur des parties profondément situées , pour dilater des conduits rétrécis, etc. Nous avons traité des diverses affections dans lesquelles le séton peut être employé et nous avons indiqué les circonstances qui le rendent