DU PIED. 8l 11. 5 présente. Elle doit avoir deux ou trois lignes de largeur cthiiit ou dix lignes de longueur. On in- troduit une de ses extrémités sous l'ongle, en- suite on la couche sur le côté interne de l'orteil auquel on l'adapte exactement, et on la fixe avec une bandelette de diachylon gommé dirigée de dedans en dehors, et une petite bande roulée. On lève l'appareil tous les trois ou quatre jours, et lorsqu'on trouve la lame de plomb dérangée, on la replace de nouveau. L'ongle croit et s'avance sur la lame, et lorsqu'il est parvenu à recouvrir Li chair, la maladie est guérie. Il s'élève quelquefois, comme nous l'avons dit précédemment, sur le bourrelet formé par kl peau, une excroissance fongueuse, très-dou- loureuse, que l'on est obligé de consumer avec la pierre infernale avant d'entreprendre le tampon- nement nécessaire pour écarter l'ongle de la chair. Plusieurs chirurgiens préfèrent au traitement dont nous venons de parler, l'arrachement de l'ongle; mais, outre que cette opération est ex- trêmement douloureuse , elle n'amène pas tou- jours la guérison : l'ongle ne tarde pas à renaî-. tre et à reproduire les mêmes accidens. 11 est ce- pendant xm cas où on ne peut guérir le mal dont il s'agit qu'en arrachant l'ongle ; c'est lorsque l'inflammation s'étant étendue à la peaii qui est recouverte par l'ongle, et à celle qui circonscrit sa racme, ce corps est détaché en grande partie. Dans ce cas l'arrachement de l'ongle est facile et peu douloureux : on reflfectue avec une pincfe plate d'horloger dont les branches présentent sur les faces par lesquelles elles se regardent des rai- nures qui les empêchent de lâcher prise. Mais si l'on se borne à arracher l'ongle, on ne guérit