3o4 LA SAIGNÉE L'écoulement du sang diminue au moment où un caillot commence à se former dans l'ouver- ture ; il s'arrête tout-à-fait dès que le caillot bouche complètement Touverture des vaisseaux. Si l'on enlève ce caillot, on renouvelle aussitôt le cours du sang, et si Ton agit ainsi à mesure que le caillot se forme, on entretient l'hémorragie. — Il est rare que les sangsues , quelque vigou- reuses qu'elles soient, sucent la quantité de sang qu'on se propose d'évacuer. On est presque tou- jours obligé après que les sangsues sont tom- bées , non-seulement de laisser sortir le sang des morsures , mais encore d'en favoriser l'écoule- ment. Pour obtenir la quantité de sang qu'il est besoin d'évacuer, on emploie plusieurs moyens, dont l'efEet est d'empêcher qu'il ne se fige dans la plaie et à l'embouchure des vaisseaux. Ces moyens sont des lotions continuëlles avec de l'eau chaude, l'exposition de la partie à la vapeur de l'eau presque bouillante, l'immersion de cette partie dans de l'eau chaude aussi , lorsque la forme de la partie le permet; enfin l'application des ventouses sur les morsures. Ce dernier mpyen est le plus propre à favoriser et à augmenter l'évacuation sanguine quand le sang n'est pas coagulé dans la plaie : les ventouses rendent en même temps la dérivation et la révulsion plus fortes. Mais la forme de la partie ne permet pas toujours de les employer. 11 en est de même de la vapeur de l'eau chaude, qui, quoique très-propre à favoriser l'écoulement du sang, ne peut guère être mise en usage que lorsqu'on a appliqué les sangsues au fondement. Quand on ne peut se servir ni de l'un ni de l'autre de ces moyens , on doit se borner à laver sans cesse les piqûres avec