564 DU SÉTON, DES CAUTÈRES, ClC. nuque , derrière les oreilles , entre les épaules, aux bras, aux cuisses, au gras des jambes. Dan& les maladies accompagnées de douleurs, c'est sur le lieu même où la douleur se fait sentir qu'on les applique. Quand on a pour objet non- seulement d'exciter une irritation locale et de produire une forte révulsion , mais encore d'en- tretenir une suppuration pendant un temps plus ou moins long, on place le vésicatoirc dans un endroit où le pansement soit facile^ et cet en- droit est ordinairement la partie externe et moyenne du bras. Mais comme à la longue le vésicatoire altère le tissu de la peau , et qu'il en résulte une cicatrice désagréable à la vue, on doit, chez les femmes, le placer le plus haut possible et ne pas le laisser trop long-temps au même bras. 11 en est de même du vésicatoire à la nu- que et derrière les oreilles. Quand on a préparé l'emplâtre vésicatoire et déterminé l'endroit où il doit être appliqué, si cet endroit est garni de poils , on les rase : cette précaution est importante ; elle épargne beaucoup de douleurs aux malades, et les Chirurgiens at- tentifs ne la négligent jamais. Elle est cependant presque tovijours omise par les élèves des hôpi- taux. On frotte la partie avec un linge imbibé de vinaigre jusqu'à ce qu'elle rougisse, pour accélé- rer l'effet du topique. On y place l'emplâtre aj)rès l'avoir tenu devant le feu, si c'est en hiver afin qu'il s'y attache plus aisément; et pour favoriser encore son adhésion, lorsqu'il est appliqué, on le presse pendant quelques instans avec la paume de la main. La bordure de diachylon gommé , que nous avons recommandé de faire à l'emplâtre épispastique , suffît seule pour le fixer lorsqu'il est posé sur unepaHie qui peut rester immobile: