5' DES MEMBRES. 1 53 Ire, la rétraction de deux portions du premier est trois fois plus grande que celle de deux portions du second. Cette rétraction a beaucoup plus d'étendue dans les muscles qui sont unis aux parties voisines par un tissu cellulaire lâche , ^ue dans ceux qui n'y tiennent que par un tissu cellulaire dense et serré. C'est en appliquant ces •effets physiologiques au procédé opératoire de l'amputation de la cuisse, que Louis a trouvé le moyen, non d'empêcher la rétraction des mus- cles, mais d'en prévenir les mauvais résultats qui sont la forme conique du moignon et la saillie de l'os. Les muscles de la cuisse n'ont pas tous la même longueur et ne sont pas unis aux parties voisines par un tissu cellulaire également serré : ceux qui sont les plus longs et unis aux parties environnantes d'une manière lâche se rétractent davantage. Dans le même muscle, lorsqu'il est divisé par une section perpendiculaire à l'axe du membre, toutes les fibres n'ont pas la même longueur ; les superficielles sont plus longues que les profondes, et par conséquent se retirent davantage ; c'est ce qui arrive au triceps crural «t aux adducteurs. Ajoutez à cela que la plupart des muscles de la cuisse étant plus ou moins obliques par rapport au fémur, ils changent de direction , et que rien ne les retient pour former une surface égale à l'extrémité du moignon. Il est facile de juger par ce qui vient d'être dit , qu'a- près l'opération les muscles se rétracteront et que le moignon prendra la forme d'un cône alongé dont le sommet sera formé par l'os plus ou moins saillant et quelquefois même dénudé, si l'on fait la section de l'os au niveau des chairs, immédiatement après les avoir coupées dans