DU SÉTON , DES CAUTÈRES , CtC. 35^ \ingt-quatre heures. L*Giiverture du crâne montra une suppuration commencée entre la dure-mère et Fos , et une inflammation qui occupait au large cette membrane et la pie-mère. 11 résulte des observations que nous venons de rapporter, que l'impression du feu, appliqué im- médiatement sur les os du crâne, passe trop faci- lement et trop vivement jusqu a la dure-mère , et qu'il ne faut jamais y avoir recours. Mais si l'ap- plication immédiate sur le crâne d'un fer incan- descent ne peut être faite sans exposer le malade à des accidens mortels, il n'en est pas de même de celle du moxa sur le cuir chevelu. Ce moyen d'adustion, lorsqu'on ne brûle qu'un seul cy- lindre de coton sur le même endroit, n'étend ja- mais son action assez profondément pour faire craindre qu'elle intéresse le crâne; et encore moips la dure-mère. Pouteau a appliqué plu- sieurs fois le moxa sur le sommet de la tête sans qu'il en soit résulté aucun accident. J'ai fait moi- même cette application sur plusieurs malades, dont les uns étaient attaqués d'amaurose, les au- tres d'épilepsie, et il n'en est rien survenu de fâcheux; mais ces malades n'ont retiré aucun avantage de cette cautérisation. Aujourd'hui on n'hésite pas à appliquer le moxa sur le sommet de la tête , et sur les autres points du cuir che- velu ; mais je pense que beaucoup de Médecins se décident trop légèrement à cette opération. En effet, quoique ce mode de cautérisation du cuir chevelu ne donne lieu ordinairement à aucun accident, comme il n'est pas démontré qu'il ne peut pas en produire, on ne doit se déterminer à en faire usage que lorsqu'on a les plus grandes probabilités de succès, et ces cas sont extrême- ment rares.