2S6 DE LA SAFGNÉE. Il peut survenir de l'inflammation à la suite de là saignée du pied; ce que nous avons dit de cet accident en parlant de la saignée du bras, nous dispense d'y revenir. De la Saignée du Cou ou de la Gorge. Dans la saignée du cou, on ouvre l'une ou l'au- tre jugulaire externe : c'est pourquoi on l'appelle aussi saignée de la jugulaire. Ces veines, situées aux parties latérales du cou, sous la peau et le muscle peaucier, reçoivent le sang qui revient des parties extérieures de la tête et de la face, et par leur communication avec les veinesjugulaires internes, une partie de celui qui descend de l'inté- rieur du crâne. Comme les sinus latéraux de la dure-mère qui versent leur sangdans les veines ju- gulaires internes, n'ont pas toujours la même gran- deur ; que le sinus latéral droit est ordinairement beaucoup plus grand que le'gauche , et qu'il verse dans la veine jugulaire correspondante une plus grande quantité de sang qui revient du cerveau et de ses membranes , on a pensé qu'il faut ou- vrir de préférence la veine jugulaire externe droite quand on veut tirer beaucoup de sang de l'inté- rieur de la tête ; et par la raison contraire, la veine jugulaire externe gauche lorsqu'on veut tirer beaucoup de sang de l'extérieur. Mais le sinus latéral gauche est souvent aussi grand que le droit, quelquefois même il est plus grand ; il pourrait donc arriver qu'un sujet chez lequel on croirait devoir ouvrir la jugulaire externe droite, fût précisément celui où il faudrait ouvrir la gauche , et réciproquement. Il faut ouvrir la veine la plus apparente lorsque la maladie oc- cupe toute la této ou toute la gorge; mais si elle