"^10 DE LA SAIGNÉE L'invention des ventouses remonte à la plu» haute antiquité ; on s'en servait au temps d'Hip- pocrate, et plus encore du temps de Celse. Ce dernier nous apprend qu'il y avait deux sortes de ventouses, les unes de cuivre et les autres de corne. Celles-ci n'étaient autre chose que la corne d'un animal, dont l'extrémité était per- cée : c'est par là qu'on pompait l'air avec la bouche. Quand la ventouse était attachée, on l)ouchait cette ouverture avec de la cire. Voilà les ventouses les plus simples, et comme telles les premières qu'on ait d'abord mises en usage. Les ventouses de cuivre ressemblaient à-peu- près aux nôtres et s'appliquaient avec de la charpie allumée. Le hasard, plutôt que la con- naissance précise de la raréfaction de l'air, avait déjà à cette époque fait découvrir cette manière dappHquer les ventouses. En cas de nécessité, on se servait pour ventouse d'une coupe , ou de tout autre petit vase qui se trouvait sous la main, pourvu que l'embouchure n'en fût pas trop évasée. Les ventouses de cuivre , d'argent ou de tout autre métal , ont l'inconvénier.t de s'échauffer très-promptement, et de ne pas per- mettre de voir ce qui se passe au travers ; aussi on les a abandonnées dès que celles de verre ou de cristal ont été connues. On a donné à ces ventouses diverses formes, diverses grandeurs. Celles dont on se sert ordinairement sont pres- que rondes et terminées par un col qui a envi- ron six lignes de longueur. Lorsqu'on se sert de feu pour consumer l'air qui remplit la ventouse, elle doit présenter à sa partie supérieure une es- pèce de boule par laquelle on la tient. Si l'on emploie une petite pompe aspirante pour faire le vide, la ventouse doit être terminée supérieu-