ET EES TENDONS. 125 possible. Le malade resta au lit pendant trois mois, quoique la fracture fut consolidée au bout de cinquante jours. Ensuite il commença à se lever et à marcher en se soutenant sur des bé- quilles, qu'il remplaça au bout d'un mois par une canne. Enfin, un an après son accident, il marchait sans aucun appui avec la même faci- lité qu'avant son accident. La rupture du tendon des muscles extenseurs de la jambe peut avoir lieu par la seule contrac- tion violente de ces muscles ; mais le plus sou- vent elle dépend et de cette contraction et d'une violence extérieure. Après une chute sur le ge- nou, la jambe étant fléchie, l'impossibilité où est le malade de se relever et de se tenir debout Sans être soutenu par une ou deux personnes fait présumer cette rupture : la mobilité de la rotule, plus grande que dans l'état naturel, l'en- foncement que l'on remarque au-dessus de cet os, la font connaître sûrement. Cet enfoncement, qui augmente quand on fléchit la jambe et di- minue quand on l'étend, dépend de la rétraction des muscles extenseurs qui éloignent de la ro- tule les fibres tendineuses rompues. Il est facile de voir, par les observations que nous avons rapportées, combien est incertain le pronostic de la rupture du tendon des muscles extenseurs de la jambe, puisque quelques ma- lades sont guéris complètement, et que les autres sont restés en quelque sorte estropiés. 11 n'en est pas de même de l'indication curative de cette maladie : elle est positive, et consiste à mettre en contact les parties divisées, et à les y main- tenir pendant tout le temps nécessaire pour leur consolidation. On remplit cette indication en poussant ces parties l'une vers l'autre au moyen