DES MEMBRES. facilement : le reste de l'opération, la ligature des vaisseaux et le pansement de la plaie, se font comme dans le procédé de Chopart. ' Ou,a reproché à cette opération im inconvé- nient qui serait très-grave s'il était aussi fonde que quelques personnes le prétendent. On a ditr l'action des muscles extenseurs du pied n'étant plus contrebalancée par celle des fléchisseurs, l'extrémité postérieure du calcanéum est portée en haut, et l'astragale se luxe en avant; dès-lors le sujet ne peut marcher sans que le poids du corps ne porte sur le bout du moignon, et sans que la cicatrice ne se déchire. On assure que ce cas a été observé plusieurs fois à l'Hôtel royal des Invalides, et que l'on a été obligé de faire l'ampu- tation de la Jnmbe au-dessous du genou, parce que les malades ne pouvaient plus marcher. INous ne nions pas la réalité de ces faits; mais on peut leur opposer un grand nombre d'autres faits où l'inconvénient dont il s'agit n'a point eu lieu. D'ailleurs on peut le prévenir en tenant la jambe demi-fléchie j et appuyée sur son côté externe pendant toute la durée de la cure, et en plaçant sur toute la longueur de ce membre, aussitôt que l'état de la plaie le permet, un bandage roulé sous lequel se trouve engagée une pièce de linge qui est ramenée de la partie postérieure de la jambe sur l'antérieure, en passant sur le talon, et sur l'extrémité du moignon, et qui est fixée par des circulaires d'une autre bande. On doit continuer l'usage de ce bandage pendant long- temps après la guérison de la pîaie. 11 résulte de ce que nous venons de dire, que dans les maladies du pied qui ne s'étendent pas jusqu'à l'articulation de l'astragale avec, le sca- phoide, et du calcanéum avec le cuboïde, l'am-