i5o DE l'amputation immédialemcnt au-dessus de l'endroit où l'opé- ration devait être pratiquée, une ligature que l'on serrait avec force pour afTermir les chairs et on reqdre la section plus facile et plus régulière. Quelques-uns, à l'imitation de Guy de Chauliac, en plaçaient une seconde au-dessous; mais dans ces derniers temps on a reconnu l'inutilité de ces ^ligatures , et on y a renoncé. Lorsqu'on avait placé la ligature dont il vient d'être parlé, on coupait d'un seul trait la peau et les muscles Jusqu'à l'os „perpendiculairement à l'axe du membre. Il résultait de là que la ré- traction inégale de la peau et des muscles don- nait au moignon la forme d'un cône, et à la plaie une surface fort étendue, qui rendait la guérison longue et difficile. Il arrivait même assez souvent que l'os s'élevait plus ou moins au- dessus du niveau des chairs, et formait le som- met du cône représenté par le moignon. Quel- quefois nussi il était dénudé , et alors la plaie ne se cicatrisait que lorsque la portion d'os dénudée s'était exfoliée. Lorsque la plaie était entièrement guérie, la cicatrice se trouvait exposée à se rompre par les moindres frottemens; ensorle qu'on était dans la nécessité de faire porter au malade une machine qui lui permit de marcher,. ' fît dont la construction était telle que le poids du corps ne portait pas sur le bout du moignon où l'os aboutissait. Malgré ces attentions les par- tics molles résistaient difficilement à la pression parce qu'elles ne présentaient pas un point d'ap- pui assez large. On a cherché de tous temps a prévenir cet inconvénient en conservant beaucoup de peau et de chairs, et en les ramenant vers le centre à\\ moignon pour recouvrir l'os, diminuer lé-