DE LA SAIGNÉE l'attention de garnir le lit d'une alèze épaisse, et si l'on craint que le sang ne la traverse, placer sous l'alèze un morceau de taffetas gommé. — On prépare la partie où les sangsues doivent mordre, en la lavant avec de l'eau pure et chaude, et.la, séchant ensuite par des frictions avec de la flanelle ou de la toile de coton jusqu'à légère rougeur. Mais lorsque les parties sur lesquelles on se propose de placer les sangsues sont d'une grande délicatesse, très-sensibles et disposées à l'inflammation , au lieu de les frotter on doit se contenter de les laver avec de l'eau tiède et de les essuyer avec un linge chaud. Plusieurs conseillent de laver et de frotter la peau avec du sang de poulet ou d'un autre animal à l'instant où il sort de ses vaisseaux, ensuite de la laver avec de l'eau tiède, de la sécher et de la frictionner ; ce moyen réussit mieux que de laver les tégumens avec de l'eau sucrée, du lait ou du jaune d'œuf ; car sou- vent ces lotions empêchent les sangsues de mor- dre. Lorsque la partie sur laquelle on veut ap- pliquer les sangsues est garnie de poils, on doit les raseï* avec soin parce qu'ils gênent l'applica- tion des lèvres de ces animaux et les empêchent de mordre. Si la partie a été couverte de quelque substance huileuse, grasse ou emplastique, on doit la laver d'abord avec de l'eau de savon , puis avec de l'eau pure. Avant de faire mordre les sangsues aux bords de l'anus, on doit faire prendre, s'il est possible, un lavement d'eau simple ; aussitôt qu'il est rendu , on lave la partie avec de l'eau tiède, ou bien on l'expose à la vapeur de l'eau chaude. Lorsqu'il s'agit d'appliquer un certain nombre de sangsues aux jambes et aux pieds , on propose