DES MEMBRES. 1 * *' 12 îjase du pli formé par la pcaii. On divise dun seul trait jusqu'aux os les muscles de la région postérieure, et d'un second coup ceux de la ré- gion antérieure et interne. On incise ensuite les ciiairs qui se trouvent dans l'intervalle des os de la manière suivante : on enfonce le couteau de devant en arrière dans cet intervalle, et en le re- tirant on fait glisser sa pointe sur la face externe du tibia, afin de diviser le muscle jambier anté- rieur qui s'y attache. On porte le doigt indicateur dans l'entre-deux des os, on le promène sur leur surface, et si l'on reconnaît que toutes les chairs n'ont pas été divisées , on coupe avec le bistouri, dont on promène le tranchant sur les os, celles qui sont restées intactes , et le périoste avec elles. Les chairs exactement et entièrement coupées, le périoste incisé, on introduit de derrière en devant entre les os, soit avec le bout du doigt, soit avec la pince à anneaux qui sert aux panse- mens, le chef mitoyen de la compresse fendue, dont les chefs latéraux sont placés, l'un en de- dans et l'autre en dehors. Ces trois chefs, ainsi que le plein de cette compresse, sont couchés sur le membre et tirés en haut par l'aide qui assu- jettit la partie supérieure de la jambe. Alors on procède à la section des os en commençant par e tibia ; mais au lieu de scier cet os perpendicu- lairement à son axe dans toute son épaisseur, on lait d abord à sa partie antérieure une section oblique de haut en bas et de devant en arrière qui en détache un lambeau à la base duquel on commence la section perpendiculaire à l'axe de 1 os. Par ce procédé, qui est, je crois, de l'inven- tion de M. Béclard, on donne à la partie anté- rieure de l'extrémité du tibia une forme arron- die sur laquelle la peau s'applique exactement,