l62 BE l'amPUTAïIOX gnon, et on les maintient réunies avec des ban- delettes agglutinatives afin d'en obtenir la con- solidation sans suppuration j ou , comme on dit, par première intention. Dans l'autre , on remplit la plaie mollement avec de la charpie ^ comme toutes celles qui ne peuvent guérir que par voie de suppuration. Les Chirurgiens anglais et quelques Chirur- giens français emploient le premier mode de pansement auquel ils ont prodigué beaucoup d'éloges. Selon eux, en réimissant la plaie im- / médiatement, on évite la saillie de l'os, sa dé- nudation et son exfoliation ; il n'y a point, ou presque point de suppuration , la guérison est par conséquent beaucoup plus prompte; enfin le moignon conserve une jfbrmeplus avantageuse. Mais la plupart de ces avantages dépendent moins du mode de pansement que de la manière dont l'opération a été pratiquée. En effet, lorsque l'amputation est faite suivant le procédé que nous avons décrit, de quelque manière qu'on panse la plaie, on n'a pas à craindre la saillie de î'os et sa dénudation, à moins qu'elles ne soient produites par quelques causes particulières dont la réunion immédiate de la plaie ne peut pré- venir les effets. A l'égard de la forme du moignon, quel que soit le mode de pansement qu'on mette en usage , elle sera toujours la plus favorable possible à l'usage d'un membre artificiel, si l'on a conservé aux chairs une longueur relative con- venable. Quant à la suppuration et à la promp- titude de la guérison, il est certain que dans quelques cas la plaie se réunit sans suppurer, et que la guérison est complète en vingt ou vingt- cinq jours et même plus tôt ; mais ces cas sont extrêmement rares , et le plus souvent la