46 DES MALADIES sans mouvemens volontaires, est formé ordinai- rement d'une ou de plusieurs phalanges revêtues de leur périoste, et couvertes de la peau sous la- quelle est une graisse de consistance suiffeuse. Une singularité très-remarquable de la confor- mation vicieuse dont il s'agit, c'est qu'un sixième doigt peutétreproduitparlabifurcation de la der- nière phalange du pouce, chaque portion ayant un ôs et un ongle particuliers. Cette disposition singulière est très-rare ; je l'ai vue sur une ieune fdle. Les exemples de six doigts à chaque main et à chaque pied, arrangés symétriquement, et jouis- sant des mouvemens ordinaires , sont moins communs que: ceux d'un sixième doigt à une seule main; cependant on en trouve un assez grand nombre dans les auteurs tant anciens que modernes. Les Latins appelaient sedigiti ceux qui avaient cette espèce de difformité. Mauper- tuis a hasardé le mot, français sexdigitaires ^ pour désigner ces mêmes personnes, et cette dénomi- nation a été adoptée. Des observations nom- breuses et authentiques prouvent que ce vice de conformation se transmet des parens aux enfans pendant plusieurs générations. Lorsqu'un sixième doigt est placé sur la même ligne que les autres doigts , qu'il présente une conformation semblable, et qu'il jouit des mêmes mouvemens, il ne cause aucune gêne, et ne peut être considéré que comme un objet de difformité à laquelle on ne doit point cher- cher à remédier par une opération. Mais lors- qu'un doigt surnuméraire est hors de rang, qu'il forme un angle plus ou moins ouvert avec le cinquième os du métacarpe ou avec la première phalange du petit doigt, qu'il est absolument