550 DU SÉTON, DES CAUTÈRES, GtC. vons, pour fixer les moxas, du moyen suivant : Nous faisons, dans le milieu d'un morceau de carton un peu épais, rond ou carré, large d'en- viron trois pouces , une ouverture ronde, d'un diamètre' un peu moins grand que celui du cy- lindre. Nous plaçons celui-ci dans l'ouverture, de manière que l'extrémité qui doit toucher la peau se trouve au niveau de la face correspon- dante du carton que nous tenons appuyé contre les tégumens , soit avec les doigts , soit avec une pince à anneaux, dans l'écartement des branches de laquelle se trouve le moxa , sans en être comprimé. Le moxa allumé étant placé sur la partie et fixé par l'un des moyens dont nous venons de parler, il ne s'agit plus que d'entretenir et d'ac- célérer im peu sa combustion, jusqu'à ce qu'il soit entièrement consumé : on remplit cet olDjet en agitant l'air avec un éventail ou en soufflant sur le coton allumé immédiatement avec la bou- che , ou à la faveur d'un tube quelconque , ou avec \in petit soufflet. Mais , de quelque manière qu'on entretienne et qu'on accélère la combus- tion , il faut faire en sorte qu'elle s'étende égale- ment dans tous les points du diamètre du cylin- dre , ce qu'on obtient facilement en dirigeant l'insufflation du côté vers lequel elle est moins avancée. Le malade ne commence à sentir l'impression du feu que lorsque la combustion du cylindre est déjà fort avancée, et qu'elle approche de la peau. 11 n'éprouve d'abord qu'une sensation de chaleur; mais bientôt cette sensation (int place à une douleur qui augmente par degrés, et devient très-vive vers la fin de la combustion : on entend alors une espèce de crépitation, un pétillement