LOCALE OU CAPILLAIRE. Zoy chaque morsure prend une couleur violette sem- blable à celle de l'ecchymose, puis ime couleur jaunâlre qui s'efïace insensiblement ; quelquefois pourtant la peau reste ainsi colorée en jaune pendant douze ou quinze jours. Le lendemaiiA de la morsure, le caillot contenu dans la plaie est sec et noirâtre; il se détache, disjjarait, et fiût place cà une cicatrice triangulaire , qui, quel- ques mois après, présente plus de blancheur que le reste de la peau , et se maintient ainsi pendant plusieurs années. On voit quelquefois ces cica- trices devenir tuberculeuses, comme nous l'a- vons déjà dit, et pour les afFaisser et les rendre plates, on est obligé de les toucher à différentes reprises avec le nitrate d'argent. ^ Le jour qui suit l'application des sangsues il s établit aux bords de la plaie une légère ^inflam- mation, accompagnée d'une démangeaison qui est si importune chez quelques personnes, qu'elles ne peuvent s'empêcher de gratter et de frotter la partie. Cette inflammation, effet immédiat de la morsure, mais que peuvent augmenter des at- touchemens rudes et prolongés , est rarement considérable et se termine ordinairement par ré- solution. Cependant il arrive quelquefois que les bords de la morsure sont attaqués d'une inflam- mation vive qui finit en peu de temps par suppurer, ensorte que la morsure s'est conver- tie en un petit ulcère qui dure plus ou moins long-temps et que l'on doit panser avec du cérat L inflammation ne se borne pas toujours aux environs et aux bords de la plaie ; quelquefois elle s étend au loin et acquiert beaucoup d'in- tensité, tantôt sous forme d'érysipèle, tantôt sous celle de phlegmon. Mais cela n'arrive guères que lorsquon a posé un grand nombre de sangsues 20.