* DU SÉTON, DES CAUTÈRES, etC. 02Ç^ taffetas ciré la bandelette, pour empêcher que le pus ne l'imbibe et ne la rende dure. On renouvelle ce pansement toutes les vingt-quatre heures et même deux fois par jour si la suppuration est très-abondante. Quand la première bandelette est épuisée, on en coud une autre à plat à l'une de ses extrémités et on l'entraîne doucement dans la plaie. S'il survient de l'inflammation à la portion de j3eau comprise entre les deux plaies, on la com- bat avec les cataplasmes émolliens; s'il s'y forme un abcès, on l'ouvre. 11 s'élève quelquefois des chairs fongueuses sur le bord des deux ouvertures : lorsque ces fongo- sités sont peu considérables, elles rendent la sup- puration plus abondante et sont par cela même avantageuses; mais si elles s'accroissent beau- coup, on doit les réprimer avec le nitrate d'ar- gent. Lorsqu'on veut supprimer le séton, on retire la bandelette après l'avoir coupée très-près de lune des ouvertures, et on panse avec de la charpie sèche. Quelques praticiens ont cru que les sétons faits suivant la longueur du cou avaient beaucoup plus d efficacité que ceux qu'on place en travers , selon la méthode que nous venons de décrire et qui est généralement admise. Mais il est facile de voir que ce procédé ne peut présenter aucun avantage sur l'autre quant à l'effet, et que celui-ci est dune exécution plus facile. En effet, il est bien plus difficile de pincer la peau de la nuque horizontalement que dans le sens vertical, et toicn p us aise de conduire l'aiguille ou le bis- touri de droite à gauche ou de gauche à droite que de haut en bas ou de bas en haut. Le séton peut être établi dans beaucoup