DES MEMBRES. 2 09 propres à la réunion des plaies et à la ligature des vaisseaux, et sur la manière de s'en servir dans les cas où leur usage est indispensable, pré- senté en 1791 à l'Académie Royale de Chirurgie, et qui a été inséré depuis dans le 3/ volume des Mémoires de la Société Médicale d'Emulation. Deux ans auparavant j'avais employé ce procédé sur un malade extrêmement faible et qui n'aurait pu perdre sans le plus grand danger la moindre quantité de sang. Appelé pour seconder l'opé- rateur , je m'étais chargé des moyens de prévenir l'hémorragie. Je fis donc comprimer l'artère axil- laire derrière la clavicule sur la première côte pendant l'opération. Mais comptant peu sur ce moyen, lorsque la tête de l'humérus fut désar- ticulée , et le lambeau interne détaché de l'os, avant la section de ce lambeau, je le saisis avec l'indicateur et le doigt du milieu placés sur la peau , et le pouce appuyé sur l'artère du côté de la plaie ; de cette manière je me rendis facile- ment maître du sang, pendant que l'opérateur acheva de couper le lambeau ; l'artère, dont l'o- rifice était très-apparent, fut saisie avec une pince à dissection et liée immédiatement. Le malade ne perdit pas une goutte de sang par l'artère principale, et celles qui étaient moins considé- . rables ayant été liées au moment où elles venaient d'être coupées n'en versèrent pas une once. Mais le malade était excessivement épuisé ; il suc- comba au bout de quelques jours. L'idée de ce procédé ne nous appartient pas : l'intérêt de la vérité nous oblige de dire que nous l'avons puisé dans le passage suivant du Traité des Opérations de Bertra«di : » D'autres conseillent, lorsque la tête de l'humérus est retirée hors de l'incision, de serrer fortement les vaisseaux avec le pouce 11. i4