ET DES TENDONS. à la longueur du muscle. Cet espace augmente si le malade fait agir le muscle , ou si l'on donne à la partie que le muscle est destiné à mouvoir une position différente de celle qu'il lui imprime par sa contraction : elle diminue par une posi- tion contraire de cette partie, ou lorsqu'on pousse avec les mains l'une vers l'autre les deux por- tions du muscle rompu. La rupture des muscles, de même que leur division transversale par un instrument tran- chant, ne se réunit point immédiatement : il reste toujours entre les deux bords de la rup- ture un écartement plus ou moins grand dans lequel le tissu cellulaire forme une espèce d'in- tersection qui unit entre elles les portions du muscle. Cette intersection est d'abord mince et . faible , mais avec le temps elle s'épaissit, se dur- cit, et devient assez forte pour transmettre l'ac- tion de la partie supérieure du muscle à l'infé- rieure , et alors cet organe s'acquitte de ses fonctions comme auparavant. Toutefois ce n'est guères qu'au bout de huit, dix ou douze mois que les choses sont en cet état, et avant cette époque le malade doit éviter avec soin toute ac- tion un peu forte du muscle qui a été rompu. La rupture des muscles n'est point une ma- ladie dangereuse. Elle empêche d'abord les effets de l'action du muscle pendant un laps de temps qui est toujours fort long, comme nous venons de le dire ; mais par la suite il récupère toute sa force et remplit ses fondions comme s'il n'avait pas été rompu. Cependant la situation du muscle et l'étendue de son déchirement peuvent rendre cetle maladie très-grave et même mortelle. C'est ce qui est arrivé dans le cas suivant : Lu jeune homme de dix-sept ans fil un effort