352 DU SÉTON , DES CAUTÈRES, etC. maladie pour laquelle on a pratiqué la cautérisa- tion n'exige pas une longue et abondante sup- puration , on panse cette plaie avec de la charpie sèche et pardessus un plumasseau légèrement enduit de cérat; dans le cas contraire, on la couvre d'un emplâtre d'onguent de la mère, ou même avec de la pommade épispastique, et si malgré ces moyens elle a une trop grande ten- dance à se cicatriser , on place im ou plusieurs pois dans son centre pour la convertir en cau- tère. Les effets du moxa sont, à quelques différen- ces près , les mêmes que ceux de la cautérisa- tion par le fer rouge. Ces effets sont primitifs et consécutifs. Comme nous l'avons dit plus haut, le moxa excite pendant sa combustion une douleur qui va toujours en augmentant, et qui devient quel- quefois si vive, qu'elle arrache des cris aux ma- lades les plus courageux. Il absorbe l'humidité de la peau sur laquelle il agit, dessèche, crispe, désorganise cette membrane, et la convertit en ime escarre d'autant plus épaisse , que le feu a été plus actif et a duré plus long-temps. Le moxa ne peut produire ces effets sans causer dans les nerfs de la partie sur laquelle il brûle une vive irritation qui s'étend profondément, et devient un puissant moyen de révulsion et de dérivation. Cette irritation augmente l'action des parties voisines, y attire les humeurs et donne Jieu à une inflammalion plus ou moins étendue et plus ou moins vive de la peau qui confine à l'escarre.. Tous ces effets, un fer incandescent appliqué sur une partie les produit aussi; mais son action est subite; l'irritation et la douleur vive qui en résultent sont portées tout d'un