070 DU SÉTON, DES CAUTERES, etC. tout lorsqu'on couvre de beurre le linge sur le- quel on place la feuille de poirée ou le morceau de papier brouillard. On obvie à cet inconvénient, au moins en grande partie , en couvrant le linge, sur lequel on met la poirée, d'une couche très- mince d'onguent de la mère, et en mêlant du cérat avec la pommade épispastique , lorsqu il est nécessaire d'en modérer l'activité. On diminue aussi l'odeur qu'exhalent les vésicatoires en les pansant toutes les douze heures en hiver, et trois fois par jour en été. A chaque pansement on lave les environs de la plaie avec de l'eau tiède, et on enlève le pus dont elle est couverte, en posant dessus un Unge fin avec lequel on ap- puie légèrement en tirant sur ses extrémités. La feuille de poirée sur laquelle on étend la pommade épispastique ne doit pas être plus grande que la plaie, sans quoi cette pommade agissant sur la peau environnante l'entretien- drait dans un état habituel d'irritation et d in- flammation qui la rendrait douloureuse ; elle pourrait môme la dépouiller de son épiderme et agrandir par conséquent le vésicatoire. Le même effet a lieu aussi quelquefois , quoique la partie de l'emplâtre qui est recouverte de pommade épispastique ne soit pas plus grande que la plaie, lorsque cette pommade est employée en frop grande quantité, parce qu'alors elle s étend au-delà de la plaie. On prévient 1 inconvénient dont il s'agit en entourant le vésicatoire avec des bandelettes larges d'environ un pouce, en- duites de cérat , ou au moyen d un morccaii ae linge couvert aussi de cérat, et qui présente dans son milieu une ouverture d'une grandeur égale a celle de la plaie. On se sert de 1 un ou de 1 au- tre de ces movens lorsqu'on veut diminuer par