SyS DU SÉTON , DES CAUTÈRES, etC. L'action des sinapismcs commence à se faire sentir presque immédiatement après leur appli- cation : ils produisent une douleur cuisante, aiguë et brûlante, une rougeur érysipélateuse, une grande chaleur, du gonflement et de la ten- sion. Tous ces effets sont produits dans l'espace de trois heures; alors on doit enlever le sinapisme. Mais comme l'action de ce topique est plus ou moins prompte suivant son degré d'activité, l'é- paisseur de l'épidermeet la sensibilité du malade, on doit moins se régler sur la durée de son ap- plication pour déterminer le moment où il faut l'enlever, que sur l'intensité de la douleur qu'il cause. Quand cette douleur commence à de- venir très-vive, on doit soulever le cataplasme et l'ôter tout à fait, si l'on trouve la peau, d'un rouge très-vif, quel que soit l'espace de temps qui s'est écoulé depuis son application. Si on enlevait le sinapisme avant qu'il eût produit les effets dont il vient d'être parlé, on n'atteindrait pas le but qu'on se propose. Si son application durait trop long-temps, il produirait une inflam- mation très-forte, accompagnée peut-être de phlyctènes. Ces phlyctènes se changent quelque- fois en ulcères superficiels, dont la durée^ est proportionnée à l'action de la moutarde. Cette action ne se borne pas à la partie sur laquelle le sinapisme est appliqué; elle s'étend au système de l'économie animale qui en reçoit une excita- tion plus ou moins grande, suivant le degré de «ensibilité et d'irritabilité du malade , et la durée de l'application de la moutarde. Lorsque le sinapisme n'est resté sur la partie que le temps nécessaire pour produire la rubé- faction de la peau , après qu'il est enlevé, on se borne à la garantir de tout frottement. L'irrita-^