, DE LA MAIN. /j i fois été pratiquée. Garengeot rapjjortc en effet que Arnaud guérit, avec une promptitude éton- nante, un homme qui avait un panaris de la plus mauvaise espèce , lequel avait fait de si grands progrès, qu'au jugement de quelques Chirurgiens on ne pouvait sauver le malade que par l'amputation du bras, et que d'autres crai- gnaient même une mort prochaine ; mais des cas aussi graves doivent être extrêmement rares. Au reste, si l'on croyait ne pouvoir arrêter les pro- grès du mal qu'en incisant le ligament annulaire du carpe, il faudrait avoir la prudence d'avertir que le malade demeurera estropié, et qu'on ne se détermine à faire cette opération que pour lui sauver la vie. S'il se forme des abcès sur le dos de la main, à l'avant-bras ou au bras, on doit les ouvrir aussitôt que la fluctuation s'y fait sentir. Lorsqu'on a fait toutes les incisions nécessaires, on les panse avec de la charpie, et on applique sur toutes les parties gonflées ou enflammées un cataplasme émollient^ dont on continue l'usage jusqu'à ce que les accidens soient passés; on se sert ensuite de charpie sèche, sur laquelle on met un plumasseau couvert légèrement de cérat pour achever la guérison. Autrefois on couvrait les tendons dénudés de petits bourdonnets plais trempés dans la teinture de fleurs d'hypéricum, ou dans l'huile essentiefle de térébenthine, et l'on appliquait sur le reste de la plaie des plu- masseaux enduits de baume d'arcœus ou d'un digestif. On a renoncé depuis long-temps à ces remèdes, et l'on s'en tient à la charpie sèche et aux plumasseaux couverts de cérat. Dans le pre- mier temps, on tient le bras en écharpe, et, sur la fin de la cure, on met le doigt dans une espèce d'étui en peau ou en taffetas, qu'on ap-