DES MEMBRES. j245' usités en pareil cas; mais malgré les secours les mieux ihdiqués, la gangrène s'étendit du'côté droit jusqu'à l'articulation dfe :Ia cuisse, et du côté gauche jusqu'au grand trochanter. On ju^^ea la maladie sans ressource et: on s'attendait que l'enfant périrait en peu de temps : il n'en arriva pas ainsi; la ligne de séparation qui marquait les bornes du mal se. manifesta promptement du côté droit; la nature sépara presque entièrement cétte cuisse dans l'article; le fémur sortait hors de la cavité eotyloïde et n'y était retenu que par le ligament rond ; la cuissene tenait plus au tronc qiiepar le nerf scia tique. Dans cette circonstance; Lacroix, en présence de Leblanc, ne se servit que de ciseaux pour achever cette ainputalion. Le malade était si bien le quatrième jour, que Lacroix, se détermina à amputer l'autre cuissô; la séparation dci la partie saine d'avec k partié morte laissait un vide qui lui permit de scie^ l'os très-près des parties vives. Ainsi ces deux amputations furent faites sans douleur ni hé- morragie. Le malade passa assez bien les dix pre* miers jours qui suivirent la première aniputai- tion;, on 1 remarquait: que l'ulcère était garni de bonnes chairs , et ondoyait déjà quelques bour- geomicharnus dans la cavité cotyloïde. La se- condé amputation était en assez bon état : enfin on commençait à bien espérer du malade lorsqu'il lui survint de la fièvre ; la suppuration Se suppri- ma et il mourut qujnze jbmi^ après la première amputation. Sabatier nous apprend que l'Académie dé Lhirurgie a; eu connaissance depuis d'im second exempie.d'amputation de La cuisse dans l artielé i Leifait a été confirmé à Sabatier par Mi •Poittiei'^ Lhmirgien de. prenirèk-e classe à IJarméf^ <Ù iG.