DU SÉTON , DES CAUTÈRES , etC. 565 mais dans la plupart des cas ce moyen est insuf- hsant, et l'on est obligé de l'assujettir avec des compresses et un bandage approprié à la forme de la partie. Si cette forme ne se prête pas à l'emploi d un bandage convenablement serré, avant d'ap- pliquer les compresses et le bandage, on doit met- tre sur l'emplâtre, en différens sens, des bande- lettes de diachylon gommé assez longues pour le dépasser de côté et d'autre de quatre à cinq pou- ces II importe d'autant plus de fixer l'emplâtre solidement, que s'il venait à se déranger dans les mouvemens que le malade peut faire , il serait à craindre , ou qu'il restât sans effet, ou qu'il l'é- tendît trop loin. On doit surtout fixer solidement le topique vésicant lorsqae le sujet est dans un délire frénétique , et qu'on a employé la pâte molle dont nous avons parlé. On ne doit même nous 1 avons dit déjà , se servir de cette pâte que sur les parties où elle peut être bien maintenue comme les jambes, les cuisses et les bras. Quelques heures après l'application de l'em- platre épispastique, le malade éprouve, dans la partie qui en est couverte , de la chaleur, de la cuisson , de la tension ; ensuite la peau devient rouge , douloureuse , l'épiderme se détache " et Il se forme une vessie qui est remplie d'une hu- meur séro-albumineuse plus ou moins abon- dante. Outre ces effets locaux, le vésicatoire pro- duit une excitation sur toute l'économie : le pouls est plus fort et plus accéléré; le corps est soul vent agité, la bouche sèche, la sensibilité géné- rale accrue. Ces effets généraux sont proportion- nes a 1 irritabilité du sujet ; à peine sensibles chez quelques malades , ils sont très-marqués chez d autres. Les particules âcres des canlharides portent quelquefois leur action sur la vessie et