10-i BE LA RUPTURE DES MUSCLES tua pendant le jour la machine que nous allons décrire, au premier appareil qu'il mit encore la nuit pendant plus d'un mois. Cette machine consistait en une pièce d'acier dont le milieu était étroit et fort, et les extré- mités aplaties , minces et concaves , de façon que l'une embrassait la partie antérieure de la jambe, l'autre la partie supérieure du pied. Il y avait à sa partie antérieure trois anneaux, un sur chaque extrémité et l'autre au milieu. Lorsque Monro avait mis son bas et son sou- lier, auquel il avait fait faire un talon de deux pouces de haut, il plaçait cette machine de façon que sa partie inférieure fût entre les orteils et la boucle du soulier, et que la supérieure appuyât sur la partie antérieure de la jambe ; ensuite il passait un ruban, ou une lanière de cuir dans cha^ que anneau des extrémités, et par leur moyen assujettissait la machine à la jambe et au pied. Il mettait dans l'anneau du milieu un troisième ruban, qu'il faisait passer sous le pied, tout con- tre le talon. Monro fit usage de cette machine pendant cinq mois; pendant tout ce temps il se fît porter en chaise, lorsqu'il était obligé d'aller dans les rues. Quand il descendait un escalier : il iposait le pied gauche le premier; c'était, au contraire, le pied droit, quand il montait, évi- tant avec le plus grand soin de faire de grandes flexions du pied pour ne pas trop fatiguer le ten- don. Monro ne perdit pas le fruit de tant d'at- tention : il ne lui resta ni douleur, ni raideur, ni faiblesse, ni même de marque sensible de son accident (i). (i) Joiu-nal de Méd. , loin. VJIl, p. i4i.