ET DES TENDONS. g3 battu un entrechat. J'ai traité une rupture de ce tendon qui s'était faite de cette manière sur un homme de 55 à ans, fort vigoureux. Il avait parié qu'il battrait cinquante entrechats de suite; au 49-° il se rompit le tendon d'Achille de la jambe droite. Ces ruptures sont l'eïFet d'un effort opposé à l'action des muscles extenseurs du pied. Il est évident, d'après ce que nous venons de dire , que la rupture du tendon d'Achille peut également arriver dans la flexion et dans l'exten- sion du pied, et que sa cause efficiente est la contraction violente des muscles jumeaux et so- léaire. Cette action étant simultanée, se trouve supportée également par toutes les parties du tendon, et s'il vient à se rompre sa division est complète. Cependant il arrive quelquefois qu'il ne se rompt que dans la moitié ou dans les deux tiers postérieurs de son épaisseur. Ce cas est rare : j'en ai vu pourtant deux exemples; 'ii i?»j> Le tendon d'Achille ne se rompt pas toujours dans le même endroit : le plus ordinairement la rupture a lieu à sa partie moyenne, quelquefois cependant elle se fait plus bas. J. L. Petit a ob- servé sur un homme qui s'était cassé les deux tendons d'Achille en saillant sur une table à pieds joints, que du côté droit la portion du tendon qui restait au talon avait plus de deux pouces de longueur, pendant que celle du côté gauche n'a- vait que douze à quinze lignes. Entre ceux qui ont éprouvé cet accident, les uns disent avoir peu souffert au moment où il a eu lieu, d'autres fissurent avoir ressenti une douleur vive; qiiel- ques uns affirment avoir entendu un bruit, un cra- quement semblable à celui d'une planche qu'on casserait sous le pied, d'une noix qu'on écraserait, ou d'un violent coup de fouet. Mais quelle que