DES MEMBRES. 2 29 bout de deux mois. De retour en France, M. Deschamps entra en qualité de capitaine in- structeur à l'Ecole de cavalerie de Saint-Ger- main , où il a rempli les fonctions de sa place jusqu'à la suppression de cette école. J'ai eu oc- casion de le voir plusieurs fois, et je me suis convaincu que la cicatrice transversale qui était plus près de la face supérieure du pied que de l'inférieure , ne s'est jamais déchirée. Il marchait et montait à cheval avec presque autant de fa- cilité que les personnes qui ont les deux pieds dans leur intégrité. Quelques Chirurgiens blâment, dans le pro- cédé de Ghopart, le lambeau supérieur; ils pen- sent que la cicatrice des deux lambeaux se trou- vant en avant sur le milieu du moignon, peut être irritée et même déchirée par le bout du pied artificiel dont on est obligé de faire usage. Mais il n'est pas exact de dire que dans le pro- cédé de Chopart, la cicatrice est tournée direc- tement en avant, puisque le lambeau supérieur est beaucoup moins grand que l'inférieur. Au reste, comme il est très-important, pour la fa- cilité et la promptitude de la guérison de la plaie , que les surfaces articulaires de l'astragale et du calcanéum soient exactement et entière- ment couvertes par les lambeaux , on en formera deux ou on n'en formera qu'un, selon l'état des parties molles. Si l'affection de ces parties permet de donner au lambeau inférieur une étendue suffisante pour recouvrir entièrement les surfaces articulaires , on ne fera que ce lambeau : dans le cas contraire , on conservera un lambeau supé- rieur , et l'étendue respective de ces deux lam- beaux sera relative à l'état des parties molles. Lorsqu'on se propose de ne former que le