DE LA MAIN. 4'5 union avec l'une ou avec l'autre face de la main elàleur direction. Le premier de ces vices est une difformité de naissance ; les deux autres sont quelquefois des conformations vicieuses congé- nitales , mais le plus souvent elles sont acciden- telles. Il est extrêmement rare de voir des enfans venir au monde avec moins de cinq doigts à chaque main ; il arrive bien plus souvent d'en trouver qui naissent avec un sixième doigt à chaque main, ou seulement à une : on a vu des enfans porter en naissant sept doigts , d'autres huit, et quelques-uns dix. Cette conformation est ordi- nairement bornée aux mains ; quelquefois ce- pendant elle s'étend aux pieds, qui ont alors six, sept ou huit orteils. Lorsqu'il existe six doigts à chaque main , très- souvent chaque pied a six orteils. Le doigt surnuméraire occupe presque tou- jours le côté cubital de la main : Heister en a vu un placé au côté radial. Il peut être parallèle aux autres doigts, et supporté par un sixième os du métacarpe, ou bien partir du cinquième de ces os , ou de la première phalange du petit doigt ; et alors, tantôt le sixième doigt fait continuité avec celle-là, dont il semble naître par bifurca- tion, en s'écartant plus ou moins de sa direction, ou il est simplement attaché à la phalange par une articulation lâche entre deux surfaces plates. Lorsqu'un sixième doigt est parallèle au cin- quième, qu'il jouit des mêmes mouvemens que les autres, il doit être organisé comme eux, c'est- à-dire pourvu non-seulement d'os qui lui sont propres, mais encore des muscles et des tendons nécessaires à ces mouvemens. Un doigt surnumé- raire hors de rang, absolument immobile ou