I 502 DE LA SAIGNÉE deux heures au plus : mais pendant tout ce temps elles n'agissent pas toujours avec la même acti- vité ; quelquefois même elles semblent tout-à-fait dans l'inaction. On est dans l'habitude de les toucher alors à plusieurs reprises pour les exciter à la succion ; mais presque toujours ces altou- chemcns leur font lâcher prise. 11 arrive souvent qu'une sangsue, après avoir sucé du sang pen- dant plusieurs minutes, quitte l'endroit où elle était attachée pour en aller mordre un autre ; elle réitère trois ou quatre fois ses attaques : ra- rement la sangsue qui a mordu plusieurs endroits se gorge de sang jusqu'à devenir très-grosse, et communément les vaisseaux qu'elle a ouverts donnent, après sa chute, peu de sang. Lors donc qu'une sangsue attachée à un endroit lâche prise pour aller en mordre un autre, il faut l'enlever, ou si elle a déjà piqué ailleurs , il faut la saupou- drer de sel marin ou de tabac, et la remplaceF. par une autre. Si la succion est douloureuse et longue , si le malade a naturellement beaucoup de répugnance pour les sangsues et s'impatiente au point d'agraver les symptômes de sa maladie, il faut ne pas hésiter à faire tomber les sangsues en répandant siu' leur corps un peu de tabac ou de muriate de soude. Il faudrait agir de même en cas de syncope ou de convulsions. Dans la vue de procurer un plus grand écoule- ment de sang, beaucoup de praticiens conseillent de couper la queue de la sangsue pendant la suc- cion , afin que le sang s'écoule à mesure que l'a- nimal le suce; mais loin de rendre la saignée plus abondante on détermine ordinairement la chute plus prompte de la sangsue, et le sang coule de la morsure en moindre quantité que si la sangsue s'était détachée volontairement.