Il6 - DE LA R13PTDRE DES MUSCLES fondans. J'ai employé une fois avec succès un emplâtre composé avec deux parties d'emplâtre de savon, une partie de vigo cum mercurio et une partie de diachylon gommé. Dans un autre cas, cet emplâtre a été complètement inutile, et la tumeur ne s'est dissipée que par l'usage des eaux de Barège prises en bains et en douches à leur source, pendant deux saisons. De la Rupture du Ligament de la Rotule. On a des exemples incontestables de la rupture du ligament qui attache la rotule au tibia ; mais ce ligament est si fort qu'il résiste à une contrac- tion des muscles extenseurs de la jambe capable de fracturer la rotule, et qu'il faut, pour le rom- pre , le concours de cette contraction et celui d'une violence extérieure, comme on va le voir par les observations suivantes. . Un homme , le soir, en traversant un pas- sage qu'il croit être de plein-pied , rencontre deux marches à descendre ; le talon du pied gauche frappe d'aplomb le pavé qui se trouve au-dessous d'elles : aussitôt le genou fléchit et il tombe assis sur sa jambe , de manière que son talon gauche touche la fesse, et que sa jambe droite se trouve étendue horizontalement de- vant lui. Il veut essayer de se relever seul , mais c'est envain , quoiqu'il ait retiré aupa- ravant à l'aide de ses mains, sa jambe de des- sous lui. Deux personnes qui passent le re- lèvent ; étant debout, sa jambe se fléchit in- volontairement , et il ne peut en aucune ma- nière se tenir dessus. Dans l'impossibilité de faire un scid pas , il prend le parti de se faire sortir de ce heu à reculons , pour que sa jambe, qui