>58 DE l'amputation cilité, ce qu'on a continué de faire long-temps. Anibroise Paré est le premier qui ait parlé bien clairement de la manière de suspendre le cours du sang pendant l'opération. Il faut, dit ce célè- bre chirurgien, lorsqu'on veut amputer un mem- bre, « Tirer la peau et les muscles vers la partie su- périeure, et faire une ligature extrême au-dessus de l'endroit où l'on voudra couper , avec un fort lien délié et de figure plate. Elle sert, ajoute- t-il: i.°à tenir le cuir et les muscles relevés en haut à l'aide des serviteurs ; 2.° elle prohibe l'hé- morragie; 3.° elle ôte le sentiment à la partie. » Mais cette ligature ne pouvait être serrée au de- gré nécessaire pour arrêter le sang sans meurtrir toutes les parties qui en supportaient l'action, et sans causer de vives douleurs. D'ailleurs elle ne suspendait pas toujours entièrement le cours du sang ; en sorte que le malade était exposé à en perdre une quantité assez considérable pour met- tre ses jours en danger. Morel, Chirurgien franc- comtois , trouva le moyen d'arrêter le sang avec plus de sûreté, et il l'employa en 16745 siège de Besançon. Il entourait le membre avec une compresse épaisse sur laquelle il plaçait le lacs ; il posait ensuite deux petits bâtons ou garots sous le lacs , l'un en dedans , l'autre en dehors du membre, et il les tournait jusqu'à ce que la liga- gature fut suffisamment serrée. C'est de cette ma- nière, dit Dionis, dans son Cours d'opérations, que les voituriers serrent avec un bâton les cordes qui tiennent les ballots sur leurs charettes ou sur leurs bêtes de somme. Cette espèce de tourniquet avait encore bien des inconvéniens ; les modernes y ont fait des corrections notables. Us ont senti qu'il ne s'agissait pas d'étrangler le membre et qu'il suffisait de comprimer les vaisseaux princi-