320 DE LA SAIGNÉE LOCALE OU CAPILLAIRE. uns dans lesquels elles l'emportent sur ces der- nières ; telles sont les maladies où il faut établir sur-le-champ une évacuation sanguine avec forte dérivation et prompte révulsion; surtout lorsque ces maladies dépendent du transport d'une hu- meur morbifique sur un organe important. Il est certain que les ventouses agissent presque toujours avec plus d'efficacité que les sangsues pour appeler promptement à l'extérieur la cause immédiate du mal, et en débarrasser l'organe affecté. Ajoutez à cela qu'on peut à volonté sca- rifier les vaisseaux sanguins propres à fournir plus ou moins de sang, et en faire cesser l'écou- lement en ôtant la ventouse ; tandis que les sang- sues ne mordent pas toujours où l'on veut; elles ne font pas communément sortir la quantité de sang qu'on désire ; on a souvent plus de peine à arrêter le sang qui coule des morsures que celui qui sort des scarifications. Malgré ces avantages des ventouses scarifiées , elles sont peu em- ployées , tandis que l'on use beaucoup, que l'on abuse même des sangsues. La raison en est sim- ple ; les Médecins et les Chirurgiens abandonnent l'application des sangsues aux gardes-malades, souvent même aux parens ou aux amis des ma- lades : ils seraient obligés d'appliquer eux-mêmes les ventouses, et la plupart dédaignent de prati- quer cette petite opération ; en sorte que, par amour-propre ou par insouciance , ils privent souvent les malades d'un moyen de guérison très- utilç.