566 DU SÉTON, DES CAUTÈRES 5 CtC. produisent des ardeurs d'urine suivies de dysu- rie, de strangurie et même quelquefois de pisse- ment de sang, mais cependant ces accidens sont rares. On a cru autrefois qu'on pourrait les pré- venir en mêlant à l'emplâtre un peu de camphre en poudre, mais l'expérience a appris que cette addition est sans effet. On les prévient plus sûre- ment , et on les combat quand ils ont lieu, en faisant boire axi malade du bouillon de poulet, du petit-lait, de l'eau de guimauve ou de graine de lin émulsionnée. Le camphre donné par doses de quatre ou six grains dans de la conserve de roses contribue avec ces boissons à prévenir ces accidens ou à les faire cesser. L'emplâtre vésicatoire produit son effet plus ou moins promptement selon sa force ou la dé- licatesse de la peau. Ordinairement son action est complète au bout de douze à vingt-quatre heures. Au reste, elle est terminée, lorsqu'une vessie occupe toute la surface qu'il recouvre, ou que cette vessie étant rompue, toutes les parties de l'appareil sont imbibées de sérosité. On enlève alors le bandage et l'emplâtre en ayant soin de ne point arracher l'épiderme. On veut guérir en peu de jours la plaie qui résuite de la vésication, ou l'on se propose de l'entre- tenir et de la faire suppurer. Dans le premier cas, il faut ouvrir la vessie dans sa partie inférieure pour donner issue à toute la sérosité, laisser l'é- piderme en place et le couvrir d'un morceau de linge ou de papier brouillard enduit de cérat, re- nouveller ce pansement toutes les douze heures , ou une fois par jour seulement, et au bout de quatre ou cinq jours il s'est formé im nouvel épi- derme : il ne reste d'autre trace du vésicatoire qu'une rougeur de la peau qui larde peu à s'ef-