300 DE LA SAIGNÉE le bout de la queue de chaque sangsue qui y adhère; on porte vers les parties voisines cette extrémité pour qu'elle s'attache aux tégumens et que la sangsue puisse sucer tranquillement; ce qu'elle fera jusqu'à ce qu'elle soit gorgée de sang. Pour appliquer un grand nombre de sangsues, quelques personnes emploient le moyen suivant: elles entourent une de leurs mains avec un linge , y placent les sangsues, et les tiennent sous cette voûte jusqu'à ce qu'elles soient toutes fixées. On peut aussi les poser les unes auprès des autres en les saisissant par la queue avec le pouce et le doigt indicateur nus ou entourés de linge, sans les serrer j mais en les maintenant seulement avec assez de force pour qu'elles ne glissent point. Cette manière a l'inconvénient de rendre l'opé- ration très-longue : on ne doit l'employer que dans le cas où la forme de la partie ne permet pas de Se servir d'un verre, aumoyen duquel les sang- sues mordent presque toutes à la fois , et dans celui où on les applique autour des ouvertures dans lesquelles on craint que les sangsues ne pé- nètrent. Lorsqu'il convient de foire mordre une sangsue dans un petit espace, on la pose dans un tube de verre ouvert aux deux extrémités, on dans un tuyau formé par une carte roulée : on applique contre le point qu'on veut faire piquer le bout du tuyau où se trouve la tête de la sang- sue. Dès que la sangsue a mordu et commencé à sucer, on déroule la carte ou l'on retire le tube de verre. On peut ainsi appliquer plusieurs sangr sues les unes après les autres. De quelque manière qu'une sangsue soit ap- pliquée sur les tégumens , elle s'arrête, fixe l'ex- trémilé de sa queue à répidcrme ou aux corps solides environnans , tandis que ses lèvres ad-