DE LA MAIN. 47' immobile, ou du moins qu'il ne possède aucun mouvement volontaire, et que sa conformation ne ressemble presque en rien à celle des autres doigts, alors il est non-seulement difforme, mais encore inutile et incommode : il faut le retrancher. Rien de plus simple que cette opé- ration : on peut la pratiquer sur les enfans les plus jeunes, même sur les nouveaux nés. Je l'ai faite à un enfant de trois jours et à un autre de quatre mois. Il y a même de l'avantage à la pra- tiquer sur de très-jeunes enfans, parce que l'os qui entre dans la structure de ce doigt, et qui est continu avec le cinquième'os du métacarpe ou avec la première phalange du petit doigt, est encore cartilagineux, et on peut le couper avec un bistouri ; au lieu qu'on serait obligé de le scier si l'on ne ftiisait l'opération qu'à un âge où l'os- sification est déjà accomplie. Il y a des Chirur- giens qui enlèvent ce doigt surnuméraire avec des ciseaux ordinaires, lorsqu'il n'est uni à la main que par des parties molles; ou avec des ciseaux très-forts lorsqu'il tient par une sub- stance cartilagineuse ou osseuse. Mais en se ser- vant de cet instriiment, dont l'action est très- douloureuse, on ne peut faire qu'une plaie avec perte de, substance qui guérit difficilement et laisse une cicatrice que les frottcmens peuvent déchirer ou rendre douloureuse. Le bistouri cause moins de souffrance et donne la fticilité de conserver un lambeau de peau qui abrège la guérlson de la plaie : il mérite donc la préfé- rence. On fait, avec un très-petit bistouri, une incision demi-circulaire à la peau qui entoure la base du doigt, précisément dans l'angle qui le sépare du doigt voisin ; ensuite, si le sixième doigt a une articulation avec le cinquième os du