DES MEMBRES. 1 85 l'humérus; endroit où l'on appliquerait le tour- niquet si l'on n'avait point un aide sur l'intelli- gence duquel on pût compter. Le Chirurgien placé au côté interne, après avoir recommandé à l'aide qui tient la partie supérieure de l'avant- bras de tirer la peau en haut, incise celle-ci cir- culairement à un pouce plus ou moins , selon la grosseur du membre, au-dessous de l'endroit où il se propose de scier les os ; il la dissèque jusqu'à cet endroit, la renverse de bas en haut et la fait tenir par un aide. Alors il coupe les chairs jus- qu'aux os, au niveau du pli fermé par la peau renversée. Dans cette première incision il ne peut diviser que les chairs qui dépassent le ni- veau des bords antérieurs et postérieurs du cu- bitus et du radius, et celles qui sont placées sur la face antérieure de ce dernier. Pour couper celles qui couvrent les faces antérieures et posté- rieures de ces os, il est obligé de promener à dif- férentes reprises la pointe de l'instrument sur ces faces et de l'enfoncer entre les deux os pour di- viser les chairs qui remplissent l'intervalle qui les sépare. La section complète des chairs est d'autant plus difficile que les muscles étant très- nombreux , et n'étant unis entre eux que par un tissu cellulaire lâche, ils fuyent, pour ainsi dire, devant le tranchant du couteau. Lorsque cette division est faite , le Chirurgien doit détacher avec un bistouri, dans l'étendue d'un demi- pouce au moins, les chairs qui sont adhérentes immédiatement aux os ; ensuite il fait relever les chairs avec une compresse fendue à trois chefs et il procède à la section des os. Les deux os. doivent être sciés en même temps ; mais comme le radivis est plus gros que le cvibitus, excepté à sa partie supérieure, la sci{^ doit d'abord porles;