l oQ DE LA RUPTURE DES MUSCLES employé un grand nombre de fois, et toujours avec succès : i." deux bandelettes d'une toile forte, larges de trois travers de doigt, et assez longues pour s étendre depuis au delà de la pointe duN]3ied, jusqu'à la partie supérieure de la cuisse; l'une de ces bandelettes est divisée en deux chefs dans la moitié de sa longiieur environ , l'autre présente à sa partie moyenne deux fentes lon- gitudinales , longues d'environ trois pouces , séparées l'une de l'autre par un intervalle qui comprend le tiers moyen de la largeur de la bandelette; 2.° deux bandes roulées, larges de trois travers de doigt, longues de six à sept aunes ; 3." de la charpie, deux compresses larges d'un pouce, longues de cinq , épaisses comme le doigt; une troisième bande roulée d'une aune et demie de long. L'application de ce bandage se fait de la ma- nière suivante. Le malade est couché sur le dos, ou mieux encore sur le ventre, comme le re- commande Petit; le pied est étendu sur la jambe, celle-ci fléchie sur la cuisse, et ces parties sont tenues dans cette position par des aides qui élè- vent le membre à une distance convenable du lit. Le Chirurgien , placé au côté externe de la jambe malade, remplit les enfoncemens qui se trouvent sur les parties latérales du tendon d'A- chille et derrière les malléoles avec de la charpie, sur laquelle il met les compresses longuettes et épaisses, et il assujettit le tout avec quelques cir- culaires d'une bande roulée qu'il serre médio- crement de crainte qu'ils n'enfoncent les deux bouts du tendon et qu'ils ne leur fassent perdre le juste rapport dans lequel ils doivent être pour leur prompte et facile consolidation. Ensuite le Chirurgien place, le long de la partie postérieure