•DES MEMBRES. ' 1 8 1 on conduit le couteau vers ie pied en rasant la face postérieure du tibia et du péroné, et on fait un lambeau du muscle soléaire et des jumeaux , que l'on coupe plus ou moins loin du tendon d'Achille : ensuite on relève ce lambeau vers la cuisse, et on divise circulairement au niveau de sa base la peau et les muscles depuis le bord in- terne du tibia jusqu'au bord externe du péroné; on coupe aussi les chairs qui peuvent être restées entières sur la partie postérieure des os , et celles qui sont situées dans leur intervalle. Gela fait, on relève les chairs avec la compresse fendue , et on scie les os. Lorsque le membre est séparé , on fait la ligature des vaisseaux ; on nettoie la plaie avec une éponge, puis on applique le lambeau sur la surface du moignon qui doit en être recouverte exactement- S'il est trop grand et inégal, on re- tranche ce qu'il a de trop , et on le maintient en place avec des bandelettes agglutinatives. Le reste du pansement se fait comme dans l'amputation ordinaire. L'oubli dans lequel cette opération est tom- bée , quoiqu'elle ait été pratiquée plusieurs fois avec succès, nous dispense d'entrer dans le dé- tail des modifications qu'on lui a fait subir, et dans la discussion des avantages que lui ont at- tribués ceux qui ont voulu la substituer à la mé- thode ordinaire. De rimputation du Bras. L'amputation du bras, comme celle de la cuisse, doit être faite le plus bas possible. Voici comment on la pratique : Le malade est assis sur une chaise ; le bras {■levé dans une situalion horizontale, si la ma-