DU SÉTON , DES CAUTÈKHS, CtC. sonnes qui sont sujettes à des maladies de vessie ou des reins, et surtout à la rétention d'urine. Aussi recommande-t-on de ne point employer chez elles les vésicatoires de cantliarides. S'il était besoin de vésicatoire pour de pareils malades ainsi que pour des sujets d'un tempérament sec et bilieux, ou dans certaines maladies convul- sives, il serait prudent de se servir d'épispasti- ques dans la composition desquels il n'entrât point de mouches cantharides. Les accidens causés par l'action de ces insectes sur les voies urinaires méritent d'autant plus d'attention que si l'on n'en connaissait point la cause et que l'on continuât à panser le vésicatoire avec une pommade con- tenant de la poudre de cantharides, il pourrait en résulter une affection catharrale de la vessie et même une ulcération de sa membrane mu- queuse , comme il y en a plusieurs exemples. Aus- sitôt donc qu'on s'aperçoit que les cantharides portentleur action sur la vessie, on doit renoncer à leur usage et panser le vésicatoire avec une pommade qui n'en contienne pas ou supprimer cet exutoire et le remplacer par un autre. C'est sans doute ce mauvais elFet des canthari- des sur la vessie qui a déterminé quelques pra- ticiens a établir les vésicatoires avec l'écorce de garou ou sainbois. On choisit des tiges de cet arbrisseau de la grosseur d'une plume à écrire, ayant l'écorce bien lisse; on en coupe un mor- ceau long d'environ un pouce ; on le fait trem- per dans de l'eau tiède pendant une demi-heure afin d'en ramollir fécorce ; on la fend avec un ca- nif, on la sépare du bois qui est inutile, on ap- plique la surface intérieure de l'écorce sur la par- tie où l'on veut produire la vésication, après l'avoir frottée avec du vinaigre : on la couvre