DE LA SAIGNÉE. onK jours après une saignée du pied, d'un engorge- ment inflammatoire de la jambe et ée la cuisse qui se termina par la gangrène. Ambroise Parécite l'exemple d'une dame qui succomba à la gangrène du bras, survenue à la suite d'une saignée. On a vu à Paris , il y environ deux ans, le ju^ede paix du 10.™" arrondissement, mourir en vingt-quatre heures , d'un gonflement inflammatoire gangre- neux de tout le membre supérieur, y compris l'épaule, causé par une saignée du bras, faite par pure précaution. Les accidens de cette espèce sont extrêmement rares. La piqûre d'un nerf, celle du tendon du mus- cle biceps ou de son aponévrose, sont la cause à laquelle on attribue communément l'inflamma- tion violente qui survient à la suite d'une saignée. Dans le temps où l'on supposait aux tendons et aux aponévroses une grande sensibilité , parce qu'on les regardait comme des parties nerveuses, on pouvait, avec quelque apparence de raison ' croire leur piqûre aussi dangereuse que celle des nerfs ; mais depuis que les faits pathologiques bien observés, et les expériences faites sur les ani- maux vivans ont démontré que ces parties sont insensibl(;s, cette opinion ne peut être admise. Aussi tous les auteurs conviennent-ils aujourd'hui que les accidens inflammatoires qui surviennent quelquefois à la suite de la saignée du bras, sont dus à la piqûre d'un nerf, et non à celle dii ten- don ou de l'aponévrose du biceps. En consé- quence, on a conseillé de prendre toutes les pré- cautions possibles pour éviter la blessure des nerfs : on a recommandé surtout de U'ouvrir la veine que dans sa partie antérieure, et de ne ja- mais enfoncer la lancette assez avant pour percer le vaisseau dcpartenpart. Mais, comnjela situa- iS..