DU PIED. 65 de cet orteil est l'endroit où les cors se forment ordinairement ; ils se montrent aussi quelquefois plus près de l'extrémité de l'orteil, au devant de l'articulation de la seconde avec la dernière pha- lange. Les cors ne se développent guères sur le second, le troisième et le quatrième orteils, que chez les personnes dont la première phalange de ces orteils est légèrement étendue , et la se- conde fléchie, de sorte que l'articulation de ces phalanges forme une saillie qui dépasse le niveau des autres orteils, ce qui l'expose à être compri- mée par l'empeigne du soulier ; aussi est-ce sur cette saillie que vient le cor. Cette direction vi- cieuse des phalanges peut être un état de pre- mière conformation, mais presque toujours elle est le résultat de la compression exercée par une chaussure trop étroite. TiCS cors occupent quel- quefois la plante du pied, particulièrement la partie de cette région qui correspond à l'extré- mité antérieure des os du métatarse, et qui, à raison de la saillie qu'elle forme, est exposée à une forte pression dans la station et la progres- sion ; enfin les cors naissent quelquefois sur les faces des orteils par lesquelles ils se correspon- dent , et plus souvent dans l'angle de séparation de deux orteils. La plupart des cors qui se développent sur les orteils ressemblent assez bien à un clou, et c'est à cette ressemblance , et peut-être aussi à cause de la douleur qu'ils occasionnent, que les auteurs latins les ont appelés clavi pcdiim. La par- tie du cor qui dépasse le niveau de la peau, et que l'on nomme sa tête, est plus ou moins épaisse, tantôt aplatie, tantôt arrondie, lisse ou rugueuse. La pointe du cor, que la plupart des auteurs nomment sa racine, est en général conique; elle