DES MEx>IBRES. ] C)5 longuettes et une bande dont quelques tours embrassent les deux doigts enlre lesquels était situé celui qu'on a enlevé, afin de rapprocher les lambeaux et de les tenir plus exactement ap- pliqués l'un contre l'autre. Si les artères ne pou- vaient être pincées et liées à cause de l'épaissis- sement du tissu cellulaire au milieu duquel elles sont placées, au lieu de réunir la plaie immé- ^ diatement^ il faudrait la remplir avec de la char- J3ie, et la tamponner suffisamment pour prévenir J'hémorragie. Mais alors, dès que l'extrémité de ios du métacarpe est couverte de bourgeons charnus, et que les lambeaux sont suffisamment dégorgés , on les rapproche au moyen de ban- delettes agglutinatives , et on tient appliqués 1 un contre l'autre les doigts entre lesquels était situe celui qui a été amputé , afin de favoriser 1 agglutmation des lambeaux et hâter la euérison de ia plaie. — Il est extrêmement rare qu'on soit dans la nécessite d'emporter en même temps les quatre derniers doigts. Aussi ne trouve^t-on, je crois dans les auteurs d'autre observation qui se rapi porte à l'amputation simultanée de plusieurs doigts que la suivante de Garengeot : « Le 12 avril 1729 , nous nous transportâmes, M. Jac- ques, docteur en médecine, et moi, rue Sainl- Honpre , près Saint-Roch , chez un ancien bâ- tier, smvant les armées du Roi, pour v opérer, panser et medicamenter son fils, âgé de seize ans ou environ , qu'il avait mis deux mois aupa- ravant dans une cave pour le punir de petits Ijuts de jeunesse. En entrant dans la chambre <ïe ce malade nous le trouvâmes dans son lit d ou il exhalait la plus mauvaise odeyr qu'on i5..