DES MALADIES 76 on peut espérer de guérir la fistule en touchant ses parois avec le nitrate d'argent, et en exerçant ensuite une compression suffisante pour presser ces parois l'une contre l'autre, et déterminer leur agglutmation. Dans le cas contraire, on est pres- que toujours obligé de fendre le trajet fistuleux dans toute l'étendue de son diamètre antéro-pos- térieiir, et de faire l'excision des lèvres de la plaie de manière à ne laisser du kyste que la partie qui adhère au ligament capsulaire. J'ai pratiqué plusieurs fois cette opération ; elle a toujours eu le résultat que je m'en étais promis, c'ést-à-dire que la surface du kyste s'est couverte de bourgeons charnus, que la plaie s'est cica- trisée de la circonférence vers le centre, et que les malades, qui depuis long-temps ne pouvaient marcher qu'avec la plus grande difficulté et en souffrant, n'ont plus ressenti ni gêne ni douleur. ARTICLE III. De l'Ongle entré dans la chair. Lorsque la partie des bords latéraux de l'ongle, la plus voisine de son bord libre, agit sur la peau' l'irrite et en détermine l'inflammation et l'ulcé- ration , on appelle cet état : ongle entré dans la chair. Dans ces derniers temps, plusieurs auteurs ont substitué à cette désignation celle d'ongle in- carné; mais cette dénomination pourrait induire en erreur en portant à croire, par analogie, que la maladie dont il s'agit consiste dans la dégéné- rulion charnue de l'ongle, tandis que la sub- stance de ce corps n'éprouve aucune altération, du moins au commencement de la maladie.