DE LA MAIN. 4^ ils le sont de la dernière manière lorsque, l in- flammalion étant très-considérable, la maladie a été abandonnée à elle-même , ou que l'incision nécessaire pour donner issue au pus a été prati- quée trop tard ; alors , comme nous l'avons dit précédemment, la suppuration produit un déla- brement si considérable, que les capsules des articulations et le périoste étant détruits, les ar- ticulations sont séparées par le pus, ou bien les phalanges sont découvertes dans leur milieu. Dans ce fcaS, la perle du doigt est inévitable; et alors même qu'on pourrait le conserver, comme il serait privé de ses mouvemens, il deviendrait plus nuisible qu'utile. On doit donc l'amputer dans son articulation avec l'os du métacarpe, aussitôt que l'état général du malade, et celui des parties molles le permettent. Dans certains cas le périoste des phalanges, ou lés phalanges elles-mêmes sont primitivement affectées, et cette affection est le principe du panaris. Cette espèce de panaris attaque plus souvent le pouce que lés autres doigts,'et ordi- nairement c'est la dernière phalange. Ce panaris est caractérisé par une dotileur profonde et vivè v accompagnée d'une tension et d'un gonflement' inflammatoire qui se bërnent assez communé- ment cà l'étendue de la phalange affectée oune dé^î passent ^uère le doigt. Tl cause rarement de lâ^ fièvre et d'autres symptômes généraux. '5'»'*^^*. L'engorgement inflammatoire dont les parties molles sont le siège se termine toujours par sup- puration. La peau de rcxtréiiiité du doigt devient molle, . blanchâtre, et bientôt la fluctuation, quoique profonde, devient sensible, quand on touche l'endroit où le pus est ramas sé. Alors l'ab- cès doit être ouvert par une incision étendue