'^I"^ DES MALADIES métacarpe.OU avec la première phalange du petit (loigt, on coupe le ligament mince qui l'envi- ronne ; on luxe le doigt surnuméraire en l'éloi- gnant des autres doigts; et, en portant la lame du bistouri entre la première phalange de ce doigt et la peau, on forme avec celle-ci un lam- beau assez grand pour recouvrir toute la surface de la plaie. Si le sixième doigt est continu avec le cinquième os du métacarpe, et si sa première phalange est encore cartilagineuse, après avoir fait l'incision demi-circulaire à la peau, on coupe cette phalange avec le bistouri et on laisse un lambeau. Si la phalange est déjà ossifiée et assez dure pour ne pouvoir être coupée avec un bis- touri, on la scie dans l'angle de la bifurcation. Lorsque le doigt est enlevé, on applique le lam- beau sur la plaie, et on l'y maintient avec une bandelette agglutinative, de la charpie, une com- presse etunebande. La guérison est très-prompte. Les enfans sur lesquels J'ai pratiqué cette opéra- tion ont été complètement guéris en ■^quarante- huit heures. — II arrive quelquefois que des enfans viennent au monde avec les doigts unis ensemble. Cette union peut être de deux espèces : intime et im- médiate ; ensorle que les doigts sont collés les uns aux autres; ou médiate et lâche, par le moyen d'une membrane semblable à celle des pattes des oiseaux aquatiques. De quelque es- pèce que soit l'union congénitale des doigts entre eux, elle n'est pas seulement un objet de diffor- mité, mais encore elle nuit beaucoup aux fonc- tions des doigts , en gênant leurs mouvemcns , et en les empêchant d'agir séparément. On y re- médie par une opération bien simple : Si les doigts