^4 DES MALADIES rue un fer brûlant, et la consumaient jusqu'à la racine : cette méthode qui inspire beaucoup d'effroi, et qui est très-douloureuse, a été en- tièrement abandonnée par les Chirurgiens mo- dernes, Nous ne parlerons pas de la cautérisation des verrues avec une aiguille rougie au feu et passée dans leur racine, non plus que de leur arrache- ment de vive force après les avoir ramollies avec un emplâtre de vigo ; ces moyens empiriques ne sont pas seulement cruels et douloureux, ils sont encore le plus souvent infructueux, car il est rare qu'il ne reste pas quelque racine qui repro- duit la verrue. Lorsque des verrues paraissent en grand nom - bre, on doit craindre un vice général qui de- mande des remèdes internes appropriés à la na- ture connue ou présumée de ce vice. Il se forme en différentes parties du corps des excroissances qui ressemblent, jusqu'à un cer- tain point, aux verrues, mais qui en diffèrent en ce qu'elles ont une consistance moindre, et qu'elles acquièrent ordinairement un phis grand volume. Ces excroissances ne sont point douloureuses, à moins que leur situation ne les expose à des frot- temens continuels ; elles sont en général plus rouges que la peau dans son état naturel ; elles sont molles, compressibles, douces au toucher; leur consistance approche communément de celle des lèvres ; elles sont constamment pédi- culées, mais leur pédicule est plus ou moins gros. Lorsqu'on les ouvre, elles présentent au premier coup d'œil à peu près la même apparence que la substance musculaire ; mais elles sont moins rouges, et l'on n'y aperçoit point de fibres ; elles paraissent formées de tissu cellulaire et d'une