DE l'amputation sur celui-ci, agir ensuite sur les deux os à la fois ensorte que la section s'achève en même temps sur 1 un et sur l'autre. On lie les artères. La réunion immédiate con- vient d autant mieux ici que la forme un peu aplatie du membre permet de donner à la plaie une disposition qui favorise le contact de ses lèvres dans toute leur étendue. Lors donc qu'on aura bien abstergé avec une éponge le sang qui couvre la surface de la plaie, on rangera les li- gatures et on les couchera sur le côté du moignon dont elles sont le plus près. Ensuite l'avant-bras étant fléchi, on ramène de devant en arrière et de derrière en devant, sur l'extrémité des os, les chairs et les tégumens, et on les maintient en contact avec des bandelettes agglutinatives; on applique sur l'extrémité du moignon un plu- masseau couvert de cérat, d'autres plumasseaux secs, des compresses longues et étroites, et on assujettit le tout avec une bande roulée disposée en tours circulaires et en renversés qui passent sur le bout du moignon. Le malade replacé dans son lit, le moignon doit reposer sur un coussin qui le tient un peu élevé. L'amputation à lambeau a été pratiquée à l'a- vant-bras. Tantôt on n'a fait qu'un lambeau à la partie antérieure du membre, tantôt on en a fait deux , l'un à la partie antérieure, l'autre à la par- tie postérieure. C'est de cette dernière manière que je l'ai vu pratiquer plusieurs fois. Mais quel que soit le mode opératoire , l'amputation à lambeau est toujours plus douloureuse que l'am- putation circulaire, et la guérison de la plaie, dont les lèvres ne se consolident jamais immé- diatement dans toute leur étendue, est presque toujours beaucoup plus longue que celle qui suit