DE LA SAIGNÉE. 287 occupe un côté seulement, c'est de ce côté qu'on conseille de saigner. Il est rare que les jugulaires externes ne soient pas assez grosses et assez sail- lantes pour qu'on puisse les ouvrir. Cependant Heister parle d'une femme à laquelle il avait or- donné une saignée de la jugulaire pour une oph- thalmie violente dont elle était attaquée, et sur le cou de laquelle on ne put découvrir aucune veine nonobstant la ligature, ce qui, dit-il, ne lui était jamais arrivé. Voici comment on pra- tique cette opération. Le malade est assis sur le bord de son lit ou dans un fauteuil, et on lui couvre l'épaule et la poitrine avec une serviette en plusieurs doubles. On met vers la clavicule et sur la veine que l'on a dessein de piquer, une compresse épaisse. On fait ensuite deux circulaires autour du cou avec une ligature étroite qui porte sur la compresse : on la serre peu, et on la noue vers la nuque par deux nœuds, l'un simple, l'autre à rosette : on y engage un ruban, une bandelette ou une autre ligature , dont les deux bouts tombent par devant et vis-à-vis la trachée-artère. Un aide tire en de- vant les deux bouts du ruban, afin que le lien circulaire ne comprime pas la trachée-artère et qu'il ne fasse effort que sur les veines jugulaires externes, et principalement sur celle où est la compresse. 11 y a des auteurs qui proposent de faire la ligature avec une cravatte ou un mou- choir roulé en boudin, dont le milieu doit être appliqué à la nuque et les deux chefs doivent passer en devant et se croiser au haut du ster- num. Ces deux chefs sont tenus par vm aide qui serre autant qu'il est nécessaire pour faire gon- fler les veines sans gêner la respiration. D'autres se servent d'une ligature aussi roulée en boudin,