t)U SÉTON , DES CAUTÈRES , Ctq. 343 qui les premiers appelèrent ainsi l'adiistion de tout temps si usuelle dans les Indes, la Chine et le Japon, où ils pénétrèrent aussi lés premiers. Les peuples de ces contrées roulaient ou filaient avec certains végétaux, de petites cordes, à peu- près comme on prépare chez nous le tabac à fumer. Chacun en avait sa provision, et quand ils voulaient se cautériser, ils coupaient de petits bouts de ces cordes qu'ils s'appliquaient quel- quefois eux-mêmes, et que plus ordinairement ils se faisaient appliquer par les médecins-brû- leurs [xin-kreu), qui y mettaient le feu, comme font les fumeurs à leur tabac : ce qui fit dire aux Portugais témoins de cette opération toute nou- velle pour eux , qu'ils se brûlaient avec une mè- che, etleur fitdonner le nom de metcliia, matzcliia^. moxia, 7noj^«^ mèche, tant à l'opération elle-même qu'à la matière qui y était employée. Quoi qu'il en soit de l'origine du mot moxa, c'est sous ce nom que TenRhyne d'abord et ensuite Kacmpfer nous ont fait connaître le mode d'adustion usité en Asie. Aujourd'hui cette dénomination est con- sacrée dans le langage chirurgical de tous les peu- ples de l'Europe, et désigne tout-à-la-fois im mode particulier de cautérisation et la substance qu'on y emploie, quelle qu'elle soit. Toute matière donc susceptible de s'embraser et de devenir l'excipient du feu peut servir de moxa. Aussi a-t-elle varié en divers temps et selon les pays. Les Grecs se servaient de hn cru, et quelquefois des fungus qui croissent sur les ar- bres. Dans la sciatique, lorsque la douleur a été rebelle à tout autre remède, Hippocrate recom- mande de brûler du lin cru ou de l'amadou sur le lieu où elle se fait sentir. Quelques auteurs prétendent que par lin cru, il ne faut pas entcndro