DE LA SAIGNÉE. 255 iaclices, on met la compresse sur l'ouverture, et on applique la bande. Telles sont les règles générales de l'opération de la saignée : nous devons faire connaître les modifications qu'il convient d'apporter dans l'ap- plicatioil de ces règles à la saignée du bras, à celle du pied et à celle du cou; De la Saignée du Bras. La saignée du bras est celle qu'on pratique le pîufe fréquemment , sans doute parce que les veines sous-cutanées ^ qui se trouvent au pli du bras, sont en général plus grosses, plus superfi- cielles et plus faciles à ouvrir que celles des au-' très parties. Presque tous les auteurs disent qu'il y a au pli du bras, quatre veines qu'on a coutume d'où- t^rl^- ^rla; céphalique , la médiane, la basilique et lit cubitale; mais ceci demande quelque explij- plication. ; t La veine céphalique se sépare dis l'axillairéau niveau de la tête de l'humérus. Nous n'avons point, comme on voit, égard au cours du sang ^ et nous disons qu'elle marche de derrière en dê^ vant, et de haut en bas, et gagne bientôt l'inter- valle qui sépare le deltoïde du grand pectoral. Dans cet endroit , elle communique avec une branche qui naît du commencement de l'axiï- laire ou de la veine jugulaire externe, et qui passe tantôt au-dessus, tantôt au-dessous de la clavi- cule; ensuite la céphalique continue de descen- dre entre le gi\qnd pectoral et le deltoïde, pui'ëie long du bord externe du biceps; jusqu'au pli diî bras. Un peu avant d'arriver là, elle fournit