'^'^ DES MALADIES rouvertaix3. S'il se manifeste un foyer de suppura- ion dans la paume de la main, il faut prolonger 1 incision jusqu'à ce foyer, s'il est voisin du doigt • mais s il en est éloigné, il faut l'ouvrir par une incil sion particulière d'une étendue proportionnée à 1 étendue de l'abcès. S'il existe un dépôt puru- lent a la partie antérieure inférieure de l'avant- bras , dans le tissu cellulaire qui unit le muscle carre pronateur aux tendons des fléchisseurs sublime et profond , il faut examiner si ce dépôt communique ou non avec celui de la main : dans le premier cas, on introduit sous le ligament annulaire, parl'ouverturederintérieurdelamain une sonde cannelée, sur le bout de laquelle on fait une mcision qui pénètre entre les tendons des flé- cliisseurs des doigts jusqu'à l'abcès ; on passe en- suite un séton de la main au poignet; par ce moyen on procure, à chaque pansement, l'issue de la matière amassée dans la partie. Dans le se- cond cas, on plonge un bistouri dans le foyer de 1 abcès, s'il est superficiel; et s'il est profond, on coupe peu à peu les parties qui le recouvrent, uisqu'à ce qu'on soit arrivé au siège du pus. Dans l'un et l'autre cas, l'incision est quelque- fois accompagnée d'une hémorragie considé- rable, produite par l'ouverture d'une artère qui accompagne le nerf médian, et qui, dans cer- tains sujets, est d'une grosseur presque égale à celle de l'artère radiale: il faut en faire la ligature. Plusieurs auteurs ont pensé que l'engorgement inflammatoire , qui se propage de la main à l'avanl-bras, en suivant le trajet des tendons des muscles fléchisseurs, était dû à l'étranglement causé par le ligament annulaire commun, et qu'on ne pouvait faire cesser les accidens qu'en coupant ce ligament : cette opération a quelque-