346 DU SÉTON, DES CAUTÈRES, etC. pastel qui sert à teindre en bleu la toile de coton dont on fait les cylindres, parce que les Arabes appuyés sur l'expérience de plusieurs siècles, prétendent que le suc de cette plante ajoute aux bons effets du feu ». Chez les Indiens, les Malais, les habitans de l'île de Java, du royaume de Siam et des autres contrées voisines, au rapport de Kaempfer, le pro- cédé le plus ordinaire pour pratiquer l'adustion, consiste à brûler sur la partie qui doit éprouver l'action du feu, la moelle d'un gros jonc qui croît dans les marais de ces pays. Toute espèce de jonc est également bonne pour cette opération, pourvu que la tige en soit épaisse. On imbibe cette moelle d'huile de sésame avant de s en servir. Nous devons à Prosper Alpini (i), que l'on nomme communément Alpin, la connaissance de la méthode des Egyptiens modernes dans l'ap- plication du feu, qu'ils regardent comme le re- mède le plus sûr pour la guérison d'un très-grand nombre de maladies. L'usage de ce moyen est si familier en Egypte, qu'on voit dans ce pays-là, dit Alpin, une infinité de personnes qui portent un grand nombre de cicatrices résultant des brû- lures qu'on leur a faites en différentes parties de la tête, et spécialement sur le sommet, vers la nuque, sur toute l'étendue du péricrâne, aux tempes, derrière les oreilles ; elles en ont au cou, sur le devant de la poitrine, aux hypocon- dres, sur l'épine du dos, aux articulations des bras, des mains, des pieds; les jambes et les cuisses sont aussi, au besoin, soumises au même spécifique : pour tout dire en peu de mots, les (i) De Mcd. Msj'pL, m. III, cap. XII.