DE LA MAIN. plonger la main dans de l'eau licde et l'y tenir pendant long-temps, afin de faciliter le dégorge- ment de la plaie; ensuite on la panse avec de la charpie enduite de cérat, et on entoure le doigt d'un'catnplasme émollient et anodin. Si les acci- dens se dissipent, on n'a plus qu'une plaie sim- ple , dont la guérison est prompte et facile. Quand on a fait l'incision pour donner issue au pus, que celui-ci est écoulé, et la plaie ab- stergée avec de la charpie, il faut examiner at- tentivement le fond de la plaie; si la gaine des tf?ndons n'est point à découvert, on peut espérer une guérison prompte ; mais si elle a été mise à nu par la destruction du tissu cellulaire graisseux qui la recouvre immédiatement, l'exfoliation des tendons des muscles fléchisseurs est à craindre. Cette exfoliation deviendrait inévitable si l'on ou- vrait la gaine, comme on le pratiquait autrefois sous prétexte d'évacuer le pus qu'elle contient. Le pansement consiste à mettre un peu de charpie sur la plaie, et à envelopper le doigt d'un cata- plasme émollient, anodin et même narcotique, si la douleur est encore vive. La guérison ne tarde pas à s'opérer avec les soins qu'exige un simple apos thème. " ■ ' \*'^'' Cependant les choses ne se passent pas tou- jours aussi heure-Lisèment : il arrive quelquefois que la gaine des tendons et les tendons eux- mêmes ^ mis à nu par la suppuration, s'exfo- lient, et que le doigt perd la faculté de se fléchir; c'est un inconvénient de la maladie et non la faute du Chirurgien, ni de l'opération : on doit en pré- venir le malade. D'autres fois l'inflammation, loin de se borner au doigt, gagne la main, l'avanb- bras et le bras, et il peut se former dans toutes ces parties des abcès dont il convient de faire^