ET DES TENDONS. $7 lion de ce remède, cet homme éprouva une vive douleur un peu au-dessous de la partie moyenne du muscle droit de l'abdomen, du côté gauche. Cette douleur ne s'étant point dissipée après l'ac- tion du vomitif, le malade s'en plaignit à la vi- site du lendemain, et l'on examina attentivement l'abdomen. On n'y voyait aucune tuméfaction, ni aucun changement de couleur à la peau ; en touchant l'endroit douloureux on sentait un en- , foncement qui pouvait recevoir l'extrémité du doigt. Le malade mourut. Je fis l'ouverture du corps en présence de Desbois de Rochefort. Je trouvai le muscle droit du côté gauche rompu en travers dans toute son épaisseur, entre celle de ses intersections tendineuses qui correspond au niveau de l'ombilic et celle qui se trouve au- dessous. Les deux bords de la rupture étaient distans l'un de l'autre d'environ un pouce; il y avait un peu de sang épanché entre eux. M. ***, âgé d'environ cinquante ans, d'une haute stature et d'une force de corps considé- rable, en montant dans un cabriolet, dont le marche-pied était très-élevé, serait tombé à la renverse s'il n'eût ramené le poids du corps en avant par un effort violent des muscles du mem- bre inférieur gauche dont le pied était sur le marche-pied du cabriolet. Dans cet effort, après lequel il reporta le poids du corps sur le pied droit, il éprouva une forte douleur à la partie antérieure de la cuisse gauche, et il lui fut pres- que impossible de marcher. On le transporta chez lui. Un médecin fut appelé, qui, après avoir examiné la cuisse, sans s'expliquer positivement sur la nature de l'accident, conseilla des cata- plasmes émolliens et le repos au lit; mais aussi- tôt que la douleur fut dissipée, il permit au ma-