DES MEMBRES. 227 juster avec la peau du dos du pied. Le métatarse enlevé, on fait la ligature des artères; on enlève exactement avec une éponge le sang qui couvre la surface du lambeau ; on reîève celui-ci , on l'applique sur la face antérieure des os du tarse et on l'y maintient avec des bandelettes aggluti- natives, de la charpie, des compresses,'et une bande avec laquelle on fait des circulaires sur la partie restante du pied, et des renversés qiii passent sur le moignon. Telle est l'amputation partielle dii- pièd dans l'articulation des os du métatarse avec ceux du tarse. Cette opération, quoique plus difficile à exécuter que l'amputation dans l'articulation de l'astragale avec le scaphoïde et du calcanéum avec le cuboïde, dont nous allons parler, doit cependant lui être préférée lorsque l'étendue de la maladie le permet. i , , ; Chopart est le premier qui ait imaginé et exé^ cuté l'amputation partielle du pied dans l'arti- culation de l'astragale avec le scaphoïde et: dans celle du calcanéum avec le cuboïde. Il pratiquh cette opération le 21 août 1791, à l'occasion d'une tumeur carcinomateuse qui occupait le métatarse s'étendait entre les os dont cette partie est for4 mée, et dont le premier était carié. Voici de quelle manière il opéra. Il fit d'abord deux inci- sions latérales., l'une au côté interne et l'autre au côté externe du pied , dçpuis les articulations dont.nous parlons jusqu'à la tumeur ; ensuite il fit une seconde section transversale qui joignait l'extrémité antérieure des deux premières ihci^ sions. Le lambeau formé par ces trois traits de bistouri ayant été disséqué jusqu'à sa base (Chopart coupa en travers les tendons qui régnent sur le dos du pied , le muscle pédieux et les li-