^4 DES MALADIES il est toujours à craindre qu'il ne survienne des accidens graves et même mortels. Aussi les chi- rurgiens prudens ne se déterminent-ils à entre- prendre la cure de cette maladie que lorsque le volume de la tumeur gêne tellement les mouve- mens des doigts et de la main que le malade ne peut se servir de cette partie. Cependant l'ex- tirpation et l'incision ne sont pas toujours suivies d'accidens graves. Warner (i) a pratiqué deux fois la première de ces opérations. Les tumeurs, qui avaient un volume considérable , étaient adhérentes aux tendons des muscles fléchis- seurs des doigts et de la main. H fut obligé de couper le ligament transversal du carpe. Les ma- lades qui auparavant ne pouvaient fermer la main, ni mouvoir les doigts , recouvrèrent par- faitement l'usage de ces parties aprèslaguérison, qui fut accomplie en six semaines. Gooch (2) rapporte un cas du môme genre. La tumeur avait paru deux ou trois ans auparavant, à la suite d'une forte contusion : elle s'étendait depuis le poignet jusqu'au milieu de la paume de la main et causait beaucoup de douleur. La main était devenue immobile sur l'avant - bras avec lequel elle faisait un angle droit. Gooch ouvrit cette tumeur et traita la plaie suivant la méthode que nous avons indiquée plus haut. II rétablit en- suite la position de la main et le jeu de l'articula-r tion par des applications émollientes et une com- pression convenable , au moyen d'une machine propre à remplir cet objet. Une tumeur de la nature de celle dont nous venons de parler se développe quelquefois sur la s — (i) Obs. de Chînir. , Obs. i5. (2^ Cases and remarks ^ p. 381,