SOO DE l'amputation du côté interne de l'os où l'on forme un lambeau auquel on donne, autant que cela est possible, ime long ueur suffisante pour couvrir la surface op- posée de la plaie. On fait la ligature des vaisseaux , et l'on procède à la réunion immédiate, comme dans l'amputation du premier os du métacarpe. —~ L'amputation du second , du troisième et du quatrième os du métacarpe dans leur arti- culation avec les os du carpe, présente de grandes difficultés, particulièrement celle du second, à cause de la configuration des surfaces articulaires : aussi ne doit-on pratiquer cette opération que dans les cas où il est absolument impossible d'amputer ces os dans leur continuité. Yoici la manière de faire cette désarticulation : on sépare l'os qui doit être emporté, des os voisins , en pra- tiquant sur chaque côté de cet os une incision quf doit s'étendre jusqu'à son extrémité supé- rieure; on coupe en travers la peau, les tendons et les muscles qui correspondent aux parties antérieure et postérieure de cette extrémité; on divise les ligamens qui l'unissent aux os du mé- tacarpe voisins ; on cherche à faire pénétrer la pointe du bistouri dans son articulation avec l'os correspondant du carpe. Pour y parvenir plus facilement, s'il s'agit du second os du métacarpe, on attaque l'articulation par son côté externe; par le côté interne, si c'est le troisième ; par le côté externe, si c'est le quatrième. Dès que l'ar- ticulation est ouverte , on doit abaisser l'os pour faciliter le jeu de l'instrument ; mais on ne doit l'abaisser que par degrés et à mesure que l'on coupe les ligamens, afin d'éviter les tiraillemens et les déchiremens qui pourraient donner lieu à des accidens nerveux très-graves. J'ai vu le téta-