DE LA SAIGNÉE. 265 CCI té assez avant ou assez perpendictilairement ; 2." lorsque le vaisseau est roulant et fuit, pour ainsi dire, devant la lancette; 5.° lorqu'on pique à côté du vaisseau ou au milieu de beaucoup de cicatrices, qui, assez souvent, en rétrécissent le diamètre; 4-'' lorsque le malade retire son bras au moment où il sent la pointe de la lancette. Un Chirurgien attentif à éviter tout ce qui pourrait compromettre sa réputation, lorsqu'il entrevoit qu'une saignée sera difficile, et la possibilité de la manquer, doit en prévenir les parens ou les assistans, afin qu'ils ne lui attribuent point un événement qui tient uniquement à des diffi- cultés qu'il avait pressenties. Quand on n'a pas atteint la veine que l'on voulait ouvrir , il faut en rechercher la cause avec soin, pour juger si l'on doit tenter de nouveau l'opération au même bras,' ou s'il est plus convenable de la pratiquer à l'autre. — Lorsqu'on saigne une personne qui tombe facilement en défaillance , on doit, comme nous l'avons dit précédemment, lui faire prendre une position horizontale dans son lit, et lui recom- mander de détourner les yeux du bras sur lequel on opère. Si malgré ces précautions il survient une syncope, on la fait cesser promptement en posant le doigt sur l'ouverture , en mettant sous son nez quelque eau spiritueuse ou du vinaigre bien fort; ou en lui faisant avaler un peu d'eau fraîche et en lui en jetant avec la main sur le visage. — Le trombus est une tumeur formée par du sang extravasé dans le tissu cellulaire sous-cutané aux environs de l'ouverture de la veine. Les causes