DU SÉTON , DES CAUTÈRES , etC. 333 tle la surface ulcérée un pois ou une petite boule de racine d'iris qu'ils fixent avec un morceau de sparadrap de diachylon gommé, une compresse épaisse et un bandage assez serré pour que le pois creuse un enfoncement assez profond pour le loger, ou bien s'il existe déjà depuis quelque temps un vésicatoire qu'ils veulent convertir en un cautère ,^ ils placent au centre de ce vésicatoire un pois qu'ils pressent comme nous venons de dire; cette manière d'établir un cautère est lon- gue et douloureuse; la peau n'étant point di- visée, l'enfoncement dans lequel on place le pois n'est jamais assez grand pour le loger entièrement, ensorte que la moindre pression cause beaucoup de doulenr, et que le cautère, outre qu'il ne sup- pure presque pas, a une tendance singulière à se fermer. On ne doit donc se servir de cette mé- thode que chez les personnes extrêmement méti- culeuses, et qui ont une répugnance insurmon- table pour l'incision et la cautérisation. Il y a deux manières d'ouvrir les cautères avec Imstrument tranchant; dans l'une, après avoir iorme un pli â la peau, on coupe en travers avec le bistouri le milieu du pli, jusqu'au corps grais- seux : dans l'autre on tend la peau transversale- ment avec le pouce et l'indicateur de la main gauche, et on l'incise d'un seul trait avec un bis- touri à lame convexe, tenu comme pour couper de dehors en dedans. Dans l'une et l'autre ma- nières , on doit donner à l'incision une étendue proportionnée au nombre et au volume des pois dont on se servira pour entretenir le cautère, i^mcision faite, on la remplit aussitôt avec une boulette de charpiebien ferme; on metpardessiis un piumasseau, puis une compresse et une bande. Un ne lève l'appareil qu'au bout de deux ou trois