ET nES TENDONS. 121 à produire ce double effet. On doit en faire l'application immédiatement après l'accident, s'il n'y a point de gonflement ; mais s'il en est survenu , qu'il y ait tension et douleur, on com- battra ces accidens par les moyens antiplilogis- tiques ; et lorsqu'ils seront dissipés , si la rotule peut encore être ramenée vers le tibia , on appli- quera le bandage unissant. L'emploi de ce ban- dage doit être continué au moins pendant deux mois. Alors on le remplace par un bandage roulé, médiocrement serré, et on commence à faire exécuter à la jambe de légers mouvemens de flexion : bientôt après, on permet au malade de marcher , et on lui recommande de prendre toutes les précautions convenables pour éviter une trop forte contraction des muscles exten- seurs et une flexion considérable de la jambe. Lorsque la rupture du ligament de la rotule n'est accompagnée que d'une légère contusion, et qu'il n'est pas survenu un gonflement assez considérable pour empêcher d'appliquer le ban- dage dans les premiers jours de la maladie, le malade peut guérir complètement, et le genou recouvrer, avec le temps, sa mobilité et sa force naturelles. Mais lorsque la rupture du ligament est accompagnée d'une forte contusion, et qu'il survient un gonflement si considérable qu'il ne permet pas d'employer le bandage unissant, alors même qu'il n'empêche point de reconnaître la rupture, le malade n'est pas aussi sûr de guérir radicalement, et il court risque de rester boi- teux, La division transversale du ligament delà ro4 tule, par un instrument tranchant, présente les mêmes indications que la rupture de ce ligament, et doit être traitée de la même manière. Si Fin-