DES MEMBRES. l5l tendue de la plaie et hâter la guérison. Am- broise Paré recommande expressément de tirer les muscles en haut vers la partie saine . et de serrer fortement le membre avec une ligature au- dessus de l'endroit où l'on se propose de couper. II donne trois utilités à cette ligature : « la prc- » mière est qu'elle tient avec l'aide du serviteur, » les cuir et muscles assez élevés en haut, afin » qu'après l'œuvre ils recouvrent l'extrémité des » os qui auront esté coupés, et après la consoli- » dation de la cicatrice faite , lesdits cuir et » muscles servent comme d'un coussinet aux « dites extrémités des os. Par ainsi la partie » pourra demeurer plus forte et moins doulou- » reuse si l'on comprime dessus, joint aussi que » la curation est plus briefve ; car d'autant qu'on » laisse plus de chair sur lesdits os, plustôt ils » sont couverts » (i). Pour parvenir au même but, J. L. Petit a ajouté à ce précepte celui de faire l'amputation en deux temps; c'est-à-dire, qu'après avoir pris les précautions prescrites par Ambroisc Paré, il faut, suivant Petit, couper d'abord les tégumens par une incision circulaire un pouce plus bas que l'endroit où l'on a dessein de scier l'os ; un aide retire ensuite la peau vers la partie supé- rieure , et l'on incise les chairs au niveau des té- gumens. Toutes ces attentions de la part des Chirur- giens anciens et modernes n'ont pas toujours rempli l'objet qu'ils s'étaient proposé : aussi voyons-nous que les uns et les autres n'ont né- gligé aucun des moyens propres à éviter la saillie de l'os. Paré dit qu'il faut faire quatre (0 Liv. XII , Oiap. XXX , p. 359.