LOCALE OU CAPILLAIRE. 5l5 les petites incisions par le bas, parce que le sang qui coulerait de celles d'en haut, rendrait plus difficiles celles qu'on voudrait faire au-dessous. Ces incisions doivent être disposées de manière qu'elles puissent toutes être comprises sous la ventouse. Le scarificateur est un instrument au moyen duquel on fait d'un seul coup et avec une rapi- dité étonnante autant de petites incisions que l'instrument contient de lames. Il est composé de plusieurs pièces renfermées dans une petite boîte carrée en cuivre. Ces pièces sont : 1°. De petites lames tranchantes d'un côté et mousses de l'autre : ces lames, dont le nombre varie depuis cinq jusqu'à seize, sont montées sur deux ou trois traverses, placées parallèlement à une distance égale l'une de l'autre à la partie su- périeure de la boîte. Chaque traverse a im pignon à une de ses extrémités, dont les dents s'engrè- nent dans celles d'une espèce de roue ou de cré- maillère. Les traverses sont mobiles par le moyen de deux petits essieux qui sont aux extrémités de chacune, et qui tournent en pivot dans des trous pratiqués sur les cô tés de la boîte. 2\ Une roue ou crémaillère d'acier, qui a en- viron un pouce de diamètre, et qui est placée sur le côté de la boîte correspondant à l'extrémité des traverses qui présente un pignon. Cette crémaillère fait ses mouvemens sur im essieu qui traverse le milieu de la boîte, et est rivé des deux côtés par des rosettes qui se voient à l'exté- rieur de la boîte. La partie supérieure de la cré- maillère est légèrement arrondie dans son con- tour , afin de toucher au pignon des traverses qui sont clans le même lieu. Ce contour arrondi est garni de plusieurs dents qui ressemblent assez