DES MEMBRES. 21^1 portée eu dehors, et la tête du fémur sort en partie de sa cavité; on coupe sur cette éminence le ligament rond ou interne qui est alors en évi- dence; à mesure que la tète du fémur quitte la cavité cotyloïde, on continue la section du liga- ment orbiculaire, et lorsqu'elle est assez avancée pour qu'on puisse luxer l'os tout-à-fait, on prend un couteau droit, moins long que celui dont on s'est d'abord servi, on porte sa lame entre le rebord de la cavité cotyloïde et le grand tro- chantcr, et en la dirigeant en bas et un peu en dehors, on forme le lambeau externe auquel on donne autant que possible une longueur et une forme semblables à celles du lambeau interne ^ aussitôt que le lambeau externe est achevé, un aide applique sa main dessus pour couvrir l'ou- verture des artères, qu on lie successivement. L'opération est terminée : il ne reste plus qu'à ^ nettoyer la plaie, à rapprocher et alFronter les lambeaux , et à les maintenir au moyen de ban- delettes agglutinatives et d'un bandage con- venable. On pourrait ïa'ive le lambeau interne de la manière suivante qui me paraîtrait ])référable : La peau de la partie interne et antérieure de la cuisse étant tirée en haut par un aide, on ferait une incision sémi-lunaire depuis le niveau de l'épine antérieure et supérieure de l'os des îles, à un pouce environ au-dessous de cette émi- nence, jusqu'au-dessous de la tubérosité de l'is- chion. Cette incision, dont la convexité serait tournée en bas , passerait à un pouce environ au- dessous de celle qui a été laite pour lier l'artère crurale, et du petit trochanter. Elle compren- drait la peau, les muscles couturier, droit an- térieur, droit interne, les adducteurs et l'extré- »l' 16