/ DU PIED. , ^5 On applique un g^rain de potasse caustique sur le centre de la tumeur, et lorsque l'escarre est tombée, si le kyste n'est point ouvert, on l'in- cise avec la pointe d'un bistouri ou d'une lan- cette. L'bumeur visqueuse qu'il contient s'é- coule ; on touche la surface avec le nitrate d'ar- gent ; elle se couvre de bourgeons charnus qui deviennent la base d'une cicatrice qui tarde peu à être complète. Mais avant d'attaquer cette tu- meur , il faut être certain qu'elle n'est pas for- mée par de la synovie amassée dans l'articula- tion. Quand la tumeur est circonscrite, on juge qu'elle est enkystée. On reconnaît, au contraire, qu'elle provient d'un amas de synovie lorsqu'elle n'a aucune limite fixe : dans ce dernier cas si on l'ouvrait, soit avec l'instrument tranchant, soit avec le caustique, il pourrait en résulter les ac- cidens les plus graves ; c'est ce que j'ai vu une fois : un Chirurgien, croyant ouvrir une tumeur enkystée, pénétra dans l'articulation; il survint un gonflement inflammatoire énorme de tout le pied, accompagné de vives douleurs et de fièvre; il se forma plusieurs abcès tant sur le dos qu'à la plante du pied, et la vie du malade fut en dan- ger : il guérit pourtant, mais la guérison fut très- longue et très-difficile. L'inflammation qui s'empare de l'espèce de tumeur enkystée dont il s'agit, se termine quel- quefois par suppuration ; la tumeur s'ouvre , l'humeur visqueuse qu'elle contient s'échappe, et l'ouverture reste fistuleuse, ou, si elle se ci- catrise, elle tarde peu à se rouvrir. Un stylet in- troduit par cette fistule , et dirigé horizontale- ment, pénètre plus ou moins profondément et peut être mu circulairemcnt. Lorsque le stylet ne pénètre qu'à quelques lignes de profondeur,