72 DES MALÀDlJiS qu'elles empêchaient le malade de marohef. L'amputation de la dernière phalange de l'orteil me parut le seul moyen de guérison : je la prati- quai, et elle eut tout le succès que je m'en étais promis ; c'est-à-dire qu'après la guérison de la plaie, qui fut très-prompte, le jeune homme marcha facilement sans éprouver la moindre douleur. On a conseillé un grand nombre de topiques pour la guérison des cors, et on s'en est servi sous toutes les formes ; mais à l'exception des émolliens dont nous avons précédemment indi- qué l'usage, les topiques ne doivent être employés qu'avec la plus grande réserve, attendu qu'ils contiennent presque tous des substances plus ou moins cathérétiques, et qu'ils peuvent exciter de l'irritation et de l'inflammation. On doit sur- tout se méfier de ces prétendus spécifiques pour la guérison radicale des cors , que des personnes absolument étrangères à l'art de guérir annoncent avec emphase dans les Journaux et par des affi- ches dont ils couvrent les murs de la capitale. Tous ces remèdes secrets sont nuls ou trop sou- vent dangereux. Si les topiques irritans appliqués sur les cors donnent souvent lieu à de fâcheux accidens, que n'a-t-on pas à craindre des caustiques dont on a conseillé l'usage pour la destruction de ces tu- bercules , ou pour consumer la racine de ceux dont on a fait l'excision ou que l'on a extirpés incomplètement. Ces remèdes peuvent attaquer les nerfs, les tendons, les articulations , l'os même ; causer les accidens nerveux et inflamma- toires les plus graves, et même faire périr le ma- lade, comme Fabrice de Hildan l'a vu (i). ^i) Cent. VI^ obs. loo.