ET DES TENDONS. C)5 S appuyant sur deux personnes ou sur des bé- quilles, et en portant toujours le pied maladè en-devant, ce qu'il fait en étendant la jambe et le pied autant qu'il est possible. Le diagnostic de la rupture complète du ten- don d'Achille se tire des circonstances dont nous venons de parler, et de l'examen attentif de la partie. En promenant les doigts sur le trajet du tendon, lorsqu'on arrive à l'endroit où il est rompu, on sent sous la peaii un vide, une dé- pression d'autant plus grande que la rupture est plus près du talon; cet enfoncement qui pro- vient de l'écartement des deux bouts du tendon , augmente lorsqu'on fléchit le pied, et diminue lorsqu'on l'étend; il disparaît même tout-à-fait quand le pied est étendu, si l'on fléchit la jambe et si l'on pousse le mollet de haut en bas eii le comprimant. Quelquefois la jambe et le pied se tuméfient, et la peau est ecchymosée dans le lieu de la rupture et aux environs. Quand la rupture du tendon d'Achille est in- complète, la station et la progression sont moins gênées que dans la rupture complète^ et, en mar- chant, le malade peut passer alternativement un pied devant l'autre, lorsque la douleur ne le force pas à porter toujours en devant le pied malade. Le vide ou enfoncement qui résulte de l'écartement des bouts de la portion tendineuse rompue est moins profond que dans la rupture complète, et on sent au fond de ce vide la ré- sistance de la porlion du tendon qui est restée entière. Cet enfoncement n'augmente pas d'une manière sensible lorsqu'on fléchit le pied , et il est difficile de l'effacer entièrement en mettant le pied dans la plus grande extension possible, et en faisant tous ses efforts pour rapprocher les 0