ET DES TENDONS. 123 bandages, une machine pour suppléer au tendon du muscle droit extenseur de la jambe qu'un officier hollandais s'était rompu en sautant un fossé. Petit ajoute que deux autres personnes ont éprouvé le même accident et en sont guéries, à cela près, que, comme la réunion de ce tendon ne peut jamais se faire parfaitement, jamais aussi l'extension de la jambe ne peut être aussi parfaite qu'avant la blessure. Quelquefois la rupture du tendon des muscles extenseurs de la jambe a des suites beaucoup plus fâcheuses. Molinelli (i) rapporte l'observation d'un malade qu'il a traité pendant deux mois en maintenant la jambe dans la plus grande extension possible, et qui ne put néanmoins marcher librement après son traite- ment. II était exposé à tomber quand il montait un escalier, quoique soutenu par un bâton. Pour remédier à cet inconvénient, Molinelli fit con- struire un bandage qui eut tout le succès que l'on pouvait en attendre. Ce bandage consistait en une bande circulaire de chamois, fixée au bassin, et une seconde bande circulaire fixée à la jambe, immédiatement au-dessous de la ro- tule. A cette seconde bande étaient cousues trois courroies longitudinales , l'une moyenne qui passait sur la rotule et sur la partie antérieure de la cuisse, et deux latérales peu éloignées de celle du milieu. Ces trois courroies s'attachaient par des boucles à la bande circulaire supérieure afin de maintenir la rotule, de la tirer en haut et de suppléer à l'action des muscles extenseurs de la jambe. La rupture du tendon des muscles extenseurs de la jambe n'a pas toujours d'aussi mauvais ré- (0 Bonon. Scienl. et Art. justit, Commen. , par. 2 , p. g.