84 DES MALADIES bélier, et surtout avec les excroissances cornées dont nous parlerons plus tard. On trouve dans les auteurs plusieurs exemples de cet accroisse- ment monstrueux de l'ongle du gros orteil. Sa- viàrd dit avoir vu , en .16&7, un homme makide ;à l'Jïôtet-Dieu, qui avait à la place de l'ongle de •chaque gros doigt du pied une corne semblable -à celle d'un bélier, figurée comme un croissant, dont les extrémités regardaient le métatarse, et couvraient également tous les orteils de chaque -pied (1). En 1719 , Roul;iaut, premier chirur- ,gien du Roi de Sardaigne, envoya à l'Académie ;des Sciences dé Paris, une description et un des- sin des ongles monstrueux d'une pauvre femme ,du Piémont ; le plus grand de tous était l'ongle du gros orteil gauche ; il avait ^ depuis sa racine jusqu'à son extrémité , quatre pouces et demi; -les lamés qui composaient cet ongle étaient pla- cées les unes sur les autres, comme les tuiles d'un toît, avec cette différence que les tuiles dè des- sous avancent plus que celles de dessus, et qu'ici les lames supérieures dépassaient les inférieures : ce grand ongle et quelques autres avaient des iné- galités dans leur épaisseur, et quelques recourbe- mens qui devaient venir ou de la pression du souHer, ou de eelle de quelques doigts du pied sur d'autres. Ce qui donna lieu à ces ongles de faire du bruit, et attira la curiosité de Rouhaut, c'est que celte femme s'étant cru possédée et s'étant fait exorciser, elle s'imagina et publia que le diable s'était retiré dans ses ongles, et les avait fait croître si excessivement en moins de rien. 11 est fort rare de voir des ongles aussi gros et aussi (i) Obs. 127 , p. 4-29'