280 DE LA SAIGNEE. couvrira la partie d'un cataplasme émollient et anodin qui sera changé au moins deux fois par jour; si le pouls est plein et fréquent, on tirera encore beaucoup de sang en ouvrant une veine à l'autre bras ; on mettra le malade à une diète rigoureuse, on lui fera prendre des boissons ra- fraîchissantes ; on entretiendra la liberté du ventre au moyen des lavemens, et si le malade éprouve des symptômes nerveux , on aura recours à l'o- pium. S'il se forme des abcès, on les ouvrira de bonne heure, particulièrement s'ils ont leur siège sous l'aponévrose de l'avant-bras. Lorsque la gangrène s'empare du membre, qu'elle en occupe toute l'épaisseur, et qu'elle fait des progrès ra- pides , le mal est au-dessus de toutes les res- sources de l'art, et le malade succombe très- promptement. Mais lorsqu'elle est bornée à la peau et au tissu cellulaire, comme on l'observe dans le cas où l'inflammation se montre sous la forme d'un érysipèle phlegmoncux, le malade guérit presque toujours, mais alors la guérison est très-longue, surtout si la peau a été détruite dans une grande étendue. Ceux qui regardent la piqûre d'un nerf comme la seule et véritable cause des accidens inflamma- toires qui accompagnent quelquefois la saignée ^ ont pensé qu'il n'y a pas de moyen plus sûr et plus efficace pour les faire cesser que la section complète du nerf qui a été piqué, et ils ont re- commandé cette opération dans le cas oû les ac- cidens ne cèdent pas aux moyens dont nous ve- nons de parler. Mais en admettant que la piqûre d'un nerf soit la véritable cause des accidens et qu'on puisse les faire cesser en coupant le nerf en travers, l'application de ce procédé au pli du bras présente des difficultés et des inconvcniens