lOCALE OU CAPILLAIRE. 001 hèrent fortement à la peau ; alors ses dents^pé- nètrent dans le tissu des tégumens et causent une douleur plus ou moins vive , suivant la grandeur et la profondeur de la blessure, et le degré de sen- sibilité de la personne. Les dents continuent d'a- gir ; elles ouvrent un vaisseau sanguin veineux ou artériel, et la sangsue suce et avale le sang qui en coule. La succion, qui dure plus ou moins long-temps , est peu douloureuse , quelquefois même elle ne l'est pas du tout. Les sangsues n'agissent pas absolument de la même manière sur l'enfant, l'adulte et le vieil- lard , sur l'homme et la femme. Elles mordent les «nfans avec promptitude; elles sucent en peu de temps beaucoup de sang, et après leur chute, les plaies saignent abondamment : le caillot qui doit boucher l'ouverture est ordinairement long à se former, et on est souvent obligé d'arrêter l'hémorragie avec les topiques astringens, la com- pression , quelquefois la cautérisation. Les sang- sues sont en général plus lentes à mordre les jeunes gens, les adultes et surtout les vieillards. Chez ces derniers elles font des morsures plus petites et moins profondes que chez les jeunes gens, et quelquefois elles ne veulent pas mordre. Elles mordent et sucent avec plus de prompti- tude les femmes que les hommes, et des mor- sures faites aux premières , il sort ordinairement plus de sang et il est plus difficile d'en arrêter l'é- coulement. Pendant la succion de ces animaux on doit éviter de les troubler en les touchant et en les remuant; c'est particuhèrementvers le milieu du tttmps qu'ils y emploient qu'il faut prendre garde de les déranger. La succion dure communément trois quarts d'heure , une heure quelquefois ,