LOCALE ou CAPILLAIRE. 299 de les plonger dans l'eau tiède ou froide dans la- quelle nagent les sangsues; mais souvent alors elles ne s'attachent pas aux endroits où l'on veut qu'elles mordent. „—Le nombre des sangsues qu'on doit appli- quer est relatif à la quantité de sang que l'on se propose d'évacuer; mais quel que soit ce nom- bre, il faut toujours avoir plusieurs sangsues de réserve, parce qu'il y en a souvent quelques-unes qui ne mordent pas, ou qui ne sucent pas avec assez d'avidité; pour lors il faut les remplacer par des sangsues plus vigoureuses. — Pour que les sangsues s'attachent promp- tement sur le point où l'on veut qu'elles se fixent, il faut qu'elles aient les qualités dont nous avons parlé, et qu'on les applique au sortir du bocal qui les renfermait. La j)lupart des praticiens soat dans l'usage de les mettre à sec pendant plusieurs heures dans im vase ; ils prétendent qu'elles mordent et sucent avec plus de force et de promp- titude. L'expérience prouve le contraire : on s'ap- perçoit surtout de la diminution de leurs forces lorsqu'elles ont été privées d'eau pendant douze ou vingt-quatre heures. Les sangsues peuvent être appliquées et con- tenues de plusieurs manières sur l'endroit où l'on veut qu'elles mordent. La plus convenable est celle qui consiste à les placer dans un verre à boire , que l'on appuie avec assez de force contre les tégumens pour empêcher les sangsues de pas- ser entre ses bords et la peau. On maintient ce vase en situation jusqu'à ce qu'elles aient toutes piqué et sucé quelques instans; alors on enlève doucement le verre, et l'on détache de ses parois