362 DU SÉTON , DES CAUTÈRES, etC. conséquent d'une vessie ou phlyctène qui se rompt ordinairement d'elle-même en vingt-qua- tre heures , si on ne la déchire pas. Plusieurs substances jouissent de la propriété vésicante ; telles sont les feuilles de la grande chélidoine et de la persicaire brûlante, les ra- cines de pyrètre et de renoncule, la graine de moutarde et l'euphorbe , l'écorce de garou , l'ammoniaque, l'eau bouillante, etc. ; mais au- cune n'a une action aussi sûre que la poudre de cantharides, et c'est elle qu'on emploie géné- ralement et même presque exclusivement sous différentes formes. Ordinairement on fait usage de l'emplâtre épispastique ou vésicatoire officinal, composé de trois parties de poix blanche, une de térében- thine, deux et quart de cire jaune , une partie et demie de cantharides en poudre très-fine. On le ramollit par la chaleur ou en le pétrissant entre les doigts, et on l'étend sur un morceau de peau ou de toile neuve et forte, de forme et de grandeur convenables, auquel on fait une bor- dure de diachylon gommé large d'environ trois lignes. Avant d'appliquer cet emplâtre on le couvre d'un peu de poudre de cantharides , et on l'arrose d'un peu de vinaigre pour le rendre plus actif. Au défaut de cet emplâtre, on se sert d'une espèce de pâte ou de cataplasme composé avec une once de vieuxlevain , dans lequel on incorpore de- puis deux gros jusqu'à une demi-once de pou- dre de cantharides, en ajoutant une suffisante quantité de fort vinaigre pour en former une pâte. Cette pâte vésicante convient particulière- ment dans les cas où il faut opérer une forte révulsion, et une évacuation abondante d'hu-