9^ DE LA RUPTURE DES MUSCLES Rupture du tendon d'Achille. On a de la peine à concevoir comment le ten- don d'Achille, si gros et si fort^ peut se casser. L'expérience prouve pourtant que cet accident arrive assez souvent. Cette solution de continuité est l'efFet de la contraction forcée et subite des fibres des muscles jumeaux et soléaire auxquels appartient le tendon d'Achille. Les circonstances dans lesquelles cette contraction est assez forte pour rompre ce tendon ne sont pas toujours les mêmes : la plus ordinaire est celle où, en sau- tant d'un lieu à un autre, en montant un esca- lier , etc. , la pointe du pied étant seule appuyée sur un plan résistant, la ligae de gravité est sans appui, ensorte qu'on tomberait à la renverse, si par leur contraction violente et soudaine les muscles extenseurs du pied ne redressaient le corps en le jettant en avant. Dans cette circon- stance , le pied fléchi ,ne pouvant obéir à l'action des muscles à raison de la résistance insurmonta- ble du point sur lequel sa pointe est appuyée, cette action fait éprouver au tendon d'Achille un tiraillement violent et subit, et si ce tendon est alongé au - delà de son extensibilité naturelle qui est très-bornée , sa rupture a lieu. Cette rupture peut se faire dans une circonstance différente ; c'est lorsque le pied étant étendu par une contrac- tion primitive des muscles, on tombe perpen- diculairement sur la pointe du pied. Alors la ré- sistance du sol fait fléchir violemment le pied, pendant que la puissance motrice s'oppose à la flexion par un contre-effort. C'est ainsi que des danseurs se sont cassé le tendon d'Achille en re- tombant fort légèremenl. à terre, après avoir I