DE LA MAIDf. ' a5 les caustiques. Quand elles sont molles et peu volumineuses , on les consume avec la pierre in- fernale, après les avoir mouillées pour faciliter l'action du caustique, dont on réitère l'appHoation jusqu'cà leur entière destruction. Mais lorsque tes verrues sont dures et grosses, il fant avoir recours à des caustiques plus actifs, tels que les acides mu- riatique, nitrique, sulfurique, ou lemuriate d'an- timoine liquide. On accélère l'effet de ces causti- ques en coupant, avant de les appliquer, la partie la plus saillante et la plus dure de la verrue, avec un bistouri ou des ciseaux bientranchans , ce qui ne cause point de douleur. Cela fait, on trempe l'extrémité d'une plume, d'une paille ou d'un morceau debois poreux dans le caustique, et on l'applique sur la verrue. Maiscomme le caustique pourrait étendre son action sur les parties circon- voisines , on doit les garantir de cette action au moyend'un emplâtre agglutinatif percé d'un trou par lequel passe la verrue. On réitérera l'ap- plication du caustique tous les jours, ou même plusieurs fois par jour jusqu'à la destruction complète du tubercule. Cette méthode est pré- férée à la section par la plupart des malades ; mais on ne doit en user qu'avec la plus grande circonspection pour les verrues du visage, dont l'irritation répétée et l'inflammation qui en est la suite pourraient les faire dégénérer en cancer. 11 ne faut aussi user des caustiques qu'avec beau- coup de ménagement sur les verrues placées aux jointures des doigts , dans la crainte d'intéresser des parties sensibles et irritables, et d'y causer une inflammation fâcheuse. Les anciens, qui faisaient un si grand usage du cautère actuel, s'en servaient quelquefois pour détruire les verrues ; ils appliquaient sur la ver-