DE LA SAIGNÉE. 267 La médiane basilique descend obliquement de dedans en dehors, passe sur l'aponévrose du bi- ceps, et sur l'artère brachiale dont elle croise la direction à angle très-aigu, et s'unit bientôt à la veine médiane céphalique : de cette union par- tent deux branches , une profonde, et l'autre su- perficielle : la première s'enfonce avec le tendon du biceps derrière le muscle rond-pronateur, et s'anastomose avec les veines qui accomjjagnent les artères radiale et cubitale. La seconde est ap- pelée veine médiane moyenne : elle se porte le long de la face antérieure de l'avant-bras, entre l'aponévrose et les tégumens, jusqu'auprès du poignet. La veine cubitale externe est ordinairement assez petite ; elle descend sur la partie antérieure de l'avant-bras, jusque vers son extrémité infé- rieure. La cubitale interne, plus considérable que l'externe» peut être Considérée comme la suite de la basilique. Elle descend le long de la partie iaterne de l'avant-bras, et s'avance jusque sur la partie interne du dos de la main, où elle prend le nom de salvatelle. Il est à remarquer que le nombre, la grosseur, la direction et la distribution des veines superfi- cielles de l'avant-bras varient beaucoup, et qu'on trouve à peine deux individus chez lesquels ils soient les mêmes. Parmi ces veines, la médiane céphalique est celle qu'on doit ouvrir de préférence^ parce que, de toutes les parties qui l'avoisinent, le nerf mus- culo-cutané est la seule dont la lésion puisse donner lieu à des accidens, et qu'on peut éviter de blesser ce,nerf qui est placé derrière la veine, en n'enfonçant pas la lancette trop profondé- 11. i^p ..'<..