DES MEMBRES. 169 pie qui se détache d'elle-même, et lorsque la plaie en est entièrement débarrassée, et que là suppuration l'a bien dégorgée , on la réunit avec des bandelettes agglutinatives placées en travers, ayant l'attention de mettre sur les côtés du moi- gnon des compresses épaisses ou des rouleaux de charpie, afin que le fond de la plaie se réunisse avant l'extérieur. On continue a panser la plaie de ia même manière jusqu'à son entière guéri- son, qui a lieu ordinairement du trentième au quarantième jour. On ne change le bandage roulé, qui a été mis autour du membrCj qu'au- tant qu'il est trop relâché ou qu'il se trouve gàJé par la suppuration. Lorsque le dégorgement de la plaie a été opéré par la suppuration, la cicatrisation de la plaie se fait de la circonférence au centre par des cercles concentriques qui diminuent successivement jusqu'à l'axe du moignon. Les ligatures tombent ordinairement vers le douzième ou le quinzième jour; quelquefois cependant elles se détachent plus tard, particulièrement celle de l'artère cru- rale. Si cette ligature tarde trop à tomber, on en facilite la chute en l'ébranlant légèrement, et même en la tordant un peu chaque jour. Ce procédé est préférable à la section de l'anse de celte ligature avec des ciseaux mousses, ou un bistouri conduit sur une sonde cannelée, recom- mandée par la plupart des auteurs. Si malgré toutes les précautions que l'on a prises pour prévenir la saillie de l'os , cette saillie a lieu, la conduite à tenir est subordonnée à l'état même de l'os. S'il est recouvert de chairs dans son contour et de bourgeons charnus à son extrémité, la saillie qu'il forme n'empêche pas la guérison de la plaie, mais elle la rend tardive,