34 DES MALADIES pataplasme émolfient et anodin. Ces moyens suf- fisent souvent pour empêcher le panaris de se former. Si un corps étranger , tel qu'un éclat de bois ou toute autre substance solide, est resté dans la plaie, 11 faut avant tout en faire l'extraction, même en agrandissant la plaie lorsque la pince à disséquer ne suffit pas pour le saisir et l'enlever : cette petite opération est indispensable lorsque les premiers symptômes inflammatoires commen- cent à se montrer. Lorsque la piqûre a été faite avec un instru- ment imprégné d'une liqueur putride, comme cela arrive souvent aux anatomistes, on a lieu de craindre que cette liqueur absorbée n'altère toute la constitution de l'individu, qui, quelques jours après l'accident , est attaqué d'une fièvre adyna- mique qui le fait périr, où chez lequel il se forme successivement plusieurs abcès qui terminent heureusement la maladie. Dans ce cas, pour prévenir l'absorption de l'humeur putride qui a été déposée dans la plaie, on doit dans l'instant même laver celle-ci dans de l'eau tiède, et en ex- primer le sang à plusieurs reprises, pour entraî- ner le liquide malfaisant; ensuite il faut appli- quer sur la piqûre un grain de potasse caustique^ ou y faire couler quelques gouttes d'un liquide caustique, tel que l'acide sulfurique, l'acide ni- trique ou le muriate d'antimoine liquide, afin de produire une escarre et une suppuration toujours utiles. Ce traitement, dont l'expérience a confirmé l'utilité, est d'autant plus efficace que l'absorption ne se fait pas instantanément, et qu'il y a un intervalle de quelques jours entre le moment de la piqûre el l'apparition des premiers accidens. Cet intervalle, plus ou moins long,