l50 DES CORNES se voir promener comme un ours, il en conçut tant de chagrin qu'il en mourut bientôt après. De Thou, qui a été témoin de ce fait, ajoute ( liv. CXXIII} que cette corne, placée au côté droit du front, s'étendait en se recourbant vers le côté gauche, de sorte que la pointe retombait sur le crâne, et aurait blessé la peau si on ne l'eût coupée de temps en temps ; alors il ressen- tait de grandes douleurs, comme aussi lorsque les spectateurs la touchaient un peu rudement. Cet homme est le même que celui qu'Emmanuel Urtisius dit avoir vu à Paris , et dont il a commu- niqué l'observation à Fabrice de Hildan qui a placé à la suite de l'observation le portrait de cet homme, d'après une estampe qu'Urtisius avait apportée de Paris (i). Une dame de Tournai, âgée de 78 ans, portait depuis quatre ans à la partie postérieure et in- férieure de la cuisse gauche , à quatre travers de doigt au-dessus du jarret, une corne assez sem- blable à celle des béliers; sa longueur était de neuf pouces quatre lignes, sa grosseur vers la racine , de trois pouces, et d'un pouce huit lignes â son extrémité. Cette dame en ressentait de vives douleurs depuis quelques mois, qu'une partie de la racine s'était détachée. Cette ex- croissance n'étant plus soutenue que par une partie grosse comme un tuyau de plume à écrire, elle exerçait un tiraillement continuel, qu'aug- mentait le moindre mouvement. On coupa la partie qui retenait la corne attachée â sa base, et on extirpa avec le bistouri la racine avec tout le corps adipeux qui était derrière. 11 résulta de cette opération une plaie de la largeur d'un (i) Fabricius Bildanus, cent. Il, ohs. aS.