205 DE l'amputation qu'une plaie demi-circulaire. Enfin je laisse sortir par la partie inférieure de la plaie, les extrémi- tés du lien qui a servi à faire la ligature. « Les avantages de cette méthode sur celle de Le Dran, modifiée par Petit et par Garengeot, sont incontestables. Comme on ne fait la liga- ture des vaisseaux que lorsqu'on est près de dé- tacher le bras, on épargne au malade les dou- leurs d'une ligature dans laquelle la peau est traversée deux fois. La situation du lambeau à la partie supérieure rend son application sur la cavité glénoïde de l'omoplate plus facile , en même temps qu'elle favorise l'écoulement du pus, s'il survient une suppuration un peu abon- dante. Ajoutez à cela que l'épaisseur de ce lam- beau et la grande quantité de vaisseaux qui s'y distribuent doivent faciliter sa réunion avec les parties sur lesquelles il est appliqué. Cependant la méthode de La Faye n'est pas entièrement exempte d'inconvéniens. En effet, comme l'ar- tère axillaire est entourée du plexus brachial, il est bien difficile de ne pas passer l'aiguille au tra- vers de quelqu'une des grosses branches de ce plexus, ce qui peut donner lieu à des accidens. Le Dran, dans son Traité des Opérations, con- seille de couper le lambeau inférieur avant de faire la ligature, de saisir aussitôt le tronc ar- tériel , avec le pouce et l'indicateur de la main gauche, et de le lier au moyen d'une aiguille enfilée de trois ou quatre brins de fil cirés, et unis ensemble. Ce procédé n'est pas sans inconvé- nient; car si l'on ne saisissait pas assez vite l'ar- tère, le malade pourrait éprouver une hémor- ragie dangereuse. Mais on peut l'éviter par un moyen bien simple , que j'ai indiqué dans un Mémoire sur la meilleure forme des Aiguilles