DU PIED. g-^ 5., obligées de se tenir souvent debout ou de faire de longues marches, qu'on ne doit négliger au- cun des moyens propres à les faire disparaître • on y parvient d'autant plus aisément que les cors sont moins anciens et moins gros; ainsi on doit les attaquer dès qu'ils commencent à se for- mer, sans leur laisser le temps do s'accroître et de s enracmer, si l'on peut dire ainsi. Les chaussures trop étroites et dont l'empeigne est dune peau dure, épaisse, qui prête peu, étant la cause la plus ordinaire des cors , on ne peut empêcher leur développement, et les guérir lorsqu'ils sont déjà formés, qu'en substituant 1 ces chaussures des souliers souples, larges oui s adaptent sans gêne à la forme du pied ; cette précaution seule suffit quelquefois pour faire disparaître les cors, ou du moins pour en arrêter les progrès, et sans elle tous les autres moyens auraient peu d'effet, ou seraient même inutiles Lorsque les cors sont récens et peu volumil neux on parvient souvent à les arracher avec 1 ongle, après les avoir ramollis par des bains de pieds, ou en les couvrant avec une substance emplastique composée de deux parties de dia- chylon gommé et d'une partie d'emplâtre de les cors sont trop gros, trop anciens et trop en- fonces dans la peau pour pouvoir être enlevés de cette manière, il faut avoir recours à leur exci! sion ou a leur extraction. L'excision des cors consiste à les enlever couche par couehe avec un bistouri très-mince et bien tranchant, jusqu'au niveau de la peau, après Tes avoir ramolhs par quelqu'un de.^noUs InJ }o viens de parler : cette méthode a l'inconvénien do ne pas guérir les cors radicalement, et dè ne