DES MEMBRES. 2l3 Cependant la méthode de Desault est assez gé- néralement adoptée aujourd'hui ; mais avec des modifications qui ont fait disparaître les incon- véniens dont nous venons de parler. Ces mo- difications consistent à terminer l'opération par le lambeau antérieur , à faire comprimer ce lambeau par un aide avant d'en achever la sec- tion , afin de se rendre maîlTe du sang, et à faire la ligature immédiate de l'artère lorsque le mem- bre est abattu. Dans ces derniers temps on s'est beaucoup occupé de l'amputation du bras dans l'article , et l'on a imaginé pour son exécution plusieurs procédés dont la plupart se rapportent à la méthode de Desault ; mais comme il serait aussi fastidieux qu'inutile de décrire tous ces procédés, nous nous bornerons à l'exposition de celui qui nous paraît le meilleur. Quoiqu'on ne fasse la section du lambeau an- térieur ou interne dans l'épaisseur duquel l'ar- tère axillaire est située, qu'après avoir fait saisir le lambeau par un aide qui se rend maître du sang, néanmoins, comme on ne saurait prendre trop de précautions contre l'hémorragie , il n'est pas inutile d'arrêter la circulation dans cette ar- tère , en la comprimant au-dessus de l'endroit où l'on pratique l'opération. L'artère axillaire pent être comprimée derrière ou devant la clavicule : la compression est d'au- tant plus facile derrière cet os , qu'en cet endroit, l'artère a un point d'appui fixe et invariable sur la première côte, et qu'elle n'est recouverte que par la peau, le muscle peaucier et du tissu cel- lulaire. Un aide peut faire cette compression avec son pouce, ou mievix encore avec une pe- tite pelotte étroite, oblongue , montée sur un manche, comme un cachet de bureau. Si le ma-