DE LA MAIN. 5S courroies, par le moyen desquelles elle est at- tachée à l'avant-bras. Plus en quatre doigtiers en cuir, dans lesquels Fabrice passait l'extrémité de chaque doigt. 11 fixait ces doigtiers avec quatre ganses aux chevilles de bois. Par ce moyen il par- vint à ramener les doigts dans leur direction na- turelle, observant de mettre entre eux, pour les empêcher de se coller de nouveau, quelques pe- tites lames de plomb. Quel que soit le moyen mécanique que l'on ait employé pour maintenir les doigts dans une direction convenable, ou pour les y ramener, on doit en continuer l'usage long-temps après la cicatrisation des plaies. — La direction vicieuse des doigts n'est presque jamais congénitale, à moins qu'on ne veviille con- sidérer comme telle une légère incurvation en arrière des deux dernières phalanges , que l'on observe chez quelques personnes, et particuliè- rement chez des femmes. Si ce renversement était assez grand pour devenir un objet de difformité, on pourrait y remédier en plaçant deux petites lames de fer blanc enveloppées de linge sur les faces palmaire et dorsale du doigt, et en les fixant avec une petite bande ; mais on conçoit que, pour obtenir de ce moyen l'effet désiré, il faudrait en commencer l'usage de bonne heure ,, et le continuer pendant fort long-temps. La direction des doigts peut être changée acci- dentellement par différentes causes. Les enfans, en les tiraillant pour les faire cla- quer, les rendent quelquefois difformes ; cet amusement, souvent répété, disloque en cjuel- que sorte les doigts, et les fait se déjeter tantôt en dehors, tantôt en dedans. Pour y remédier,