DES MEMBUES. 167 passer outre. Cette précaution serait surtout né- cessaire si le malade était faible et épuisé par la maladie qui nécessite l'opération. Lorsque la section des chairs est achevée, on les relève avec une compresse fendue pour les mettre à l'abri de l'action de la scie. Cette com- presse étant placée, s'il reste encore au-dessous d'elle des chairs adhérentes à l'os, on les coupe, ainsi que le périoste, avec un bistouri dont la lame doit être convexe , afin qu'elle s'ap|)lique plus exactement sur les faces interne et externe du fémur qui sont un peu concaves; ensuite on procède à la section de l'os. Pour pratiquer cette section, le Chirurgien place le bout du pouce de la main gauche sur l'os, très-près des chairs, au-dessus de l'endroit où il doit être scié, si c'est la cuisse droite, et au dessous de cet endroit, si c'est la cuisse gauche. Il pose la scie sur l'os près de l'ongle, et la con- duit d'abord doucement jusqu'à ce que la voie soit faite; puis un peu plus fort, et ensuite à grands traits, en évitant que l'os ne soit heurté par les extrémités de l'instrument. La scie doit agir presque par sa seule pesanteur et il faut la diriger un peu obliquement de haut en bas, à peu-près comme le font les menuisiers et les autres ouvriers qui se servent de cet instru- ment. Vers la fin , et lorsque l'os est presque en- tièrement scié, on la fait agir lentement, cà petits coups, afin qu'il n'éclate point. Il faut surtout avoir l'attention de ne point changer la direction de la scie, ce qui arriverait si on inclinait laté- ralement la main qui en soutient le manche , et exposerait la lame à se casser, comme cela est arrivé quelquefois. Pendant cette partie de l'opération, l'aide qui soutient la partie inférieure