3^4 DE LA SAIGNÉE premier instant , et ce n'est qu'en le réitérant, qu'on peut l'augmenter. Pour détacher la ven- touse qui a été appliquée au moyen du feu, on appuie le bout du doigt près de son rebord, ce qui permet à l'air extérieur d'y entrer. Celle pour laquelle on s'est servi de la pompe aspirante, s'en- lève aussi en y faisant pénétrer l'air, dès qu'on a débouché le conduit qui est pratiqué dans le ro- binet de la pompe. Lorsqu'on emploie les ventouses uniquement dans la vue d'attirer le sang vers la partie ven- tousée, si l'on veut en obtenir de grands effets, on doit en répéter l'application sur le même en- droit, jusqu'à ce que la peau rougisse considé- rablement, et devienne douloureuse, et couvrir la partie avec une serviette très-chaude, qu'on renouvelle de temps en temps. Mais il est rare qu'on applique les ventouses dans le seul but d'attirer le sang sur l'endroit qu'elles couvrent. On se propose presque tou- jours de donner issue à ce liquide et d'en tirer une plus ou moins grande quantité. Alors il faut, lorsque la peau est ])ien rouge et déjà chaude, y pratiquer des scarifications. On peut faire ces scarifications avec le bistouri, la lancette ou un mstrunient particulier, qu'on nomme Scarifica- cateur. Le bistouri et la lancette ont l'inconvé- nient de multiplier les douleurs en raison du nombre de petites plaies que l'on est obligé de faire l'une après l'autre : d'ailleurs , la plupart des malades ont une telle répugnance pour ces histrumens qu'ils refusent de se soumettre à leur action. Aussi ne doit-on s'en servir qu'au défaut du scarificateur. Lorsqu'on est forcé d'en faire usage, on doit mettre la plus grande prompti- tude dans l'opération, et toujours commencer