^"^^ DE l'amputation lambeau inférieur , on commence l'opération par une incision semi-lunaire sur le dos du pied, qui s'étend depuis le côté interne de l'articulation mdiquée par la saillie de la tubérosité du sca- phoïde, jusqu'à son côté externe qui se trouve douze ou quinze lignes au-devant de l'extrémité mférieure du péroné, et sept ou huit lignes plus en arrière que la tubérosité de l'extrémité posté- rieure du cinquième os du métatarse : la partie moyenne de cette incision passe à un demi-pouce au-devant de l'articulation, pour que la rétrac- tion de la peau ne la porte pas au-delà. Si l'on veut conserver un lambeau supérieur, on cir- conscrit le lambeau par trois incisions, comme dans le procédé de Chopart. Lorsque la peau et le tissu cellulaire sont incisés, on divise les ten- dons de l'extenseur commun des orteils, de l'ex- tenseur propre du gros orteil, des péroniers et du jambier antérieur, le muscle pédieux et l'ar- tère pédieuse; ensuite on procède à la section des ligaraens dorsaux : dans cette partie de l'opé- ration, le bistouri doit être conduit suivant la direction même de l'articulation qui, dans la partie formée par l'astragale et le scaphoïde, pré- sente une courbe alongée dont la convexité est tournée en avant et en dedans, et dans celle qui est formée par le calcanéum et le cuboïde, imite en quelque sorte une S italique, dont la courbure est licaucoup moins marquée dans la moitié ex- terne que dans l'interne. Dans la division des liga- mens dorsaux, on doit s'attacher surtoutà couper entièrement un trousseau ligamenteux très-court et très-fort, qui, de la partie antérieure et in- terne du calcanéum, se porte à la partie externe du scaphoïde; car ce n'est qu'après que ce trous- seau ligamenteux a été coupé que les os s'écartent