o7S DU SÉTON 5 DES CAutÈRES , Gtc. quatre à six heures , afin de juger par la largeur de l'escarre s'il convient de laisser encore le caus- tique en place ou de l'enlever. L'escarre pro- duite par la pierre à cautère est Jaunâtre, dure au centre, noire , molle dans sa circonférence et quelque large qu'elle soit, ne s'étend Jamais au-delà de l'épaisseur de la peau. A la levée de l'appareil, on incise l'escarre en croix, et on enlève les quatre lambeaux en les saisissant l'un après l'autre avec une pince à dissec- tion et les coupant à leur base avec un bistouri, sans intéresser l?i peau saine ; ensuite on met au centre une petite boule de cire ou d'iris, et par- dessus un emplâtre de diachylon gommé ou d'onguent de la mère ; on renouvelle ce panse- ment toutes les vingt-quatre heures. Au bout de quelques Jours il se développe autour de l'escarre une légère inflammation qui est bientôt suivie de suppuration ; et alors on commence à aperce- voir entre les parties vives et les parties mortes une ligne de séparation dont la largeur et la pro- fondeur augmentent chaque Jour. La matière de la suppuration est d'abord un peu sanieuse et en petite quantité : peu-à-peu elle devient plus abondante, et en même temps l'escarre perd de ses adhérences avec les parties saines voisines ; elle se détache tout-à-fait du dixième au quinzième Jour. Alors le cautère se présente sous la forme d'un ulcère rond, au centre du- quel est im trou creusé par le pois ou la boule d'iris. On panse cet ulcère en continuant de placer dans le trou ime boule d'iris, de la char- pie par-dessus, du spai^adrap de diachylon gom- mé , une compresse et une bande. La partie de l'ulcère qui entoure le trou se rétrécit peu-à-peu et se couvre d'une cicatrice. Alors le cautère est