DES MEMBRES. I9Ô De. VAmputation dans l'articulation de la pre- mière Phalange avec l'os du. Métacarpe ou celui du Métatarse correspondant. On pratique cette opération par nécessité ou par choix : par nécessité, lorsque la maladie qui la réclame s'étend au-dessus de l'articulation de la première phalange avec la seconde ; par choix , comme nous l'avons dit précédemment, lorsqu'il s'agit du doigt du milieu ou de l'annulaire, quoique la maladie ne s'étende pas jusqu'à cette articulation, dans laquelle on pourrait par con- séquent pratiquer l'opération. Qu'on ampute dans l'articulation de la première phalange avec l'os du métacarpe par nécessité ou par choix , on doit toujours conserver deux lambeaux, l'un au côté radial de l'articulation , et l'autre à son côté cubital; ou, ce qui revient au même, aux extrémités du plus petit diamètre de la tête de l'os du métacarpe. Qu'on opère sur la main droite ou sur la gauche, on commence par le côté cu- bital de l'articulation, si c'est le doigt indicateur que l'on enlève, et par le côté radial, si c'est le petit doigt. Quand on ampute le doigt annulaire ou celui du milieu , si c'est à la main gauche , on commence l'opération par le côté cubital de l'ar- ticulation, et par le côté radial si c'est la main droite. Cependant si le Chirurgien était ambi- dextre, il devrait commencer l'opération par le côté de l'articulation correspondant à la main avec laquelle il tiendrait le bistouri. Voici la ma> nière d'opérer. La main mise en pronation est fixée par un aide qui écarte les doigts voisins de celui qui doit être amputé; le Chirurgien saisit ce doigt avec