a58 Dlî LA SAIGNÉli. Xùent, et sui touten^oilvrnût ïa'vêiue le plus haut possible. Dans la plupart des sujets, la veine médiane basilique est si grosse et si apparente, qu'elle sem- blerait devoir être préférée; mais, comme celte vèine est placée sur l'artère brachiale dont la lé- sion est le plus grave de tous les accidens immé- diats de la saignée, on ne doit ouvrir la veine mé- diane basilique , que lorsqu'il n'y a à l'avant-bras 'aucuneaulre vcinedont l'ouverture soit possible,et ne puisse donner la quantité de sang qu'il est rié- tes^aire de tirer. Et lorsqu'on est réduit à prati- quer la saignée sur la veine médiane basilique , on doit s'assurer positivement de la situation de l'artère brachiale, et ouvrir la veine au-dessus ou au-dessous du point où elle croise la direc- tion de cette artère, suivant que l'un de ces en- droits paraîtra plus favorable au but important qu'on se propose, qui est d'éviter l'arlere. Les veines sur lesquelles on pratique la saignée 'du bras, s'étendent à l'avant-bras, au poignet, et jusque sur le dos de la main; on peut les ouvra- dans quelqu'un de ces endroits, lorsqu punepeut le faire au du bras. L'appareil nécessaire pour la saignée du bras cbnsîste en une ligature , une lancette, un ou - plusieurs vases pour recevoir le sang, une com- presse et une bande non roulée longue d une aune et demie. Il faut avoir aussi un drap oit plusieurs serviettes pour couvrirle ht du niahide, . empêcher qu'il ne sôit gâté par le sang; de leau fraîche dans un verre, du vinaigre ou quelque liqueur spiritueusç, en cas que le malade tombe en syncope; enfin lorsque la lumière du jour ne peut suffire, il faut se pourvoir d une chandelle ou d'une bougie allumée.