DES MEMBRES. 1 3g paiix, en n'agissant que le moins possible sur les parties voisines. Pour cet effet on place sur le tra- jet de l'artère principale du membre, dans l'en- droit où elle est le moins couverte de parties molles, et où les os lui fournissent un point d'ap- pui , une pelotte cylindrique , faite avec une compresse ou une bande roulée. Cette pelotte doit être plus ou moins grosse selon la profondeur de l'artère. Elle ne doit être ni trop molle ni trop dure : trop molle, elle aurait l'inconvénient de s'affaisser et d'absorber en quelque sorte une partie de la force comprimante; trop dure, elle ne comprimerait que par une surface étroite et l'artère pourrait glisser au-dessous , de manière que la circulation y continuerait quelle que fût la force de constriction du tourniquet. La pe- lotte doit être cousue à une compresse étroite, assez longue pour faire sur le membre deux tours circulaires et qui servira à la fixer invariable- ment. La pelotte étant placée sur le trajet de l'artère, et la compresse à laquelle elle est fixée étant serrée fortement autour du membre, on place, à l'endroit diamétralement opposé à la pe- lotte , une petite lame d'écaillé, de corne ou de cuir bouilli, de carton ou de métal un peu con- cave , sur laquelle on pose , selon la longueur du membre, un bâtonnet ou garot; ensuite on fait sur cet appareil deux tours avec le lacs de soie ou de fil, dont on noue les deux bouts sur le bâtonnet par un nœud simple et par un nœud à double rosette. L'appareil étant appliqué, le Chirurgien tourne le bâtonnet, et lorsqu'il juge que la compression est assez forte pour inter- cepter le cours du sang, il confie le bâtonnet à un aide. Le tourniquet ainsi modifié n'a presque aucun des inconvéniens de celui de Morel : la