DES MEMBRES. 2ôS cuisse dans l'article. Cependant cette opération a été faite pai- M. BajQfos , chirurgien en chef de l'hôpital des Enfans , sur un enfant de 7 ans, dans un cas de cette espèce : mais les résultats confirment ce qui \ient d'être dit. Le malade n'éprouva aucun accident primitif, et la plaie guérit ; mais l'enfant, qui était scropliuleuXj mourut trois mois après par les progrès des scro- phules. La cavité cotyloïde était remplie de chairs fongueuses , et l'os innominé profondé- ment carié. Il résulte de ce que nous venons de dire, que l'ablation ou l'écrasement de la cuisse par un bou- let de canon^ un éclat de bombe, ou toute autre percussion extrême, si près de sa partie supé- rieure qu'il ne serait pas possible de l'amputer dans la continuité du fémur, et un sphacèle com- plet qui serait borné au voisinage de l'articula- tion , sont les seuls cas dans lesquels on doive pratiquer l'amputation dans l'articulation coxo- fémorale : encore faut-il qu'aucune circonstance ne vienne contre-indiquer l'opération, car si les accidens qui suivent les grands désordres cau- sés par les armes à feu, et qui sont toujours les signes précurseurs de la mort, s'étaient déjà ma- nifestés , l'opération serait inutile et ne servirait qu'à hâter la fin du malade ; elle serait également inutile, nuisible même, si en cas de sphacèle la mortification n'était pas bornée, et la séparation des parties molles d'avec les parties saines déjà: commencée, si le malade était tourmenté par la: fièvre, si l'économie animale avait éprouvé un grand bouleversement. Quant à la meilleure méthode de pratiquer l'amputation de la cuisse dans l'article, l'auteur du Mémoire couronné par l'Académie pense qu'on