f DE LA RUPTURE DES MUSCLES lade de se lever et de marcher. Il y avait déjà six semaines que l'accident était arrivé lorsque M. *** vint me consulter. 11 marchait difficilement pans fléchir la jambe gauche, et en portant tou- jours ce membre en avant. En promenant la main sur la face antérieure de la cuisse, on dis- tinguait , un peu au-dessous de sa partie moyenne, un enfoncement qui avait au moins un'pouce et demi d'étendue, et qui était l'effet de l'écarte- ment des deux bouts du muscle droit antérieur rompu. Je conseillai à M. *** de garder le repos , de tenir la jambe constamment étendue, et de faire appliquer sur la cuisse le bandage unissant des plaies transversales. Je le revis environ sis mois après : il me dit qu'il avait suivi mon con- seil pendant deux mois , qu'ensuite il avait com- mencé à marcher, que la progression avait été d'abord difficile et pénible, mais qu'elle était devenue peu-à-peu plus facile et avait enfin cessé d'être embarrassée et de présenter rien d'extraor- dinaire. J'examinai la cuisse, et je remarquai que l'enfoncement correspondant à la rupture du muscle avait considérablement diminué en pro- fondeur et en étendue de haut en bas. La rupture des muscles est l'effet de leur vio- lente contraction. Elle a lieu quelquefois dans des contractions convulsives; mais le plus sou- vent elle est Teffet des contractions volontaires violentes pour élever un poids considérable ou surmonter une grande résistance. Au moment où l'accident arrive , le malade éprouve une vive douleur dans l'endroit de la rupture, et il est dans l'impossibilité d'exécuter les mouvemens qui dépendent de l'action du luusclc rompu. On sent, au lieu de la rupture, un enfoncement doiit l'éUMiduc est proportionnée à l'épaisseur et