DE LA SAIGNÉE CHAJ^ITRE VII. ■ ' i ' ■ De la Saignée Locale ou Capillaire. Xja saignée locale consiste à ouvrir les vaisseaux capillaires d'une partie quelconque du corps, pour en tirer une certaine quantité de sang. Cette espèce de saignée a le double effet de dé- gorger les vaisseaux capillaires de la partie où on la pratique , et de diminuer la masse du sang et l'énergie des forces vitales. Ainsi on peut la pratiquer pour obtenir l'un ou l'autre de ces effets ; mais on n'y a recours ordinairement que pour tirer du sang d'une partie malade, et dégorger le réseau capillaire de cette partie. Lorsqu'il s'agit de diminuer prompteraent la masse du sang et l'énergie des forces vitales, la saignée locale ne convient pas ; on doit recou- rir alors à la saignée générale , à moins qu'il n'y ait au bras et à la jambe aucune veine qui puisse être ouverte , comme on le voit chez certains individus extrêmement gras , et chez les enfans quelquefois. Les moyens dont on se sert pour pratiquer la saignée locale sont les sangsues et les ventouses scarifiées. ARTICLE PREMIER. De la Saignée locale par les Sangsues. La sangsue [liirudo) est un ver aquatique, sanguivore , alongé, un peu aplati , très-con- tractile, à surface muqueuse, lisse au toucher,