DU SÉTON , DES CAUTÈRES , etc. L'opération fut pratiquée de la même manière que sur le jeune homme. Elle n'eut d'abord rien de fâcheux, et la même catastrophe arriva le cinquième jour après quelques mouvemens convulsifs dans le visage. Cette fille avait, ainsi que le jeune garçon , des vomissemens quoi- qu'elle n'eût pas reçu de coup à la tête. L'ou- verture du crâne fit voir à-peu-près les mêmes particularités relativement à l'effet du feu, quoi- que l'os touché par le fer rouge fût plus épais. Mais on crut trouver les causes de la cécité dans une matière ressemblant en partie à de la chaux, en partie à de la bouillie, qui remplissait l'en- tonnoir, lequel avait jusqu'à neuf lignes de dia- mètre. L'infimdibLilwn était de plus adhérent à la pie-mère qui enveloppe les nerfs optiques, et il pressait sur la jonction de ces nerfs suffisamment pour paraître devoir en altérer les fonctions; il y avait toute apparence que quand cette fille ne serait pas morte, elle serait restée aveugle. Dans les expériences faites ensuite par De Haen sur des crânes de dilTérens cadavres , il a remar- qué que l'impression du fer rouge se foisait sen- tir vivement et très-promptemenl au doigt qui avait le crâne entre le fer et lui. L'huile bouil- ]anle même donnait à ce doigt défendu par toute l'épaisseur du crâne une très-vive chaleur, de sorte qu'il n'est pas facile de concevoir par quel bonheur ceux qui ont appliqué le feu sur le crâne des vivans , ont pu éviter les accidens dont on a parlé, surtout si le feu a été un peu vif et si le fer avait une certaine surface. La con- clusion que De Haen tire des observations et des expériences qui viennent d'être rapportées, est que les anciens et les modernes n'ont que trop souvent proposé, non ce qu'ils ont fait, mais