DU PIED. 7^ Les douleurs causées par ce cor étaient si vives 3. ir ne faut pas confondre les cors situés entre îes orteils avec les excroissances vénériennes qui se développent quelquefois dans le même endroit. On évitera cette méprise si l'on considère que ces excroissances vénériennes sont moins dures que les cors, qu'elles s'étendent beaucoup plus en largeur^ qu'elles sont moins douloureuses, que leur surface est inégale, raboteuse ou gra- nulée, quelles fournissent une humeur icho- reuse plus ou moins fétide, qu'enfin elles n'ar- rivent jamais qu'aux personnes qui ont eu des maladies vénériennes. S'il reste encore des doutes sur la nature du mal, on les fera disparaître en -pansant les excroissances avec de l'onguent mer- curiel; car si elles sont syphilitiques elles ne tar- deront pas à s'améliorer, et même l\ disparaître tout-à-fait sous l'influence de ce remède. L'étendue considérable d'un cor en profon- deur , et ses adhérences intimes avec les parties sous-jacentes, peuvent le rendre rebelle aux se- cours ordinaires de l'art : alors si les douleurs qu'il occasionne sont assez vives pour empêcher le malade de marcher, il n'y a d'autre parti à prendre que d'amputer la portion de l'orteil sur laquelle il est placé. J'ai été obligé de recourir une fois à cette opération : Un jeune homme- portait depuis long-temps à la partie antérieure- externe du petit orteil un cor à base large qui. s'étendait sur toute la dernière phalange, et qui adhérait intimement au périoste. On avait fait l'excision du cor à différentes reprises, on avait tenté sans succès d'en faire l'extirpation, et l'oiii avait employé, sans en retirer aucun avantage,, tous les remèdes vantés par l'ignorance, le char- latanisme et la crédulité pour la guérison des cors.