Il8 DE LA RUPTURE DES MUSCLES (i) Jovirnal de Médecine , tora. 39 , pag. 34.3. roies de fil , à l'autre trois petites boucles pour les recevoir et pour les serrer toutes les fois qu'il était nécessaire. Ce circulaire était placé à la par- tie inférieure de la cuisse , contre le bord supé- rieur de la rotule, et au-dessus des condyles du fémur : sur ce circulaire étaient attachées trois courroies matelassées aussi : l'une passait sur la rotule, les deux autres sur les parties latérales ; elles allaient se terminer à un second circulaire placé à la partie inférieure de la jambe, et s'y attachaient à trois boucles par le moyen des- quelles on faisait descendre à volonté la rotule et on la maintenait ainsi descendue en serrant plus ou moins les courroies. Le circulaire infé- rieur était fixé dans sa place par ime courroie qui passait sous le pied en forme d'étrier. Ce bandage quoique fort simple présentait les avan- tages qu'on pouvait désirer. Sans le déranger, on voyait tout ce qui se passait sur la rotule et sur le trajet du ligament rompu. Le malade en fit usage pendant trois mois qu'il passa dans son lit. Le genou recouvra ijeu-à-peu sa flexibilité et sa force naturelles , et il n'est resté aucune trace de la maladie (i). Un jeune homme de vingt-cinq ans , venait d'une cour pour entrer dans une salle, où il y avait deux marches à descendre; la pointe de son pied fut retenue par un pavé, et ce faux pas le fit tomber au-delà des marches; le genou fléchit; tout l'effort se porta du côté de la flexion, la ré- sistance des muscles extenseurs, la situation fixe de la rotule, l'attitude du malade, tout favorisa la rupture du ligament de la rotule. Le malade