68 DES MALADIES procurer qu'un soulagement momentané, parce qu'en les excisant on n'enlève point la partie qu'on appelle leur pointe ou leur racine, laquelle favorise, par sa dureté, la récidive du mal. Ce- pendant, en renouvellant l'opération de temps en temps, en couvrant habituellement la partie restante des cors avec l'emplâtre dont nous avons parlé plus haut, on parvient souvent à les guérir entièrement. L'extraction des cors consiste à enlever, jion- seulement la portion du tubercule qui dépasse le niveau de la peau, mais encore sa pointe ou sa racine qui est enfoncée plus ou moins profon- dément dans la peau. Cette opération conduit plus sûrement à la guérison radicale du cor, que l'excision; mais son exécution est plus difficile et demande plus d'adresse ; et cette adresse, qui s'acquiert par un long exercice, on ne la trouve guères que chez les personnes dont la profession est uniquement de soigner les pieds et qu'on nomme Pédicures. Pour pratiquer l'extraction d'un cor, on se sert d'une aiguille ronde ou car- rée, d'une ligne environ de diamètre, dont la pointe est mousse. Cette aiguille est montée sur un manche afin de pouvoir s'en servir avec faci- lité. Quelquefois elle est plate et mousse sur ses côtés comme à sa pointe. Celle-ci convient sur- tout pour extirper les cors placés entre les orteils ou sur les parties latérales des phalanges. Pour faire l'extirpation d'un cor, il faut d'abord l'i- soler des parties saines en grattant dans sa cir- conférence avec la pointe de l'aiguille ; ensuite, après s'être frayé une voie sur un des côtés, on eu saisit le bord avec une pince à dissection, on le soulève, et en se servant tantôt de l'aiguille plate ^ tantôt de l'aiguille ronde ou carrée , on le