DU SÉTON , J)ES CAUTÈRES , etC. SSS caustique est celui dont on se sert ordinairement. Voici la manière de l'appliquer. On colle sur la partie un emplâtre de diachv- lon gommé, carré ou rond , de dix à douze lignes de diamètre, percé dans son milieu d'un très- petit trou. On place dans ce trou qui laisse k peau a découvert à l'endroit où l'on veut la dé- truire , un morceau de potasse caustique un peu moins gros qu'une lentille ; on couvre cet em- plâtre d un autre emplâtre plus large, et on ap- plique ensuite une compresse et un bandaL circulaire qu'on serre assez pour que l'appareil ne change pas de place. Il est des praticiens qui, après avoir placé le morceau de pierre à cautère dans le trou du premier emplâtre l'en tourent avec de la charpie, sur laquelle ils met- tent le second emplâtre. En agissant ainsi ils ont pour but d empêcher le caustique de fuser et détendre son action trop loin; mais cette précaution est sans effet : rien n'empêche la po- tasse caustique de couler en se fondant et si le morceau qu'on applique est trop gros et reste trop long-temps sur la partie, on aura une es- carre d une étendue énorme, sur-tout si la pierre a cautère qui a été employée est d'une grande activité. Les Chirurgiens qui n'ont pas l'habiUide de manier ce caustique commettent souvent cette iaute, et j ai vu plusieurs fois des escarres larges comme des écus de six livres prodmtes ^r ' une trop grande quantité et une trop longue application du caustique. Si l'on n'a employé que la quantité nécessaire de potasse causLue dont on connaît la force, on peut ne lever vZ pareil quau bout de vingt-quatre heures, et on trouve une escarre de la largeur d'un franc ; dans le cas contraire, on doit le lever au bout de