DES MEMBRES. 1/^1 sur lequel on met le tourniquet : on entoure aussi la partie avec un lacs que l'on fait passer sur la plaque supérieure ou mobile, et qu'on arrête par des nœuds. En tournant la vis du tourniquet, appliqué autant qu'il est possible sur la partie opposée à celle où est la pclotte, on éloigne la plaque mobile de celle qui est immobile, et le lacs, en appliquant la pelotte sur les vaisseaux, les comprime autant qu'on le juge à propos. L'étendue des deux plaques du tourniquet et l'épaisseur de la pclotte concourent ensemble à diminuer la compression du lacs sur les parties latérales du memlire. Le tourniquet de Petit a de grands avantages, il comprime moins les parties latérales du mem- bre que le tourniquet ordinaire; on n'a pas be- soin d'aide pour le tenir, ni pour le serrer, ni pour le lâcher; l'opérateur peut lui-même, par le moyen de la vis, arrêter plus ou moins le cours du sang dans l'artère. Quand on craint l'hémor- rhagie après l'opération, on le laisse sur la partie, et, si elle survient, on le serre autant qu'il est nécessaire, ce que toute personne peut faire, et le malade lui-même. ^ Malgré ces avantages, le tourniquet de Petit n'a pas eu l'assentiment de tous les praticiens; il a été adopté par les uns, et critiqué par d'autres; ceux qui l'ont adopté ont pensé que le bois étant susceptible de se gonfler et de se dessécher suc- cessivement, selon l'état de l'atmosphère ou à cause de la transpiration qui s'exhale de la sur- face du corps , il fallait le construire en cuivre ; ils y ont fait des changemens qui, loin de l'amé- liorer, lui ôtent une partie de ses avantages. En eîTct, on a diminué de plus de moitié la longueur des plaques , et on s'est privé par là de l'avantage