112 DE LA nUPTURE DES MUSCLES pour leur réunion immédiate : alors on doit se contenter de couvrir la plaie avec de la charpie sèche, que l'on soutient avec une compresse et quelques tours de bande peu serrés et purement contentifs. Mais lorsque l'instrument a blessé obliquement, que la plaie des tégumens est à lambeau, il arrive quelquefois que le lambeau se replie sur lui-même, de manière que les deux lèvres de la division ne se touchent pas par leur surface saignante, et que l'on est obligé d'em- ployer des bandelettes agglutinatives pour les mettre dans le rapport nécessaire à leur consoli- dation. On a vu quelquefois le lambeau tomber en gangrène et laisser à nu les deux bouts du tendon , ce qui n'a pas empêché les malades de guérir. Lorsque l'instrument qui a fait la pjaie est bien tranchant, que la section est nette et n'in- téresse que la peau et je tendon dans toute son épaisseur , la guérison de la plaie des tégumens peut être complète en huit ou dix jours et même plus tôt ; mais celle du tendon se fait attendre beaucoup plus long-temps ; elle n'a guère lieu qu'après cinquante ou soixante jours, et pen»- dant tout ce temps on doit tenir le pied dans une extension modérée ; et lorsque le malade com- mence à marcher, il doit prendre toutes les pré- cautions que nous avons indiquées précédem- ment. Si l'instrument vulnérant a agi autant en déchirant et en contondant qu'en tranchant., il est presque impossible que la plaie guérisse sans suppurer : il survient alors un gonflement inflammatoire plus ou moins grand qui réçlamç l'usage des moyens antiplilogisliques, tant géné- raux qrje locaux, et qui amène,'j^a .suppuration de la plaie : il se forme même quelquefois des abcès dont on est obligé de faire l'ouverture.