1 74 DES MALADIES forme des feuillets minces qui peuvent être sé- parés les uns des autres ; cette circonstance ^ jointe à la forme arrondie de l'espèce de cor dont il s'agit, est ce qui luL a fait donner le nom à'oignon. Les oignons sont en général moins dou- loureux que les autres cors, parce que, leur base étant très-large, la pression à laquelle ils sont exposés, répartie sur une grande surface, est médiocre sur chacun des points qu'elle presse. Le traitement des oignons est le même que celui des autres cors. On a pris souvent pour un oignon une espèce de tumeur enkystée qui naît quelquefois sur la partie interne de l'articulation du gros orteil avec le premier os du métatarse : cette tumeur, qui ne prend jamais un volume considérable, est circonscrite, ronde, im peu aplatie par la com- pression du soulier, molle, indolente, et ne cause ordinairement aucune incommodité. Quel- quefois la peau qui la couvre s'enflamme, et alors elle devient douloureuse : cette inflamma- tion cède facilement aux cataplasmes émolliens et au repos ; mais lorsqu'elle est dissipée, la tu- meur conserve assez souvent une sensibilité qui la rend gênante, et fait désirer au malade d'en être débarrassé. L'instrument tranchant et le caustique sont les moyens que l'on peut em- ployer pour la guérison de cette tumeur. L'ex- tirpation du kyste semblerait, au premier coup- d'œil, le plus convenable; mais son adhérence intime au hgament capsulaire exposerait à blesser ce ligament, et l'ouverture de l articulation pour- rait donner lieu à des accidèns graves. Le causti- que paraît donc préférable, et c'est le moyen que nous avons préféré dans deux cas de cette espèce, les seuls que nous ayons rencontrés.