178 DE l'amputation et n'est point exposée à être divisée par le bord tranchant de l'os, comme dans le procédé ordi- naire. Lorsqu'on a scié le tibia dans le tiers en- A'iron de son épaisseur, on fait agir la scie sur les deux os en même temps, ce qui s'exécute faci- lement en levant un peu la main qui tient le manche de l'instrument. On dirige l'action de la scie de manière que le péroné soit coupé entiè- rement avant le tibia, qui élant plus solide, est moins exposé à s'éclater. D'ailleurs j si le tibia était scié le premier , il serait à craindre d'ébran- ler fortement l'articulation supérieure du péroné et d'attirer un engorgement fâcheux sur cette partie. La mobilité du péroné pouvant gêner l'ac- tion de la scie, l'aide qui tient l'extrémité infé- rieure du membre doit le rapprocher du tibia en le pressant un peu pour lui faire perdre une par- tie de s^i mobilité, et pour empêcher qu'il ne s'éclate : cette précaution est surtout nécessaire lorsqu'on pratique cette opération pour une frac- ture comminutive des deux os. 11 conviendrait même alors, si le fragment supérieur du péroné était très-mobile, d'assujettir les deux os l'un contre l'autre avec une ficelle avant de les scier. Lorsque les os sont sciés, on ôle la compresse fendue et l'on procède à La ligature des vaisseaux. On saisit l'une après l'autre, les artères tibiales et la péronière avec une pince à disseclion, ou les tire hors des chairs et un aide y place une ligature immédiate. Si l'on ne pouvait pas les tirer assez â soi pour les lier immédiatement, on e:i ferait la ligature au moyeu d'une aiguille courbe. On doit lier non seulement les trois ar- tères dont nous venons de parler, mais encore tous les rameaux musculaires qui peuvent être iiperçus et saisis avec la pince à dissection.