DE l'amputation' peloUe appliquée sur le trajet de l'artère princi- pale du membre empêche que le lacs ne fasse des contusions aux parties latérales en les serrant trop ; la plaque d'écaillé, de cuir ou de carton empêche que le garot ne pince la peau. J. L. Petit présenta à l'Académie royale des Sciences, en 1718, un tourniquet de son inven- tion, beaucoup plus parfait que l'imcien ; il est composé de trois pièces de bois, savoir : deux pla- ques presque semblables et une vis : des deux plaques, l'une est supérieure et l'autre infé- rieure ; celle-ci est longue d'environ quatre pou- ces et demi, large de près de deux pouces, un peu ceintrée en dessous, légèrement convexe en dessus, et échancrée à ses extrémités, La plaque supérieure est un peu plus courte ; il s'élève de son milieu une éminence qui a six lignes de hau- teur et un pouce de diamètre ; cette éminence est percée verticalement par un trou, dont la concavité est écrouée pour recevoir la vis ; le sommet de celle-ci est un bouton applati des deux côtés : la vis, dont les pas sont écartés afin qu'elle fasse son effet par le moyen d'un demi- tour, sert à éloigner ou à rapprocher la plaque supérieure de l'inférieure. Toute la machine est assujettie par une cheville de fer qui traverse les deux plaques par le milieu, et la vis dans toute sa longueur, et qui est rivée sous la plaque infé- rieure et sur le sommet du bouton, de manière pourtant que la vis peut tourner sur cette che- ville comme sur un pivot. Pour se servir de ce tourniquet, on entoure la partie d'une bande de chamois double, large de quatre travers de doigt, à laquelle tient une pe- lotte mobile que l'on applique sur le trajet des vaisseaux, cl une espèce de petit coussin fixe