1 58 DE l'amputation du membre doit l'abaisser un peu dans le com- mencement pour favoriser l'action de l'instru- ment; mais vers la fin, il doit le relever douce- ment afin d'empêcher que l'os n'éclate. Si cela arrivait, il faudrait avoir recours à des tenailles incisives ou mieux encore à une scie plus petite pour emporter les inégalités qui pourraient res- ter et qui irriteraient les chairs. L'os scié et la compresse fendue ôtce, il faut faire la ligature des vaisseaux. 11 est rarement né- cessaire de faire cesser la compression dans l'aine ou de lâcher le tourniquet lorsqu'on s'est servi de cet instrument, pour que la sortie du sang indique le lieu où se trouve l'artère crurale. La grosseur de ce vaisseau et son invariable position suffisent pour le faire connaître avec certitude : le plus souvent même son extrémité dépasse les chairs et se présente à la vue. On saisit cette ex- trémité avec une pince à disséquer, et on la tire hors du niveau des chairs autant qu'il est néces- saire pour qu'on puisse placer la ligature, qui doit être faite par un aide intelligent. 11 est des praticiens qui font un premier nœud lâche sur la pince avant de saisir l'artère, et d'autres qui passent le fil au dessous de la pincé, et ne font ce nœud qu'après avoir saisi l'artère. Dans l'un et l'autre cas, l'aide , après avoir poussé le fil le plus haut possible avec l'extrémité de ses pouces ou de ses doigts indicateurs, serre le nœud en tirant les bouts du fil perpendiculaire- ment à la direction de l'artère; il fait un second nœud pour arrêter le premier et l'empêcher de se relâcher. Pour diriger la trac lion perpen- diculairement à l'axe du vaisseau, l'aide appuyera sur les fils avec les bouts des doigts poussés le plus avant possible vers les chairs. S il tirait les