DES CORNES l32 conique, ayant l'apparence d'une verrue : ce tu- bercule s'alonge peu-à-peu, devient de plus en plus dur, se courbe à mesure qu'il grandit, et prend une figure assez semblable à celle de la corne d'un bélier : circonstance qui n'a pas moins contribué que la dureté à faire regarder les ex- croissances dont il s'agit comme des cornes. Lorsqu'on ne retranche point de temps en temps une portion de ces végétations, elles peuvent acquérir une longueur excessive. La base des cornes, implantée dans le tissu de la peau , sans adhérer à l'os sous-jacent, est mobile et sensible. Sous ce rapport, comme sous beaucoup d'autres, ces excroissances diffèrent essentiellement de cer- tains prolongemens osseiix^ cylindriques , un peu recourbés à leur extrémité, qui se déve- loppent sur les os de la té te ou sur les os longs des membres, et auxquels plusieurs auteurs ont donné improprement le nom de cornes. Ces prolongemens osseux sont de véritables exostoses bénignes, très-dures, qui n'ont aucune mobilité, et naissent de la substance même de l'os dont elles sont comme une apophyse. La surfoce des cornes est grisâtre ou jaune, et sillonnée longi- tudinalement. Leur substance est fibreuse, très- solide , et donne, par son ustion, la même odeur que celle de la corne.; elle est dissoluble en grande partie dans l'acide nitrique affaibli. On pense que les cornes sont produites par le prolongement ^t l'induration, de l'épiderme (jt du corps muqueux qui couvre les papilles ner- veuses de la peau; mais on ne connaît point la cause qui donne lieu à leur développement. Dénuées de vaisseaux el: de nerfs, ces excrois- sances ne jouissent d'aucune sensibilité, et lors- qu'elles font souffrir, les douleurs dépendent du