DES MEMBRES. l6l gnon représente nn cône creux, dont la base correspond à la peau et le sommet à l'os, qui se trouve ainsi enfoncé dans les chairs et ne de- vient jamais saillant, si ce n'est dans quelques cas particuliers dont nous parlerons par la suite. C'est dans le but de donner au moignon la forme d'un cône creux, afin que l'on puisse affronter les parties, et qu'elles puissent se réunir par pre- mière intention, que Alanson, Chirurgien anglais, dans son Manuel pratique de l'Amputation des membres, conseille de faire une incision circu- laire aux tégumens qu'un aide relève de ma- nière que les chairs et la totalité du moignon puissent en être recouverts après l'opération • découper ensuite les muscles un peu plus bas que le bord des tégumens qui tiennent à la partie supérieure du membre, et dans une direction obhque de bas en haut et de dehors en dedans Il est facile de voir qu'on est bien moins sûr dé donner au moignon Ja forme d'un cône creux en suivant ce procédé, qu'en employant celui que nous avons décrit. La ligature de toutes les artères qu'on a iugé nécessaue de lier étant faite, si l'on se propose de réumr la plaie immédiatement, on coupe un des chefs de chaque ligature, et on conserve à l'autre assez de longueur pour pouvoir être renversé sur la surface du membre; dans le cas contraire, il n y a aucun mconvénient à laisser les liens en- tiers. On enlevé le sang qui couvre la surface du moignon avec une éponge fine imbibée d'eau tiede; ensuite on procède au pansemcul. Ily adeux manières de faire ce pansement- dans 1 une on réunit les lèvres de la plaie en aplatissant le cône creux que représente le moi- 11