LOCALE OU CAPILLAIRE. 3o3 — Lorsque les sangsues sont gorgées de sang elles se détachent et tombent d'elles-mêmes. Quelquefois cependant, quoique très-pleines , elles restent fixées à la peau, mais sans sucer, du moins d'une manière sensible. Alors on les force à lâcher prise en les saupoudrant de mu- riate de soude ou de tabac. Aussitôt qu'une sang- sue est détachée de l'endroit où elle a mordu, on voit le sang sortir d une ouverture qui, étant exa- minée sur-le-champ avec attention, représente trois angles égaux, dont les sommets aboutissent au point le plus considérable de la plaie, qui prend ensuite la forme d'un triangle. La quantité de sang qui découle de la morsure est proportionnée à l'espèce, à la grosseur et à la situation des vaisseaux ouverts , à l'étendue de leur ouverture, à la vigueur de la sangsue, à la disposition du sang à se coaguler , au degré de sensibihté et d'irritabilité du sujet et de la partie mordue. Les vaisseaux ouverts par les sangsues sont veineux ou artériels. Le sang fourni par le§ veines sort goutte-à-goutte en plus ou moins grande abondance , et s'arrête naturellement. Celui qui est versé par des artères, qui ne sont ja- mais que des artérioles superficielles, sort par jets qui répondent aux pulsations du cœur; il ne se coagule pas ordinairement dans la plaie ^ à moins qu'on n'y applique un remède astringent, ou qu'on ne la comprime ; et si l'on n'arrête point cette hémorragie, elle peut devenir mortelle. Mais quelle que soit l'espèce des vaisseaux ou- verts par la sangsue, ils fournissent d'autant plus de sang qu'ils sont plus gros et plus superfi- ciels , que le sang a moins de disposition à se coaguler, que le malade est moins sensible et moins susceptible de spasme, et qu'il a moins de répugnance pour les sangsues.