LOCALE OU CAPILLAIRE. 2Ç}1 dont les deux extrémités sont susceptibles de s'élargir en forme de disque. De ces deux extré- mités, l'une est la tête et l'autre la queue. La tête dans son état de contraction est beaucoup plus pointue que l'extrémité opposée ; mais l'une et l'autre s'élargissent également lorsque la sang- sue veut se fixer. Le bout de la tête présente une ouverture ; c'est la bouche. Les bords de cette ouverture se nomment les lèvres ; on les distingue en lèvre supérieure et lèvre inférieure, quoiqu'elles soient continues ; elles se raccour- cissent et s'alongent avec tant de facilité et de promptitude qu'elles donnent à la bouche toutes sortes de formes. La lèvre supérieure est pour- tant celle qui agit le plus ; en s'alongeant elle prend une forme triangulaire ou demi-circu- laire, et laisse voir au-dessous une ouverture ovale. Les deux lèvres , en s'appliquant sur UQ corps solide et transparent, quelquefois même sans adhérer à aucun corps , représen- tent souvent trois angles égaux dont les som- mets opposés se réunissent entre eux en un seul point. C'est ainsi que la bouche se trouve au moment ou les lèvres sont attachées aux té- gumens. La bouche est armée de trois dents situées vers la face interne ou postérieure des lèvres, à la même hauteur et à la même distance les unes des autres ; elles ont beaucoup de blan- cheur , et se ressemblent pour la couleur , la grandeur, la grosseur, la dureté et la mobilité. On distingue dans chaque dent une extrémité tranchante , un corps et une racine. L'extrémité tranchante de la dent forme un angle obtus avec chaque bord tranchant : l'oeil armé d'une loupe y aperçoit à peine de petites dentelures. Le corps de la dent, plus long que large, a deux faces et 19..