DES MALADIES pour préserver ces chairs, qui sont très-seiisi- bles , de l'impression douloureuse de l'ongle. Alors la portion d'ongle qui a été soulevée est remplacée par une autre; ensorte qu'il y a deux ongles d'inégale longueur, appliqués l'un sur l'autre et plus ou moins difformes. Lorsque l'on- gle n'est détaché que sur un de ses côtés, il s'é- lève quelquefois de l'ulcération de la peau une excroissance fongueuse excessivement doulou- reuse , que l'on est obligé de réprimer avec le nitrate d'argent. 11 arrive aussi quelquefois que la matière pu- rulente se forme précisément sous l'ongle; alors la douleur est très-vive , mais elle cesse dès qu'on a donné une issue au pus, ce que l'on fait en ra- tissant l'ongle, ou en le coupant très-près, en cas que la matière se trouve à son extrémité. Le panaris proprement dit, ou l'inflammation phlegmoncuse des doigts, se développe toujours dans leur région palmaire : quelquefois elle s'é- tend à la région dorsale; mais ce n'est jamais que consécutivement, et encore y est-elle rare- ment considérable. De même aussi lorsque la maladie porte ses progrès vers la main et l'a van t- bras, c'est toujours au côté antérieur qu'elle se propage : quelquefois cependant elle affecte con- sécutivement le côté opposé. La structure des parties rend raison de cette fâcheuse prédilection de l'inflammation pour le côté palmaire des doigts, ainsi que des phéno- mènes qui l'accompagnent et lui donnent un caractère particulier que ne présentent pas les inflammations des autres parties. En effet, cette région des doigts contient un grand nombre de nerfs et de vaisseaux sanguins très-gros, qui ren- dent les douleurs plus vives, cljplus considé-