§8 DE LA RUPTURE DES MUSCLES teurs, et notamment J. L. Petit, disent qu'elle est accompagnée, qu'à cause de la faiblesse qu'elle laisse dans le tendon. En efFet, lorsque ce tendon est cassé complètement, si la maladie est traitée conformément aux règles de l'art, les deux por- tions tendineuses mises en contact immédiat s'unissent d'une manière si intime, qu'après la guérison le tendon conserve toute sa force, et que là station et la progression sont aussi fermes qu'auparavant. Il n'en est pris de même lorsque la rupture est incomplète : quelque attention que l'on apporte dans le traitement, on ne peut ja- mais rapprocher les fibres cassées aussi exacte- ment qu'il le faudrait pour qu'elles se réunissent immédiatement; il reste entre elles un intervalle où le tendon est moins gros et moins fort que dans l'état naturel, ce qui rend la marche faible, pénible et incertaine, comme nous l'avons ob- servé sur deux personnes qui avaient eu le ten- don d'Achille rompu incomplètement. C'est très- probablement de cette rupture incomplète que veut parler Ambroise Paré lorsqu'il dit : il ne faut espérer entière guarison, ains au contraire des le commencement faut prognostiquer et prédire qu'il restera toujours quelque dépression en la partie, avec dépravation de l'action de la jambe^ c'est-à- dire que le malade clopinera toujours quelque peu à raison que les extrémités du tendon rompu ou re- lâché^ ne se peuvent jamais parfaitement rejoindre. Le but de l'art, dans la rupture des tendons , est de rapprocher , d'affronter les bouts divisés , et de les maintenir dans cet état, jusqu'à ce que la nature les ait réunis et consolidés. On remplit le premier objet en donnant à la partie une situa- tion semblable à celle que lui donnait, en agis- sant, le muscle dont le tendon est rompu : et le