«r 558 DU SÉTON , DES CAUTÈRES , CtC. seulement ce qu'ils ont lu ou entendu dire, et cela sans la précaution d'avertir qu'ils ne don- naient pas leur expérience pour garant. Ne leur est-il pas aussi arrivé de cacher les évènemens funestes pour n'étaler que des succès dus ou au peu de chaleur du fer, ou à un attouchement prompt et superficiel ? Pouteâurapporte une observation qui prouve, comme celles de De Haen, le danger de l'appli- cation d'un fer incandescent sur le crâne. Ce cé- lèbre Chirurgien parle d'un homme de trente ans qui avait reçu un coup sur le sommet de la tête; la plaie ne put être cicatrisée qu'au bout d'un an. Aussitôt que cette plaie fut entièrement gué- rie , le malade fut attaqué d'accès épileptiques qui devenaient toujours plus fréquens. 11 passa dans cet état une année à la fin de laquelle il se rendit à l'hôpital de Lyon. Pouteau rouvrit la cicatrice par le moyen de la pierre à cautère ; de- puis ce jour les accès épileptiques ne reparurent plus ; il y eut une légère exfoliation, et Pouteau recommanda au malade d'entretenir cette plaie par le moyen d'un pois ; le Chirurgien auquel il avait recommandé le pansement, ayant essayé de nouveau de la laisser se cicatriser, l'épilepsie reparut pour disparaître par une seconde appli- cation du caustique. Cette observation fit espérer à Pouteau le même avantage pour un épileptique auquel il avait ad- ministré un grand nombre de prétendus spécifi- ques. La pierre à cautère ayant mis l'os à décou- vert, et les retours épileptiques n'étant pas moins fréquens, Pouteau crut devoir toucher l'os avec un bouton de fer rouge, et ce malade ne se plai- gnit pas de cette brûlure; il mourut néanmoins le troisième jour, après un nssoupissement de