M s AIALADIES leur devient adhérente. Ils résistent tellement aux efforts que l'on fait pour étendre les doigts qu on les romprait plutôt que de les faire céder. M maladie commence ordinairement par le pe- tit doigt ; elle gagne bientôt l'annulaire et quel- quefois le doigt du milieu; mais quoique je l'aie observée un grand nombre de fois, je ne l'ai ia- mais vue s'étendre au doigt indicateur et au pouce. La nature de cette affection n'est pas bien conniie : toutefois en considérant attentivement ses phénonièues et la manière lente et graduée dont elle se forme, on est porté à croire qu'elle dépend inoms de la contraction spasmodique des muscles fléchisseurs que d'une espèce de dessèchement, d'endurcissement et de rigidité ^lu tendon et de la peau. Quoi qu'il en soit, on pourrait piQut-êtxe arrêter les progrès du mal dans son principe, en plaçant sur la face dorsale du doigt une petite attelle fixée avec une bande et en appliquant des émolliens et des relâchans sur la paume de la main. Mais comme la flexion des doigts s'opère d'une manière lente et gra- duée, et que le malade n'éprouve aucune dou- leur, il y fait peu d'attention d'abord; ce n'est que lorsqu'elle est parvenue à un degré considé- rable qu'il s'en inquiète et qu'il réclame les se- cours de la Chirurgie ;.mais alors le mal est sans remède. . On:a conseillé de mettre le tendon à dé- couver!:, de le couper en travers., d'en retrancher même une portion, d'étendre le doigt et de le maintenir alongé au moyen d'une attelle. Mais le succès d'une telle opération est trop incfei-tnin ; elle n'a probablement jamais été pratiquée et un Chirurgien prudent devra toujours s'en ab- stenir.