'.ioG DE l'amputation restait iiii grand lambeau de chairs ijiuliles, il lit une nouvelle ligature avec une aiguille eourb«, le plus haut vers l'aisselle qu'il lui fût possible, en embrassant assez de parties molles, et coupa au dessous ce qu'il y avait de chairs superflues: dans celles-ci se trouva la première ligature que la seconde rendait inutile. Il remplit la ca- vité de l'omoplate avec de la charpie sèche, ce qu'il continua à tous les pansemens. 11 ne se fit aucune exfoliation, la cavité se remplit peu-à-peu de bonnes chairs; les ligatures tombèrent, et la plaie fut guérie en moins de deux mois et demi, A peine cette opération fut-elle rendue pu- blique , que plusieurs Chirurgiens français firent de l'amputation du bras dans l'article l'objet de leurs méditations, et qu'ils cherchèrent à per- fectionner cette opération. Garengeot dans la première édition de son Traité des Opérations, décrit l'amputation du bras dans l'article d'après Le Dran, sans le nommer, et y joint quelques perfectionnemens imaginés par J. L. Petit. Ces perfeclionnemens consistent premièrement à se servir d'une aiguille très-courbe, et tranchante sur les côtés, pour faire la première ligature ; secondement à couper avec un bistouri droit, à deux ou trois travers de doigt au dessous del'a- cromion, la peau après l'avoir retirée vers le cou, et le muscle deltoïde ; troisièmement à former un lambeau triangulaire dont la base regarde l'ais- selle et la pointe cadre avec le lambeau du muscle deltoïde; quatrièmement enfin, à relever le lam- beau inférieur et à baisser la portion du deltoïde conservée, après avoir fait une seconde ligature et ôté. la première. Telles sont les modifications apportées par J.-L. Petit, selon Garengeot, au procédé qui avait été suivi par Le Dran. Ces