196 DE l'amputation saurait imaginer. En découvrant les pieds de ce garçon, j'aperçus que leur extrémité anté- rieure'élait non'seulement gangrénée, mais sphacélée, surtout le pied droit dont la gangrène était un peu au-delà de l'articulation des doigts avec le métatarse. Comme je jugeai l'amputa- tion de ce bout de pied nécessaire , je portai sur- le-champ mon bistouri droit dans la ligne de séparation entre le vif et la mort : je disséquai ensuite jusqu'à ce que je fusse parvenu aux arti- culations des doigts du pied avec le métatarse, et fis entrer mon bistouri, et alternativement mes ciseaux courbes d'articulation en articula- tion ; car le difficile de ces sortes d'amputations est qu'il y a bien des détours et qu'il faut de l'adresse et de la patience. a Comme l'extrémité antérieure des os du métatarse était à nu, on doit présumer qu'il fal- lut en attendre l'exfoliation qui est long-temps à venir. Je couvrais les os avec des plumasseaux trempés dans l'eau-de-vie, et sur les chairs des plumasseaux couverts de styrax, trempés ensuite dans l'eau-de-vie chaude. Par dessus un emplâ- tre de diapalme dissous dans l'huile rosat, des compresses et le bandage. » Dans la courte réflexion qui suit cette obser- vation, et qui n'a rapport qu'à la longueur de la euérison des maladies qui attaquent les os du pied et de la main, Garengeot nous apprend que le malade ne fut complètement guéri quau bout de trois mois et demi. / , ^ M Lisfranc propose pour l'amputation simul- tanée des cinq orteils un procédé fort smiple, mais qui n'est applicable qu'au cas excessivement rare où les pai^ties molles qui entourent 1 arti- culation de tous les orteils sont saines. On peut