ET DES TENDONS. I IQ se releva, mais il ne put s'appuyer sur le pied , ni mouvoir la jambe. La tension et le gonflement de l'articulation survinrent si promptement qu'il fut impossible de s'assurer dans le moment de la rupture du ligament, ni même de la situation de la rotule. Un Chirurgien, ami du malade, le traita pendant quelque temps sans succès. Comme le gonflement persistait, toute espèce de mouvement était impossible. Les topiques or- donnés par plusieurs Chirurgiens diminuèrent l'engorgement et l'on put sentir la rotule et une dépression au dessous d'elle, dans le centre de l'articulation. La rotule était logée deux bons travers de doigt au dessus des condyles. Elle était immobile et fortement attachée aux muscles vas- tes interne et externe. L'on mit tout en usage pour la replacer, mais inutilement. Le malade resta près d'un an sans marcher. Par la suite IL essaya de le faire ; il descendait sans peine un escalier, mais il ne pouvait le monter que très-dif- ficilement ; il boitait peu, mais il ne pouvait se mettre ni rester à genou. On crut devoir placer sur le lieu qu'aiirait dû occuper la rotule un pe- tit bourrelet attaché par des cordons autour du genou. Les mouvemens devinrent plus libres, la jambe pliait avec facilité, et la station fut beau- coup plus aisée (i). Le ligament de la rotule peut se rompre dans sa continuité, ou bien l'une ou l'autre de ses ex- trémités peut se séparer de l'os auquel elle est attachée. Cette rupture a lieu dans une chute sur le genou, la jambe étant portée subitement dans le plus grand degré possible de flexion, tan-. (i) Duverney , Maladies des Os, tom. I , pag, 3g4.