DU SÉTON , DES CAUTÈRES , CtC. 34^ tissu de la peau soit détruit. Au reste, il est rare qu'où se conlente de faire sur les parties une seule application du moxa : le feu n'a pas plutôt con- sumé le premier cône qu'on remplace celui-ci par un second , et autant d'autres cônes que le juge nécessaire celui qui a prescrit l'opération. En gé- néral, chez les personnes faibles et délicates , le moxa ne s'applique que trois fois. Mais lorsque les malades sont forts et charnus, ou que le prin- cipe morbifique est profondément caché, comme dans la sciatique, on le repète dix, vingt fois et même plus, suivant l'intensité du mal, et jusqu'à ce que les matières peccantes cèdent enfin à l'ac- tion du feu (i). « En Arabie, en Perse et dans toutes les con- trées de l'Empire du Mogol, où la religion de Mahomet a pénétré, on n'emploie, dit Ksempfer, pour faire l'application du feu dans les maladies qui exigent ce genre de secours, qu'un morceau de toile de coton, colorée en bleu par le pastel. On forme avec cette toile un cylindre très-serré de deux pouces de longueur sur un demi-pouce de largeur. On pose ce cylindre sur l'endroit qui doit être brûlé; on met le feu au sommet et on laisse ensuite le cylindre se consumer entièrement sur la partie. Le long espace de temps employé pour cette opération la rend, dit Kœmpfer, pres- que insupportable ; elle dure un quart d'heure, quelquefois plus; quelquefois les chairs se trou- vent brûlées à une telle profondeur, qu'il en ré- sulte un ulcère incurable. Après l'opération , on fait sur l'escarre des onctions que l'on répète chaque jour. J'ai parlé, continue Kœmpfer, du (3) Voyez à ce sujet l'ouvrage de Dujardiu inliUiIé Histoire de la Chirurgie. T. I.