DE LA SAIGNÉE. 27 F presses graduées, assujeUies par un bandage semblable à celui de la saignée, à cela près que lestoursdebandeétaient plus multipliés. Foubert employait une machine composée d'un cercle de fer un peu ovale; d'un côté, il y avait une plaque garnie d'un coussinet, et de l'autre, \m trou percé dans son épaisseur, par où passait une pyra- mide à vis, qui portait à son extrémité, poiir comprimer l'ouverture de l'artère, un autre cous- sinet plus ou moins gros et lafge, selon la pran- deur de la plaie et le volume de la partie. Cette machine nous paraît plus propre que le ban- dage de Genga et celui de Desault, à remplir l'objet qu'on se propose , c'est-à-dire , ci faire tomber le point principal de la compression sur la blessure de l'artère, sans gêner le cours du sang dans les artères collatérales, et son retour par les veines. A défaut de la machine de Fou- bert, on emploiera l'appareil de Desault seul, ou Combiné avec le bandage de Genga. Mais de quel- que manière qu'on exerce la compression ^ elle doit être assez forte pour appliquer les parois de l'artère l'une contre l'autre, et continuée assez long-temps pour amener l'oblitération' du vais- sèau: Si ia compression n'est ]pas assez forte,'si Oh la cesse trop tôt, ou qu'on ne prenne pas les précautions nécessaires pour en soutenir l'elTet, il se forme, au bout d'un temps plus ou moins ^Ibng, un anévrisme faux-consécutif^ ou un ané- ' vrisme variqueux. Cependant on rapporte plu- sieurs exemples de personnes qui ont eu l'artère biivertedàns une saignée, et qui ont été guérifes ]^âr la conipression. Mais, dans la plupart dé Cfes bas , la guérison n^était pas complète et' radi- cale : aussi il est arrivé souvent qùe les maladtes que rôn érbyait entièreihènf guéris, et chez les-