DE LA SAIGNÉE. » oxicrat, avec une ligature expulsive, commen- »çant au carpe et finissant près lepaule, pour «iaire renvoi du sang et esprils au centre du «corps, de peur que les muscles ne reçussent «trop grande fluxion, inflammation et'autres «accidens. Cela fait, nous nous retirâmes à part » pour aviser et conclure quels médicamens on y «devait appliquer pour apaiser la douleur et ob- »yier aux accidens qui viennent ordinairement «aux piqûres des nerfs. Je mis sur le bureau » qu'on devait mettre dans la piqûre de l'huile de «térébenthine assez chaude avec un peu d'eau- » de-vie rectifiée, et sur tout le bras un emplâtre « de diachalciteos dissout avec vinaigre et huile «rosat, en continuant la susdite ligature expul- » sive. Mes raisons étaient que la susdite huile et «eau-de-vie ont puissance de pénétrer jusqu'au » fond de la piqûre et de sécher l'humidité qui » sortait de la substance du nerf, et par leur cha- » leur, tant actuefle que potentielle, calmer la « douleur ; et la dite emplâtre de diachalciteos a «pareillement vertu de résoudre l'humeur jà «courue au bras et empêcher la descente d'autres «humeurs. Quant à la ligature, elle sert à robo- » rer et restreindre les muscles , exprimer et ren- » yoyer aux parties supérieures l'humeur jà des- «cenduc et empêcher nouvelle fluxion, ce que «les dits médecins accordèrent et conclurent tels >> remèdes y être utiles et nécessaires. Par ainsi la » douleur cessa , et pour d'avantage résoudre, » étantriiumenrcontenueenla partie, on usa puis » après des remèdes résolutifs et dessicalifs comme ))de celui-ci: 21: farine d'orge et d'orobe, deux « onces de chaque; fleur de camomille et de méli- »lot, deux pincées de chaque; beurre frais, une » once et deniie; lessive de barbier, suflisamment