LOCALE CD CAPILLAIRE. 3ig Je scarificateur armé et légèrement chauffé à la flamme d'une bougie, ou si l'on n'a pas de sca- rificateur , on pratique avec la pointe d'un bis- touri ou d'une lancette le nombre d'incisions que l'on juge nécessaires, en ayant l'attention, comme nous l'avons dit, de commencer par celles qui doivent correspondre à l'endroit le plus déclive de la partie sur laquelle la ventouse a été préala- blement appliquée. Aussitôt que les scarifications sont faites, on réapplique la ventouse sur le point scarifié, et on l'y laisse pendant trois ou quatre minutes : on l'ôte en l'inclinant du côté le plus déclive, pour recevoir le sang qui coule des in^ cisions : on verse le sang qu'elle contient dans un vase destiné cà le recevoir ; pendant ce temps, on fait tenir sur les plaies une éponge imbibée d'eau tiède, pour empêcher que le sang ne s'y coagule et ne bouche l'orifice des vaisseaux divisés. On applique de nouveau la ventouse^ et on en réi- tère l'application jusqu'à ce qu'on ait obtenu la quantité de sang qu'il est nécessaire d'évacuer. Lorsque la maladie exige une saignée loCale abon- dante, on applique plusieurs ventouses scarifiées les unes après les autres, et dans les endroits quon juge le plus favorables au but qu'on se propose. Quand l'opération est terminée, on lave la par- tie avec de l'eau tiède, ensuite on l'essuie exacte- ment avec un linge fin , et on la couvre d'un morceau de sparadrap de diachylon gommé, en ayant 1 attention de tendre la peau dans le sens même des plaies, afin d'en réunir les lèvres et d en prévenir la suppuration. Dans presque tous les cas où la saignée locale est indiquée , les ventouses scarifiées peuvent remplacer les sangsues; il y en a même quelques-