DE l'amputation Cependant comme il peut se rencontrer des cas où quelqu'un des procédés établis d'après des essais sur le cadavre, peut être applicable, nous ne croyons pas devoir les passer entière- ment sous silence. Le nombre de ces procédés est si considérable que si nous voulions les dé- crire tous nous serions obligés d'entrer dans de longs et inutiles détails. Nous nous bornerons donc à l'exposition de celui de M. le baron Larrey qui, avec quelques légères modificatioDS , nous paraît le meilleur. Ce procédé consiste à former deux lambeâux latéraux en commençant par l'interne, et à pénétrer par là dans l'articulation. Yoici comment on l'exécute, « L'artère crurale étant liée, le malade situé et maintenu comme nous l'avons dit précédem- ment, le Chirurgien placé au côté externe du membre, plonge perpendiculairement un cou- teau droit, dont le tranchant est tourné en bas , entre les tendons des muscles qui s'attachent au petit trochanter et le côté interne de la base du col du fémur, de manière à faire sortir la pointe à la partie postériettre ou diamétralement oppo- sée , et en dirigeant le couteau en bas et un peu en dedans, il coupe d'un trait toutes les parties qui doivent former le lambeau interne, auquel il ne faut pas donner trop de longueur. Un aide relève le lambeau vers les parties génitales, et l'on découvre aussitôt l'articulation. L'artère obturatrice et quelques branches de la honteuse sont coupées : il faut de suite en faire la ligature. Le Chirurgien divise toute la portion du liga- ment orbiculaire qui est à découvert, avec un bistouri droit porté le plus près possible du re- bord de la cavité cotyloïde, sans intéresser le bourrelet fibreux qui l'environne. La cuisse est