DE LA PEAU. J2g de chaque coude, étaient semblables à des cornes de bélier, et celle du coude gauche avait environ un demi-pouce de largeur, sur quatre pouces de longueur. Il y en avait un grand nombre sur les fesses, et elles étaient assez molles pour s'élre aplaties par la compression que le poids du corps leur faisait éprouver lorsque la malade était assise. La peau des pieds , des jambes, des mains, des bras et du cou était dure, calleuse et semblable à de la corne. Cette fille, qui avait treize ou quatorze ans lorsqu'elle fut examinée par Ash, jouissait d'une parfaite santé , mais elle n était point sujette encore à l'évacuation pério- dique de son sexe. Les exemples d'une seule corne sur le même individu sont plus nombreux que ceux des cornes multiples. Nous pourrions en citer un grand nombre; mais nous nous bornerons aux trois suivans qui nous paraissent îres-remarquables. Mézeray dit dans son Histoire de France ] qu'en l'année 1699 il trouva au pays du Maine un paysan nopmé François Trouillu, âgé de 35 ans, portant cà la téte une corne qui avait percé dès l'âge de 7 ans. Elle était cannelée en lignes droites, et se rabattait en dedans comme pour pénétrer dans le crâne. Ce paysan s'était retiré dans les bois pour cacher cette difformité monstrueuse, et y travaillait aux charbonnières Un jour que le maréchal de Lavardin allait à la chasse, ses gens ayaijt vu ce paysan qui s'en- fuyait, coururent après; et comme il ne se dé- couvrait point pour saluer leur maîtro, ils lui arrachèrent son bonnet, et ainsi aperçurent cette corne. Le maréchal fit venir cet homme à la cour, le présenta à Henri lY, et il fut donné en spectacle à Paris à tout le monde. Désespéré de