2^(5 DB LA SAlGNÉEi tiou et la distribution des nerfs sont irrcgulières ; qu'au lieu d'être placés derrière la veine, comme ils le sont ordinairement, ils se trouvent quel- quefois devant elle ou sur les côtés, et que d'ail- leurs on ne peut point reconnaître leur position par le toucher, il arrive souvent que, malgré toutes les précautions possibles pour les éviter , on en blesse quelqu'un. Cela peut arriver au Chi- rurgien le plus instruit en anatomie, comme à celui qui a le moins d'habileté et le moins de con- naissances anatomiques : ainsi, il y aurait pres- que toujours de l'injustice à mettre sur le compte de l'opérateur un accident qui tient à des circon- stances qu'il est impossible de prévoir. Toutefois cet accident sera toujours beaucoup moins à craindre, si, comme nous venons de le dire, on a l'attention de ne point percer la veine de part en part, et si on l'ouvre suivant sa longueur, quand on le peut, au lieu de la couper eu travers. J. Hunter ne partage point l'opinion généra- lement reçue sur la cause de l'inflammation vio- lente qui accompagne quelquefois la saignée. 11 pense que tous les accidens inflammatoires occa- sionnés par cette opération dépendent de l'in- flammation de la membrane interne de la veine. Il a souventobservécetétatinflammatoiredela veine dans des chevaux qui étaient morts des accidens causés par une saignée, et ilatrouvé la membrane interne de la veine enflammée, non-seulement dans le voisinage delà partie qui avait été ouverte, mais quelquefois tout le long de son cours, et même jusqu'au cœur. Il a vu aussi quelques exemples d'une affection semblable dans le corps humain, entr'autres, celui d'un malade qui vint à l'hôpital Saint-Georges, pour s y faire traiter d'une inflammation du bras droit par suite de la