DU SÉTON, DES CAUTÈRES, CtC. tion qii'die a éprouvée diminue peu-à-peu et cesse entièrement dans l'espace de deux à trois jours, quelquefois môme plus promptement. Quanc. l'inflammation de la peau, causée par l'ac- tion de la moutarde, est portée à un degré tel qu'après que le sinapisme est enlevé le malade éprouve encore une forte douleur, on doit com- battre l'inflammation, si elle n'est plus néces- saire à la maladie pour laquelle on a employé le sinapisme, avec des fomentations ou des cata- plasmes émolliens et anodins. Si le sinapisme a fait naître une ou plusieurs ampoules, il faut y faire une simple piqûre pour donner issue à la sérosité, et couvrir la partie avec un linge ou un morceau de papier brouillard enduit de cérat. Le même pansement convient lorsqu'une petite escarre s'est formée, ou lorsqu'il y a eu simple- ment excoriation de la peau. Si l'endroit où le sinapisme a été appliqué de- venait le siège d'une gangrène qui occupât toute l'épaisseur des tégumens , comme cela s'est vu quelquefois sur des sujets attaqués d'une fièvre de mauvaise nature, il faudrait employer les moyens auxquels on a ordinairement recours dans la gangrène de cause interne. 11 y a, sinon identité parf^ûte, au moins ex- trême analogie entre l'action des sinapismes et celles des vésicatoires préparés avec les mouches cantharides. Cependant leurs effets ne sont pas absohmient les mêmes : les uns et les au tres pro- duisent quelque temps après leur application, de l'irritation, de la douleur, de l'inflammation, des ampoules ou vessies remplies de sérosité, et une excitation générale ; mais tous ces effets sont amenés beaucoup plus promptement par les si- napismes que par les vésicatoires. L'action de la