LOCALE OD CAPILLAIRE. 509 OÙ elle commencera à être trop abondante, en mettant en usage les moyens les plus propres à l'arrêter et à l'empêcher de reparaître ? Com- bien de fautes ne commettent pas tous les jours sur ce point les femmes dont nous parlons ! Article II. De la Saignée locale par les Fentoases. On a donné le nom de ventouse à un petit vaisseau, ordinairement de verre, en forme de cloche, dont l'ouverture beaucoup moins large que le fond, est arrondie, unie et polie, afin qu'elle puisse s'appliquer exactement à la peau, et que son application ne soit pas douloureuse. On se sert de ventouses pour attirer le sang vers la peau, ou pour en faciliter la sortie par des sca- rifications qu'on y fait. Lorsqu'on veut en faire usage, on y raréfie l'air, ou pour mieux dire, on l'y consume , au moyen de la chaleur, et on applique sur-le-champ la ventouse à l'endroit que l'on veut ventouser ; ou bien encore, après avoir placé la cloche sur cette partie, on enlève l'air dont elle est remplie avec une pompe aspirante qui s'adapte à une ou- verture dont le sommet de la ventouse est percé. On distingue les ventouses en sèches et en humides. On nomme ventouse sèche, celle après laquelle on ne fait point de scarifications ; elle a pour objet de produire une dérivation et de porter le sang du centre à la circonférence. Quand on incise le lieu ventousé , les ventouses sont appelées humides ou scarifiées ; elle servent non seulement à attirer le sang vers Textérieur , mais aussi à lui donner issue, oik à faire une saignée locale. /