4 DES MALADIES meur croît d'une manière lente, graduelle, et, lorsqu'elle a pris un volume médiocre, elle cesse de grossir. Cependant il arrive quelquefois qu'elle parvient à un volume considérable; elle devient alors incommode en gênant les mouvemcns de la partie et les rendant pénibles et douloureux. Le diagnostic du ganglion présente rarement de la difficulté. La situation de la tumeur, sa forme, sa rénitence, sa couleur, son insensibi- lité, sa mobilité plus ou moins marquée, ne laissent aucune incertitude sur sa nature. Le ganglion se dissipe quelquefois de lui-même ; mais cette résolution spontanée est extrêmement rare. Moinichen a vu un ganglion qui disparais- sait aux approches des couches, et qui revenait ensuite. « Je connais, dit-il, une dame, mère de plusieurs enfans, quia, depuis plusieurs années, sur le poignet, un ganglion de la grosseur d'une noisette, sans douleur, lequel disparaît de Im- même toutes les fois qu'elle est près d'accoucher. Quelques jours avant son terme, elle s'aperçoit que cette petite tiimVar diminue peu-à-peu, au point de ne plus laisser qu'une petite marque autour, semblable à une ecchymose qui se dis- sipe aussiàla fin; et c'est ce qui lui annonce que son travail va commencer. Elle a fait plusieurs fois la même remarque. La seconde semaine après ses couches, ce ganglion qui paraissait entière- ment effacé, commence à reparaître et parvient insensiblement à la grosseur qu'il avait aupara- vant. » ( 1 ) . Les remèdes topiques, la compression, 1 in- cision et l'extirpation : tels sont les moyens qui (0 Actes de Copenhague, ann. 1671 et 1672 , Obs.