DU SÉTON , DES CAUTÈRES , Clc. 567 facer. On appelle ce vésîcatoire, vésicatoire vo~ lant. sans doute parce qu'on en applique presque toujours plusieurs l'un après l'autre dans le voi- sinage de l'endroit où le premier a été placé Lorsqu'on veut faire suppurer le vésicatoire on coupe l'épiderme à la circonférence de la ves- sie et on l'enlève; mais comme les houpes ner- veuses de la peau se trouvent alors à nu, et que 1 application des substances les plus douces sur cette surface toute nerveuse cause beaucoup de douleurs si l'on a affaire à un malade chez lequel la sensibilité soit très-grande, il vaut mieux atten- dre jusqu au lendemain pour ôter l'épiderme. loutefois quelque grande que soit la sensibilité du malade , s il est dans un assoupissement léthargique, il faut arracher l'épiderme sur le champ. Soit qu'on ait enlevé cette pellicule ou non on panse la plaie de la manière sui- vante. On taille un morceau de linge de la forme du vésicatoire, mais un peu plus grand ; on étend du beurre frais sur ce linge , ensuite on le couvre d'une feuille de poirée amortie dont les cotes ont été enlevées ou aplaties, e^ qu on couvre aussi de beurre frais. De cette ina- niere on a une espèce d'emplâtre composé d'un morceau de linge , d'une feuille de poirée et de deux couches de beurre dont l'une est sur t feuille de poirée et l'autre entre cette feuille et le linge et les colle l'une à l'autre. On applique cet emplâtre sur la plaie, on le couvre d'unTcom! presse phee en quatre, et le tout est assujetti avec nn bandage approprié à la forme de la partie Si , Ion cramt que l'emplâtre ne se dérange, on le maintient avec deux ou trois bandelettes a Jlu tmatives. Si l'on n'a point des feuilles de poirée dune grandeur égale à celle de la plaie, ^on e,!