52 DES MALADIES tinue à tirer les anses, jusqu'à ce qu'on soit par- Tenu à donner aux doigts une direction parallèle à celle de la petite planche. Lorsqu'on est arrivé à ce point, on s'en tient là, si les doigts étaient adliérens à la paume de la main; mais s'ils étaient adhérens à sa face dor- sale , il ne suffît pas de les avoir ramenés à leur extension naturelle, il faut encore les porter vers la flexion le plus qu'il est possible. On remplit cet objet en employant une planchette dont les doigts sont tronqués. On garnit ces extrémités tronquées de pelottes sur lesquelles les doigts trouvent un point d'appui, pendant que les anses, placées sur leur convexité, les ramènent vers la paume de la main ; on a soin de placer sur cette convexité des morceaux de cuir, pour empêcher que les anses des rubans ne rouvrent les cicatrices. On attache les extrémités de ces anses à des ganses , ou à de petites chevilles de bois placées plus en arrière sur la planchette. On pourrait aussi se servir, pour remplir le même objet, d'un moyen imaginé par Fabrice de Hildan (i), et qu'il employa avec succès sur un enfant de quatorze mois, dans un cas semblable à celui que nous supposons ici. Ce moyen con- siste en une planchette de trois doigts de large^ d'une longueur suffisante pour s'étendre du poi- gnet jusqu'au coude; cette planchette est garnie sur une de ses faces , près de l'extrémité qui doit correspondre au poignet, d'un petit bâton rond, épais d'un pouce, placé en travers et qui lui est fortement uni. Ce bâton est percé en quatre en- droits pour recevoir des espèces de chevilles en bois. La planchette a aussi deux boucles et deux (l) Cent, l, ohs. 83, ,oS-