DU SÉTON, DES CAUTÈRES, etc. 377 mais les membres, et particulièrement les mem- bres mférieurs, sont les endroits où l'on fait le plus souvent cette application. En général on choisit dans chaque membre le lieu où la peau est plus mince et plus fuie. Ainsi à la cuisse et à la jambe, on place les sinapismes sur la face in- terne do ces parties; au pied , sur sa face supé- rieure et même sur sa face inférieure, sans doute parce que la peau de cette région est très-sensible, quoique l'épiderme y ait beaucoup d'épaisseur; au bras, on place les sinapismes sur sa face in- terne, et à l'avant-bras sur sa face antérieure. On a quelquefois des raisons particuhères pour ap- pliquer les sinapismes sur d'autres régions du corps. Ainsi on les place sur les articulations lors- qu on se propose de rappeler sur ces parties la goutte qui les a abandonnées pour se porter sur quelque organe intérieur. On les applique aussi flans quelques cas sur les tégumens qui couvrent lin endroit douloureux; sur les lombes, par exemple, ou sur le côté de la poitrine, dans le lumbago ou la pleurodynic. Lorsque la partie sur laquelle un sinapisme doit être posé, est garnie d une grande quantité de poils, il convient de la raser Cette précaution est moins nécessaire ici que dans 1 application des vésicatoires ; cepen- dant on ne doit point la négliger, parce que les poils, lorsquils sont très-épais, s'opposent à 1 action du topique. Lorsque la pâte faite avec la poudre de mou- tarde et le vinaigre est préparée, on l'étend sur un morceau de linge de grandeur convenable, dont on replie les bords sur la pâte, et on applil que cette espèce de cataplasme sur la partie • on la couvre d'une compresse et on l'entoure avec une bande.