DU PIED. vellent, et pour les faire cesser on est obligé de recommencer le traitement. Le troisième pro- cédé , c'est-à-dire l'ablation du bourrelet qui s'élève au-dessus de l'ongle, promet des résultats plus certains , pourvu qu'on l'enlève entière- ment. Ce procédé, que l'on a donné comme nouveau dans ces derniers temps, est recom- mandé par AmbroiseParé qui dit l'avoir employé plusieurs fois avec un plein succès. Guy de Chauliac conseille de placer une lame de plomb entre l'ongle et la chair, pour tenir le premier élevé et comprimer la seconde. De- sault avait adopté cette méthode; mais au lieu d'une lame de plomb , il se servait d'une plaque de fer-blanc longue d'un pouce et demi, large de trois à quatre lignes. 11 introduisait l'extré- mité de cette plaque légèrement recourbée sous la partie de l'ongle qui entre dans la chair, et il la soulevait en abaissant l'autre extrémité de la lame qui représente alors un levier du premier genre, auquel le bourrelet formé par les chairs sert de point d'appui. On avait soin auparavant de couvrir ces chairs avec une compresse enduite de cérat, afin de les garantir de l'impression immédiate du fer-blanc. On recourbait ensuite la plaque sous l'orteil, de haut en bas d'abord, puis de dedans en dehors, et on la fixait au moyen d'une petite bande. On renouvellait le pansement tous les deux ou trois jours, et on continuait l'usage de la plaque jusqu'à ce que le bourrelet fut complètement alFaissé, et que la partie de l'ongle qui entrait dans les chairs eut quitté sa direction vicieuse et pris assez d'accrois- sement pour recouvrir entièrement le bourrelet, ce qui n'avait lieu ordinairement qu'au bout de deux ou trois mois.