334 ^'^ SÉTON, DES CAUTÈRES, CtC. jours, afin que la compression exercée sur la boulette puisse former un trou suffisant, et que la plaie étant déjà bien humectée, on puisse la tirer aisément. On remplace la boulette de char- pie par un gros pois sec, ou par une petite boule d'iris que l'on soutient avec du sparadrap de diachylon gommé. En peu de jours le petit ulcère se trouve formé et fournit une humeur purulente. Beaucoup de praticiens préfèrent cette manière d'ouvrir les cautères, parce qu'elle est plus courte, qu'elle cause peu de douleur, et qué la suppuration s'établit fort promptement. Mais la plupart des malades ont de la répugnance pour l'instrument tranchant, et les cautères établis par incision ayant une tendance singulière à se fer- mer, parce qu'il y a seulement écartement des parties, sont en général plus douloureux que ceux qu'on ouvre avec les caustiques qui font un trou avec perte de substance , dont les bords sont plus faciles à tenir écartés que ceux d'une simple incision. . La cautérisation est la méthode qu'on emploie le plus ordinairement pour ouvrir les cautères. Les anciens se servaient d'un fer rougi au feu pour désorganiser la peau et former une escarre dont la chute laissait un ulcère dans lequel on mettait un pois. Cette méthode effrayante pour les malades est depuis long-temps abandonnée. Cependant elle opère des effets plus prompts et plus efficaces que la simple incision, les douleurs très-vives que cause la brûlure ne pouvant man- quer d'exciter une puissante révulsion. Mais on trouve peu de personnes qui veuillent se sou- mettre à l'application du fer rouge, tandis qu'il n'en est presque aucune qui se refuse à l'emploi des caustiques. La pierre à cautère ou potasse