i44 DE l'amputation don ombilical. On ne doilpas craindre, dit Paré, de tirer avec les vaisseaux quelque portion de la chair des muscles ; il ne peut en arriver aucun accident, et l'union des vaisseaux se fera mieux et plus sûrement que s'il n'y avait que le corps des vaisseaux compris en la ligature. Si celle-ci venait à manquer et que l'hémorragie reparût, on devait faire une seconde ligature : mais alors le bec-de-corbin ne pouvait pas être employé ; il fallait nécessairement avoir recours à l'aiguille, et pendant qu'on disposait les choses nécessaires, on suspendait le cours du sang en serrant le membre avec un lien , comme avant l'opération, ou mieux encore en le faisant saisir à deux mains par un aide qui pressait fortement avec ses doigts sur le trajet de l'artère principale. L'ai- guille dont Paré se servait pour faire cette se- conde ligature avait quatre pouces de longueur environ ; elle était bien tranchante et enfilée d'un fil en trois ou quatre doubles. Ayant bien exa- miné le trajet du vaisseau, il piquait sur la peau, un pouce plus haut que la plaie ; il enfonçait l'ai- guille au travers des chairs, un demi-pouce à côté du vaisseau, et la faisait sortir un peu plus bas que son orifice ; il repassait sous le vaisseau par le dedans de la plaie, afin de le comprendre avec quelque peu de chair dans l'anse du fil, et faisait sortir l'aiguille à un travers de doigt de la première ponction faite sur les tégumens. Il mettait entre ces deux points une compresse assez épaisse, sur laquelle il liait les deux extrémités du fil, dont l'anse passait sous le vaisseau. Paré avait donc deux manières de pratiquer la ligature des vaisseaux. Dans l'une, qu'on a nom- mée immédiate, il saisissait les vaisseaux avec une pince, les tirait liors des chairs et les étrei-