1^4 DES CORNES nal de Médecine qui nous l'a fourni en contient plusieurs autres semblables. Nous-mêmes, nous avons vu une afFection cancéreuse delà pôr- tion de peau sur laquelle une corne était implantée. Un homme âgé de 4o ans environ, portait depuis plusieurs années, sur la partie moyenne de la joue gauche, une excroissance cornée, longue d'un pouce environ, pointue, recourbée à son extrémité, et dont la base n'avait pas plus de trois lignes de diamètre. La portion de peau sur laquelle cette base était assise s'en- gorgea, s'épaissit, devint squirrheusc et enfin carcinomateuse. Le malade y éprouvait de fré- quens élancemens. Je cernai avec un bistouri la peau cancéreuse, et je l'enlevai avec la corne. La plaie, au fond de laquelle on voyait le tissu cellulaire graisseux parfaitement sain, ne tarda pas à être guérie ; mais trois mois après, la cica- trice se gonfla, s'endurcit, et le cancer se renou- vella. Je pratiquai une seconde opération qui ne fut pas plus heureuse que la première. Je cessai alors de voir le malade, et j'ignore ce qu'il ©et devenu. Quoique les cornes de la peau ne soient point dangereuses par elles-mêmes, cependant, comme le derme sur lequel elles sont implantées a une tendance remarquable à devenir cancéreux ; que ces excroissances sont un objet de difformité lors- qu'elles sont situées à la tête, et que dans les autres régions du corps elles sont gênantes, incommodes en heurtant contre les parties voisines, on ne doit pas hésiter à en débarrasser les malades j en les extirpant avec la peau qui leur sert de base. L'expérience a appris que cette opération n'est point dangereuse, et qu'elle réussit toujours lorsqu'elle est j^ratiquée de bonne heure, et avant