DES MEMBRES. lij^ Dans l'amputation sur la continuité des os, on coupe les parties molles circulairement et per- pendiculairement à l'os, ou on les coupe oblique-- ment en conservant^ un ou plusieurs lambeaux. Dans l'un et l'autre cas, le procédé opératoire est différent à la cuisse, à la jambe, au bcas et à l'avant-bras. De l'Amputation circulaire de lu Cuisse. L'appareil nécessaire pour cette opération con- siste en un couteau droit d'une longueur pro-- portionnée au volume du membre , un bislouri, une compresse plus longue que large, fendue à sa partie moyenne dans la moitié de sa longueur, une scie, une pince à dissection, une aiguille courbe, des fils cirés de différentes grosseurs, des bandelettes agglutinatives, de la charpie, cinq ou six compresses larges de trois travers de doi^t, longues d'un pied et demi environ et deux bandes roulées, larges de trois travers de doigt, et dont l'une doit avoir six à huit aunes , et l'autre quatre à cinq aunes, plusieurs éponges fines et de l'eau tiède. On doit aussi se munir d'un tourniquet de Petite ou mieux encore d'un tourniquet inguinal. Celui-ci consiste en une ceinture semblable à celle des brayers ordinaires , dont la plaque est garnie d'un écrou que traverse une vis, au moyen de laquelle une pelotte mobile peut eh être écartée ét s'enfoncer sur l'artère avec une force suffi- sante pour y suspendre le cours du sang. 11 n'y a point de lieu fixe pour l'amputation de la cuisse : ce membre doit être coupé aussi bas que la maladie le permet, afin de diminuer les dangers de l'opération, qui sont d'autant plus grands que le membre est emporté plus près du 10..