ET DES TENDONS.Ai 91 tioli des muscles aux parties que ces organes font mouvoir, les tendons avaient besoin d'une force considérable et proportionnée au degré de cette action qui, dans certaines circonstances est ex- trêmement forte. Cette force, les tendons la doi- vent à la densité de leur substance, au grand nombre de fibres qui, placées parallèleiment les unes à côté des autres et unies ensemble par un tissu cellulaire très-serré, supportent toutes en même temps la traction exercée par le muscle lorsqu'il se contracte. Quelque gros et quelque forts que soient les tendons relativement au vo- lume des muscles auxquels ils appartiennent, quel que soit le nombre des fibres qui composent ces tendons, ils peuvent se rompre dans une con- traction violente et subite de ces muscles. Il est même d'observation que les tendons les plus gros et les plus forts sont ceux qui se rompent le plus souvent; sans doute, parce que les muscles qui les mettent en action ont une quantité prodigieuse de fibres, et que dans certaines circonstances, Us doivent pour s'acquitter de leurs fonctions déployer toutes leurs forces contractiles. C'est en effet dans une contraction musculaire violente que les tendons se rompent, lorsque la partie que le muscle est destiné à mouvoir offre une résistance que ne peut surmonter cette contrac- tion. Le mécanisme de cette rupture est donc semblable à celui de la rupture d'une corde pla- cée entre une puissance et une résistance qvie la première ne peut surmonter : mais les circon- stances dans lesquelles les tendons se cassent sont différentes pour cfiacun d'eux , comme nous al- lons le dire en traitant de la rupture des tendons en particulier.