DE LA SAIGNÉE. Saignée à la veine basilique. Ce malade ne resta que huit jours à l'hôpital : il y mourut soudai- nement. La dissection du bras fit voir une phlé- bite qui s'étendait de la piqûre faite par la lan- cette, jusqu'à l'aisselle. Vers le milieu du bras, la veine était en suppuration, et dans un autre point, elle offrait une iilcération et une division en deux parties. Chaque bout, irrégulier et fes- tonné, se terminait à l'abcès : les parois de la veine avaient acquis beaucoup d'épaisseur, et la surface interne de ce vaisseau, à quelque dis- tance au-dessus et au-dessous de la plaie, était tellement couverte de lymphe coagulable, que son canal s'en trouvait obstrué, en sorte que le sang n'y pouvait plus passer : enfin, dans plu- sieurs points, il existait de véritables adhérences. Plusieurs branches des veines voisines se trou- vaient également imperméables, et les membra- nes de l'artère étaient affectées par l'effet de leur contiguïté avec la partie malade. Depuis Hunter^ des faits semblables en assez grand nombre ont été observés tant en Angleterre qu'en France, par des Chirurgiens d'un mérite et d'une véracité re- connus : ainsi, il nous semble qu'on ne peut pas douter que la phlébite ne puisse être quelque- fois le résultat de la saignée ; mais il est bien douteux qu'elle soit la véritable, ou du moins, l'unique cause de ces graves accidens, de ces in- flammations extrêmes qui accompagnent quel- quefois la saignée. Il est probable que dans la plupart des cas, cette cause est la piqûre d'un filet nerveux, et que l'inflammation de la veine n'est que la conséquence des accidens détermi- nés par la lésion du nerf. En effet, la plupart des malades chez lesquels ces accidens sont arrivés , ont éprouvé, au moment de la piqûre^ une dou-