2-^4 DE LA SAIGNÉE. malade l'a dérangé en se servant trop tôt de son bras. On combat cette inflammation légère, en couvrant la plaie avec un emplâtre d'onguent de la.mère ou de cérat sur lequel on pose un cata- plasme émollient; s'il se forme un petit abcès , on en fait l'ouverture, si le pus n'a pas une issue libre par la plaie de la saignée. L'inflammation qui s'étend au loin, et qui de- ■fvient très-vive , ne suit pas toujours la même marche, et ne présente pas toujours les mêmes phénomènes. Le plus ordinairement, dès le pre- mier ou le second jour de la saignée, il survient de la tension et u^n peu d'enflure autour de la plaie dont les bords se dm^cissent, s'enflamment, et en moins de vingt-quatre heures, il commence acoujerde la sérosité rousse ou jaunâtre par l'ou- verture. Si ces premiers symptômes ne cèem- pas aux moyens antiphlogistiques que l'on dent ploie pour les combattre, les lèvres de la plaie continuent à se gonfler et à se durcir; le gonfle- ment et la tension s'étendent plus ou moins loin à l'avant-bras, au bras, et même à l'épaule, et sont accompagnés d'une douleur très-forte; une rougeur érysipélateuse se répand sur tout le mem- bre ; le pouls est dur et fréquent, la soif ardente ; il survient des soubresauts dans les tendons, quel- quefois il se manifeste des affections convulsives et même le tétanos ; et si l'on ne parvient à arrêter promptement les progrès du mal, il pourra se terminer par la gangrène du membre, et la mort du malade. Dans certains cas, l'inflammation se développe, pour ainsi dire, subitement, et ses progrès sont si rapides , qu'en deux ou trois jours , quelque- . fois même en vingt-quatre heures, elle cause la mort. Une dame dont parle Dionis, mourut trois