124 DE LA RUPTURE DES MUSCLES sullats, comme on peut le voir par l'observation suivante. Un homme tomba, les deux Jambes pliées sous lui, et se fit une rupture incomplète des fibres tendineuses qui s'attachent à la rotule gauche, et une rupture complète du tendon qui s'attache au bord supérieur de la rotule droite, laquelle se déplaça et fut portée en dehors vers la tête du péroné. La douleur et le gonflement exigèrent d'abord l'application des cataplasmes. La rotule droite fut replacée et les deux jambes maintenues pendant quarante jours dans une grande extension. Ce terme expiré, le malade fit d'abord quelques pas en se soutenant sur des béquilles ; ensuite il marcha à l'aide d'une canne : enfin, dix-huit mois après son accident, la pro- gression était si facile, que cet homme put se procurer le plaisir de la chasse (i). J'ai observé une rupture du tendon des muscles extenseurs de la jambe, dont le malade a guéri parfaitement. Un jeune homme de vingt à vingt- deux ans perdit l'équilibre en patinant sur la glace, et fut en danger de tomber à la renverse; dans l'effort qu'il fit pour ramener le corps en avant, il se rompit le tendon des muscles ex- tenseurs de la jambe droite : il tomba pourtant et se fractura le fémur du même côté dans sa partie moyenne. On le porta à l'hôpital de la Charité. On sentait au-dessus de la rotule un vide d'un travers de doigt qui augmentait lors- qu'on fléchissait la jambe et qui diminuait quand on l'étendait. Dans le traitement de cette double maladie j'eus l'attention de placer sous la jambe des coussins de balle d'avoine assez épais pour mettre la jambe dans la plus grande extension (i) Mélanges de Chirurgie, par Saacerotlc , p. 4o6.