50 DES MALADIES entre eux, sans être privés de leurs mouvemens de flexion et d'extension, on détruit l'adhérence avec un bistouri mince qu'on fait glisser entre les doigts, et on les sépare successivement les uns des autres dans toute leur longueur. Pour em- pêcher qu'en guérissant ils ne se collent de nou- veau , on les entoure, chacun séparément, avec une bandelette enduite de cérat. Si les doigts sont adhérens à la paume de la main par une espèce de bride en forme de faux, on incise cette bride dans toute son épaisseur : une seule incision suffit ordinairement lors- que la bride est peu longue, et que le doigt est uni seulement à la paume de la main ; mais quand la bride a beaucoup de longueur, et sur- tout quand l'adhérence a lieu, non-seulement entre la peau du doigt et celle de la paume de la main , mais encore entre la peau qui recouvre chacune des phalanges, on est obligé de faire phisieurs incisions : en général, on doit les mul- tiplier autant qu'il est nécessaire pour étendre complètement les doigts. En faisant ces incisions on doit éviter d'intéresser les tendons et même de les mettre à découvert, afin d'en prévenir l'ex- foliation. Lorsque les doigts sont collés immédiatement dans toute leur longueur contre la paume ou contre le dos de la main, et en même temps unis entre eux par leurs faces latérales, on isole chaque doigt séparément de la face palmaire ou dorsale de la main et des doigts voisins, au moyen d'un bistouri convexe. En pratiquant cette dissection, qui est longue et pénible, surtout lorsque les doigts sont tellement collés à la main qu'on a de la peine à en saisir l'extrémité, c'est alors surtout qu'il faut ménager les tendons.