Î08 DE LA RUPTUKK DES MUSCLES parallèlement à l'axe du membre sur lequel il les couche ; et pendant que deux aides les fixent, il fait, avec la bande roulée inférieure, des do- loires en montant jusqu'à la partie supérieure de la jambe, pour arrêter l'extrémité supérieure de la longuette inférieure; afin que cette extré- mité soit fixée plus solidement, il a soin de la renverser plusieurs fois comme il l'a fait pour le bout inférieur. Le Chirurgien emploie la bande roulée supérieure en doloires sur la partie infé- rieure de la jambe et sur le pied pour fixer l'ex- trémité inférieure de la longuette supérieure, qu'il renverse plusieurs fois de devant en arrière et puis dans le sens contraire sur la plante du pied , en couvrant chaque renversé d'un circu- laire afin que la longuette ne glisse point. Ce bandage est très-propre, comme on voit, à maintenir le pied dans l'extension et la jambe dans la flexion ; mais comme il est très-sujet à se relâcher, et qu'alors il ne remplit pas exacte- ment l'objet qu'on se propose, on peut, en pla- çant une attelle de bois sur la partie antérieure inférieure de la jambe el sur le âos du pied , empêcher les mauvais effets de Ce relâchement. On rend la compression de l'attelle égale sur tous les points en remplissant ceux qui présentent (quelques enfoncemens avec des coussinets âe coton. Au reste, quel que soit le moyen que l'on emploie pour tenir le pied dans l'extension, ce mouvement ne doit pas être porté au delà du degré nécessaire pour mettre les deux bouts du tendon en contact immédiat. Une trop forte ex- tension aurait plusieurs inconvéniens : elle serait douloureuse , peut-être même insupportalile ; elle rendrait, par la suite, le retour du pied à sa direction naturelle long et difficile; elle pourrait