DES MEMBRES. 2oS le second volume des Mémoires de l'Académie de Chirurgie, sans doute parce que la première description de cette opération se trouve dans les Observations de Le Dran, qui dit l'avoir trouvée parmi les papiers de son père. La maladie pour laquelle Le Dran pratiqua cette opération était ime exostose avec carie et vermoulure, qui s'é- tendait depuis la partie moyenne jusqu'à la tête de l'humérus. Voici de quelle manière il fit l'am- putation en présence de plusieurs de ses con- frères : il passa d'abord de la partie antérieure du bras à la postérieure, le plus près possible de l'aisselle qu'il pût, une aiguille droite enfilée d'un fil fort, en plusieurs doubles et ciré , raclant l'os avec l'aiguille ; il embrassa avec cette liga- ture les vaisseaux, toutes les chairs et la peau qui les couvre. Il mit une petite compresse entre les deux chefs de la ligature, et il les serra le plus qu'il lui fut possible. 11 reconnut que les vaisseaux étaient bien pris parce que le pouls cessa de battre. Pour lors, avec un couteau droit et étroit, il coupa la peau et le deltoïde trans- versalement jusqu'à l'articulation , où il coupa de même le tendon du muscle sus-épineux et le ligament orbiculaire. L'articulation ouverte autant qu'il était néces- saire , l'aide qui tenait le bras fit sortir l'os de la cavité de l'omoplate, en le poussant en haut, ce qui donna à Le Dran la facilité de passer son couteau entre l'os et les chairs ; il le fit couler de haut en bas, en tenant toujours le tranchant un peu tourné du côté de l'os ; ainsi il descendit peu à peu , et coupant ce qui se trouvait sur son chemin, jusqu'au-dessous de l'endroit où il avait fait la ligature des vaisseaux. Il acheva l'opéra- tion en divisant le reste des chairs. Comme il