DES MEMBRES. ' 2l5 Mlis dans l'opération dont nous parlons, il y aurait de Fimprudence à compter sur la com- pression exercée par un aide devant la clavicule, pour intercepter le cours du sang dans 1 artère axillaire, parce que le moindre mouvement de l'épaule suffirait pour rendre la compression inefficace. On ne pourrait l'exercer avec succès qu'en se servant du tourniquet imaginé par Dabi, qui en a donné la description et la figure dans une thèse qu'il a soutenue à Gottingue, en 17O0, sous la présidence de Yogel. On trouve aussi a description et la figure de ce tourniquet dans le tome XXYIIÏ du Journal de médecine. L'appareil nécessaire pour l'amputation du bras dans farticle, consiste en un couteau droit dont la lame doit avoir au moins sept pouces de long, un bistouri droit à pointe mousse , des pinces à dissection, des fils cirés de différentes grosseurs, des bandelettes agglutinatives, de a charpie, des compresses et une bande longue de huit cà neuf aunes roulée à deux globes. Le malade est assis sur une chaise, la tete ap- puyée contre la poitrine d'un aide, l'artère axil- laire est comprimée ; le bras élevé autant que la maladie le permet, est soutenu par un aide. On commence par former le lambeau postérieur, ce qui peut être fait de deux manières : 1.° en en- fonçant perpendiculairement le couteau dans le milieu du bord supérieur du deltoïde, le faisant glisser sur le côté externe de la tète de l'humérus, et sortir devant le bord postérieur de l'aisselle , et le poussant ensuite en bas entre l'os et le del- toïde, jusqu'à l'endroit où l'on juge à propos de terminer le lambeau , ce que Ton fait en coupant les parties de l'intérieur vers l'extérieur; 3." en pratiquant avec le couteau à la peau et aux