DE LA MAIN. 55 taire du doigt, et il arrive souvent qu'il ne ré- clame les secours de l'art que lorsqu'ils ne peu- vent plus lui être utiles. En effet, l'incurvation du doigt par suite d'une plaie transversale, ou de la rupture du tendon de son muscle exten- seur, négligée et ancienne, est sans ressource : heureusement elle est peu considérable , ne rend pas le doigt très-difforme, et ne nuit presque pas à l'exercice de ses fonctions. Lorsque les muscles extenseurs des doigts sont paralysés, ceux-ci, entraînés par leur propre poids et par la rétraction des muscles fléchisseurs, ne peuvent être étendus volontairement, et leurs fonctions sont impossibles : dans ce cas, on peut suppléer à l'action des muscles paralysés par celle d'une machine qui tend sans cesse à relever les doigts à mesure que la contraction des muscles fléchisseurs cesse. M. Delacroix, habile mécani- cien, que nous avons eu occasion de citer dans le premier volume de cet ouvrage, a construit une machine de cette espèce pour un maître de forté-piano qu'une paralysie des muscles exten- seurs des doigts privait de son état ; elle a si bien réussi que cet homme a pu reprendre sa profes- sion , et l'exerce encore^ Les doigts, et particulièrement les trois der- niers, sont sujets à une flexion permanente, in- volontaire , à laquelle on a donné le nom de con- tracture , et que quelques auteurs ont appelée en latin crispatura tendinum. Cet état est souvent une infirmité de la vieillesse; on l'observe quel- quefois chez les adultes, jamais chez les jeunes sujets. Les doigts se fléchissent peu-à-peu, et on perd la faculté dé les étendre à volonté : les ten- tions des muscles fléchisseurs soulèvent la [)eau qui se fronce en travers, s'épaissit, s'endurcit et