56o DU SÉTON, DES CAUTÈRES, Ctc. A l'égard de l'endroit où le inoxa doit être placé par rapport au siège de la maladie pour laquelle on a recours à ce moyen, cet endroit est diffé- rent suivant la nature de cette maladie : s'agit-il d'une affection rhumatismale? il faut mettre, autant que cela est possible, le cylindre de coton sur le lieu même où la douleur se fait sentir, ou dans l'endroit le plus voisin. Est-il question d'une paralysie dont la cause est très-probablement mobile et susceptible de déplacement ? on doit placer le moxa le plus près possible de l'origine des nerfs qui portent le principe du mouvement dans les parties paralysées, et, quand cela n'est pas possible, sur le trajet des nerfs dont les filets communiquent avec les nerfs de la partie af- fectée, etc. 11 n'entre point dans notre plan de parler des diverses maladies dans le traitement desquelles le moxa a été vanté comme un moyen très-effi- cace. Nous noiis bornerons à dire, i.° que le moxa ne doit être employé que dans les maladies chroniques; 2." qu'il convient particulièrement dans les affections rhumatismales anciennes et opiniâtres, soit qu'elles aient leur siège à l'exté- rieur, dans les membres ou dans les parois des cavités , soit qu'elles résident dans les viscères que ces cavités contiennent : car il ne faut pas croire que le rhumatisme n'attaque que les par- lies extérieures du corps; des faits nombreux prouvent incontestablement qu'il affecte souvent aussi les organes intérieurs ; 3." que le moxa peut être employé aussi dans l'épilepsie, la goutte se- reine, la paralysie, les névralgies, lorsqu'il est infiniment probable que ces maladies dépendent d'une cause mobide fixée sur le cerveau, la moelle épinière ou les nerfs ; mais comme dans ces diffé-