10 DES MALADIES augmentant. Dix-huit mois après , il se fit à la partie interne de la main une ouverture par où 11 sortait tous les jours du pus et de la sérosité, et cependant la tumeur ne laissait pas de grossir encore; les doigts de cette main étaient toujours plies et ne se pouvaient étendre. Enfin j au bout de deux ans la malade se résolut à se faire ouvrir la tumeur ; M. Sivert , chirurgien j fit l'opéra- tion. Il ne sortit de matière liquide qu'environ deux cuillerées de sérosité gluante, mêlée d'un peu de pus blanc et épais ; tout le reste était so- lide , et c'étaient environ deux cents petits corps blancs , ronds et oblongs , assez semblables à des faséoles, longs peut-être de quatre lignes et largesr de deux, sans cavité , tous de même substance , recouverts d'une membrane assez solide et fort adhérente, à moins qu'on n'employât la macé- ration pour la séparer. Quelques-uns de ces grains avaient un pédicule par où ils auraient pu être attachés à quel qu'autre corps (0. » Une femme portait à la partie antérieure du poignet une tumeur large, plate, molle, indo- lente et sans changement de couleur à la peau ;. elle avait une tumeur semblable dans la paume de la main. Si l'on comprimait la tumeur du poignet, celle de la main devenait plus saillante, plus tendue, et réciproquement. Ces deux tu- meurs n'en formaient réellement qu'ime, divisée en deux parties, qui communiquaient entre elles derrière le ligament annulaire antérieur du carpe ; ensorte que lorsqu'on en pressait une, l'humeur qu'elle contenait passait dans l'autre. Ce passage était accompagné d'un bruit sourd qui paraissait dépendre du glissement de petits corps étran- (i) Acad. des Sciences , aiiii. 1717 1 P- 27.