DES MEMBRES 2 1 1 mcdiateiiieut au devant de l'articulation de la clavicule avec l'acromion, au travers du del- toïde , jusqu'à la tête de l'humérus : il contour- nait cette éminence avec la pointe du couteau , ensuite ramenant cet instrument à sa première direction, il continuait de l'enfoncer au travers des chairs, pour en faire sortir la pointe près du bord postérieur de l'aisselle; il conduisait le cou- teau de haut en bas entre les chairs et l'os, en tournant un peu le tranchant vers ce dernier dont il rasait la face interne, pour ne point intéresser les vaisseaux. Parvenu à l'endroit où le lambeau devait se terminer, il dirigeait le tranchant vers les chairs , pour achever la section de ce lam- beau. Quoique l'artère axillaire fût comprimée, comme Desault n'avait pas une entière confiance dans cette comj^ression , aussitôt que la section du lambeau était achevée, un aide intelligent de- vait le saisir avec les trois premiers doigts, et le tenir jusqu'à la fin de l'opération. Le lambeau antérieur étant formé et relevé par l'aide qui l'a- vait saisi, si l'articulation n'était pas ouverte, Desault faisait porter le bras en arrière par un aide, pour rendre saillante au côté interne de la cavité glénoïde, la tête de l'humérus, sur laquelle il coupait avec un bistouri droit à pointe mousse, le tendon du muscle sous-scapulaire, et le liga- ment orbiculaire qui lui est intimement uni. Il était facile alors de luxer rhumér^us en dedans , de conduire le couteau entre la tête de cet os et la cavité glénoïde, pour couper le reste du liga- ment orbiculaire et les tendons des muscles sus- épineux, sous-épineux et petit-rond; ensuite de conduire l'instrument de haut en bas, entre le côté externe de l'os et le deltoïde, pour former le lambeau auquel on devait donner une étendue i4-.