264 DE LA SAIGNÉE, , l'autre main sur la face antérieure de l'avant-bras cles frictions dirigées de bas en haut ; lorsqu'on sent la veine se gonfler et se tendre, on enlève subitement le pouce en continuant les frictions, et le sang s'échajDpe aussitôt en jaillissant. On peut aussi en favoriser la sortie en donnant do petits coups répétés au-dessous de la plaie. Quand ces moyens ne suffisent pas, quelques Chirur- giens sont dans l'usage d'ouvrir la plaie en y in- troduisant la tête d'une épingle ou un stylet bou- tonné ; mais cette manœuvre a l'inconvénient d'irriter la plaie et de déterminer l'inflammation et la suppuration de ses lèvres. Il vaut mieux, si le sang a de la peine à sortir, ouvrir une autre veiïie, soit au même bras, soit au bras opposé.. Des Accidens qui peuvent suivre la Saignée du Bras. Quoique la saignée du bras soit une opération très-simple , elle n'est cependant pas exempte d'accidens. On a distingué ceux dont elle peut être suivie, en légers et en graves. On regarde comme des accidens légers la sai- gnée blanche, la syncope, le trombus et l'ecchy- mose. Les accidens graves sont la blessure de l'ar- tère et l'inflammation. y— On dit qu'on a fait une saignée blanche, lors- qu'on n'a pas atteint la veine et que le sang ne coule pas. Cette circonstance, qui doit à peine être regardée comme im accident, dépend quel- quefois de la maladresse ou du défaut d'atten- tion de l'opérateur. Mais le phlcbotomiste le plus hqbile peut manquer une saignée, surtout dans les circonstances suivantes : 1." Lorsque le vais- seau étant très-en foncé j il ne porte pas la lan-