DE LA SAIGNÉE. partie externe de l'avant-bras, et on la fixe avec le pouce de la main qui soutient la compressé , eh ayant l'attention d'en laisser pendre environ un dezni-pieil derrière l'avant-bras : on la conduit de dehors en dedans et de bas en haut, en la fai- sant passer sur la compresse jusqu'au dessus du c'oiHle où l'on fornie un demi-circulaire sur la" partie inférieure du bras; on descend oblique- ment en dedans , en repassant sur la compresse, et l'on continue ainsi en croisant toujours sur la saignée autant de fois que le permet la longueur de la bande. De cette manière on forme autour du coude un 8 de chiffre, dont les croisés se trouvent sur le pli du bras. On noue les deux bouts de la bande sur la iiice dorsale de l'avant- bras. Pendant l'application du bandage, Tavant- bras doit être fléchi, et après qu'il est appliqué on recommande au malade de tenir le membre dans cette situation , appuyé sur la partie supé- rieure de l'abdomen sans le remuer, afin que le bandage ne se dérange point et que le sang ne s'échappe pas. Lorsque la maladie pour laquelle on pratique la saignée exige que l'opération soit répétée le même jour, ou doit mettre sur la plaie un peu de suif, afin d'empêcher ses lèvres de se réunir, et pour qu'on puisse faire sortir le sang par la mèine ouverture. Cette précaution convient surtout poiir les malades chez lesquels la veine qu'on a piquée est la seule qui puisse l'être sans danger, et avec la certitude d'en tirer la quantité de sang néces- saire. Quand on veut renôuveller la saignée par la même ouverture, on place la ligature comme pour la première saignée , on écarte doucement les bords de la division en les tirant en sens con- traires ; on place le pouce dessus , on fait avëc