8 DES MALADIES portée, si le kyste a été enlevé entièrement, on réunit la pîaie avec des bandelettes agglutinatives, et l'on exerce sur les lambeaux une compression assez forte pour empêcher qu'il ne s'épanche du sang au-dessous d'eux, ce qui mettrait ob- stacle à leur réunion immédiate. Mais cette réu- nion sans suppuration n'a lieu que dans certains cas favorables où il reste, sur les tendons aux- quels le ganglion était uni, une couche un peu épaisse de tissu cellulaire. Dans le cas contraire, les lambeaux ne se réunissent aux tendons qu'a- près qu'il s'est élevé des bourgeons charnus sur îa surface de ces derniers : et si les tendons étaient entièrement dépouillés du tissu cellulaire qui les recouvre, l'exfoliation en deviendrait inévitable et les lambeaux ne pourraient se joindre aux par- ties sous-jacenteSp qu'après que cette exfoliation serait opérée. Lorsqu'on a été forcé de laisser une partie du kyste , par la crainte d'intéresser les tendons ou le ligament capsulaire de l'articulation sur le- quel le ganglion est situé , au lieu de réunir la plaie immédiatement , il faut la remplir de charpie , et attendre , pour en rapprocher les lèvres , que la suppuration les ait dégorgées , et qu'il se soit développé des bourgeons charnus sur la portion de kyste qui n'a pas été enlevée : sans cela on risquerait de voir la maladie récidi- ver. L'extirpation du ganglion n'est pas toujours exempte d'accidens ; quelquefois elle donne lieu à ime tuméfaction inflammatoire de toute la main , à une violente pyrexie , à des douleurs vives , à des spasmes ; mais ces accidens ont ra- rement une terminaison funeste ; ils cèdent or- dinairement aux secours de l'art. On a regardé comme ganglion une tumeur