LOCALE OU CAPILLAIRE. 297 oblige de les placer au fondement. Dans ce der- nier cas, on doit les poser de manière qu'elles ne puissent pas entrer dans le rectum ; car ce n'est pas un phénomène fort extraordinaire que de voir un de ces animaux pénétrer dans le rectum, malgré la constriction de l'anus et la répugnance des sangsues pourl'odeurde la matière fécale. En les faisant mordre à la face interne des jambes et sur les malléoles , on obtient certainement une abondante saignée, mais on s'expose souvent à voir les morsures s'enflammer et suppurer , par- ticulièrement si le malade est âgé , dartreux , ca- cochyme, ou affecté de varices ou d'ulcères aux jambes, s'il a les jambes gorgées de sang ou œdé- mateuses , et s'il exerce une profession qui l'o- . blige de se tenir assis, les jambes toujours pen- dantes , ou dans un mouvement continuel. — L'application des sangsues est Une opération qui dure ordinairement fort long^temps. Ainsi on doit donner au malade une situation dans laquelle il puisse rester commodément pendant toute la durée de cette opération. Une position gênante ajoute à l'inconvénient qui résulte de la longueur du temps employé pour la morsure des sangsues, pour leur succion, pour l'écoulement du sang après leur chute , et quelquefois pour sa suppression. Obligé de rester dans la même position pendant tout ce temps, le malade s'in- quiète , il est plus ou moins fatigué, et pour le moment, les symptômes de sa maladie prennent souvent un accroissement sensible. La position du malade est différente suivant l'endroit ou Ion applique les sangsues. En général il est mieux , couché dans son lit, lorsque cela est possible,' que dans toute autre situation. On doit avoir