i/|6 DE l'amputation être aperçu et d'où l'on voit sortir le sang, après avoir nettoyé la surface du moignon avec une épOnge trempée dans de l'eau tiède qui enlève le sang caillé. Cette précaution est surtout néces- saire lorsqu'on se propose de réunir immédia- tement , ou , comme on dit, par première inten- tion. Nous ne parlerons point de plusieurs autres moyens que l'on a proposés et employés pour , arrêter l'hémorragie et se dispenser de la ligature : tels que les caustiques, l'agaric de chêne, la vesse- de-loup, la compression, etc., parce que ces dif- férons moyens, après avoir joui d'une faveur passagère, sont tombés dans l'oubli. Lorsque l'opération est terminée, on procède à l'application de l'appareil ; mais comme cet ap- pareil est différent, non-seulement par rapport au membre qui a été amputé, mais encore suivant qu'on réunit la plaie par première intention , ou qu'on la couyre.de charpie, nous en parlerons en traitant deramputations en particuUer. L'appareil étant appliqué, le malade est remis dans son lit avec précaution, et on place le moi- gnon dans une position convenable, que nous indiquerons pour chaque amputation. Nous di- rons aussi quel régime et quels médicamens con- viennent pour prévenir et combattre les acci- dens ; la manière de traiter la plaie. Article IL De l'Amputation des Membres en particulier. Cette opération se pratique sur la continuité «les os ou dans leurs articulations.