DE LA MAIN. 51 Le diagnostic des verrues est très-facile ; cepen- dant on pourrait, faute d'attention, confondre celles du visage avec certaines excroissances qui tendent à devenir cancéreuses, alors même qu'au- cune excitation extérieure ne provoque cette fâ- cheuse transformation. Nous avons dit ailleurs les caractères auxquels on peut distinguer ces deux sortes d'excroissances. [Voy. T. VI., pag. 3oi.) Les verrues ne causent ordinairement aucune espèce d'incommodité. Ainsi quand on les extirpe ce n'est qu'à cause de la difformité qu'elles pro- duisent , surtout lorsqu'elles sont placées sur le visage, le cou, ou des mains belles d'ailleurs. Ce- pendant le volume et la situation de verrues peu- vent encore les rendre assez incommodes pour qu'on soit obligé de les détruire. Elles tombent quelquefois naturellement en se desséchant; mais elles reparaissent bientôt si la cause qui les a produites subsiste. 11 est plusieurs moyens pour les faire disparaître. Lorsqu'elles sont tendres, molles et blanches, on vient quel- quefois à bout, après les avoir échauffées et frois- sées avec les doigts, de les dissoudre en les frot- tant souvent avec le suc de la grande chélidoine, du tithymale, du figuier, de l'herbe aux verrues, du lait d'ésule, ou avec des feuilles de campa- nule écrasées. Mais en général on doit peu compter sur ces remèdes, et les moyens les plus sûrs et les plus prompts sont ceux de la Chirur- gie. Ces moyens sont la ligature, la section, les corrosifs, et le cautère actuel. La ligature ne convient que pour les verrues qui ont un pédicule grêle et qui sont presque pendantes. On passe autour du pédicule un fil de soie ou de chanvre ciré qu'on serre bien fort. Cette ligature interceptant l'abord des sucanoiir- \