g° DES MALADIES mal augmente, la peau s'enflamme, s entame dans l'endroit sur lequel le bord de l'ongle ap- puie ; les soufFrances augmentent et la marche est plus difficile; il s'élève quelquefois de l'ulcé- ration de la peau une espèce de fongosité ou ex- croissance charnue , semblable à celle qui arrive souvent dans la maladie des doigts appelée tour- mole ; elle est si douloureuse qu'elle rend quel- quefois la station impossible. Dans un degré plus avancé de la maladie, l'inflammation gagne la peau qui confine à la racine de l'ongle dont les adhérences deviennent moins intimes et sont quelquefois entièrement détruites ; la peau que couvre l'ongle participe aussi, plus ou moins, à l'inflammation : dans cet état des choses la sup- puration est abondante, sanieuse et fétide ; les douleurs sont très-vives, et le malade ne peut marcher qu'en appuyant sur le talon. Cette maladie n'est point dangereuse; mais elle est quelquefois si douloureuse, si opiniâtre et si difficile à guérir, qu'elle jette le malade dans le désespoir, et qu'elle cause beaucoup d'embar- ras et de désagrément au Chirurgien. On a proj)osé plusieurs moyens pour sa gué- rison : l'excision ou la destruction par les caus- tiques des chairs fongueuses, la section et l'ex- traction de la portion de l'ongle qui entre dans la chair, et l'ablation du bourrelet que forme la peau en s'élevant au-dessus de l'ongle , sont ceux qui ont été le plus généralement employés. Mais la guérison que l'on obtient par les deux pre- miers n'est pas durable : les chairs fongueuses que l'on a enlevées avec le bistouri ou consu- mées avec le caustique ne tardent pas à repa- raître , et la portion d'ongle qui a été emportée à se reproduire ; alors les douleurs se rcnou-