ags DE LA. ■SAIfiN:ÉE deux bords , la face qui regarde l'intérieur de la bouche est médiocrement convexe ; elle l'est cependant un peu plus que la face qui touche aux lèvres. Les bords latéraux sont légèrement tranchans, mais en se rapprochant de la racine ils acquièrent de la rondeur et de l'épaisseur, et le corps de la dent perd de sa longueur, surtout lorsqu'il commence à se changer en racine. Celle- ci est fixée à l'anneau tendineux qui forme la circonférence de la bouche ; elle y adhère telle- ment qu'on ne saurait arracher la dent sans em- porter quelques faisceaux de cet anneau. Sans être très-dures, les-dents sont assez fortes pour percer, non seulement la peau de l!homme,.mais encore celle du cheval ou du bœuf. Déplus longs détails sur l'anatomie de la sangsue , seraient étrangers à notre objet, On connaît quatorze ou quinze espèces de sangsues ; mais on ne se sert en médecine que d'une, ou tout au plus de deux espèces : «avoir, la sangsue médicinale, hirudo cfficinalis^ et la sangsue noire, s^inguisuga. La sangsue médicinale est de couleur noirâtre; elle présente dans toute sa longueur des rides circulaires et transversales; sur son dos une large bande brune, et de chaque côté quatre raies jaunâtres, longitudinales, dont deux avec des taches brunes ; le ventre est d'une couleur jau- nâtre foncée, et couvert de taches brunes. C'est cette espèce de sangsue que les médecins des siècles les plus reculés ont employée pour pra- tiquer la saignée , et encore aujourd'hui c'est presque la seule dont on se serve. La sangsue noire présente sur son dos la cou- leur qu'indique son nom ; son ventre est d'un cendré vcrdâtre. On ne fait presque jamais usage