^> DE lA RUrXURE DES ML'SGL£3 CHAPITRE III. '^'Dc la Rupture des Muscles et des Tendons. Article premier. Rupture des Muscles. La facilité avec laquelle les muscles les plus gros et les plus forts se rompent sur le cadavre par une traction médiocre , porterait à croire que ces organes doivent se rompre facilement pen- dant la vie, si l'on ne savait qu'ils jouissent alors d'une faculté contractile qui les rend capables de surmonter les plus grandes résistances, et les met à l'abri de l'alongement forcé qui, dans les autres parties du corps , est souvent accompagné de leur solution de continuité. Cependant il ar- rive quelquefois que les muscles se rompent dans une violente contraction convulsive ou vo- lontaire ; mais les exemples de cette rupture sont extrêmement rares : aussi la plupart des au- teurs n'en parlent point; ou s'ils l'indiquent comme un accident possible, ils n'en rapportent aucun exemple. Nous l'avons observée dans les deux cas que voici : Un homme adulte, d'une forte constitution, fut reçu cà l'hôpital de la Charité pour y être traité d'une fièvre bilieuse. Le lendemain de son arrivée, Desbois deRochefort, qui était alors de service, lui prescrivit un vomitif. Pendant l'ac-