170 DE l'amputation et le moignon, conservant une forme conique, ne présente pas assez de surface à son extrémité pour soutenir aisément le poids du corps, en- sorte que le malade est obligé de matelasser sans cesse la partie pour porter avec facilité une jambe <irtificielle. On peut remédier jusqu'à un certain point à cette forme conique du moignon au moyen d'un bandage roulé appliqué de haut en bas sur le membre, pendant qu'un aide tire à lui la peau et les chairs. Mais pour obtenir quel- ques avantages de ce moyen , il faut l'employer de bonne heure, serrer le bandage autant qu'il est possible sans causer de douleur et sans faire naître d'engorgement : il est important de le renouveller dès qu'il est relâché. Dans le cas dont il s'agit, on a proposé une seconde amputation dans l'endroit où la peau s'unit à la cicatrice. Cette opération a été pratiquée quelquefois avec succès ; mais le plus souvent elle a été suivie d'ac- cidens graves, et ces accidens seraient à craindre surtout si l'extrémité du cordon des gros vais- seaux devait être comprise dans la section des chairs à la base du cône que forme le moignon. La crainte de ces accidens retiendra un Chirur- gien prudent, et l'empêchera de recourir à ce moyen tout efficace qu'il paraît être. Au reste, il est bon de faire observer que la forme conique du moignon et la saillie de l'os sans dénuda lion sont très-rares lorsque l'amputation a été pra- tiquée suivant le procédé que nous avons décrit, et que les pansemens ont été faits avec les pré- cautions que nous avons indiquées. 11 n'en est pas de même de la saillie de l'os avec dénudation. Quelques précautions que l'on ait prises pour prévenir cet inconvénient, une suppuration très-abondante peut le faire naître