CHAPITRE DEUXIÈME. Des Maladies du Pied. Entre les maladies dont le pied peut être atta- qué, les unes lui sont communes avec toutes les parties du corps ; les autres lui sont propres, ou du moins l'affectent beaucoup plus souvent. Les premières ont été exposées dans d'autres volumes de (cet ouvrage : il ne sera question ici que des dernières. ARTICLE PREMIER. Des Engelures. Quoique le pied ne soit pas le siège exclusif des engelures, nous les plaçons dans ce chapitre, parce qu'il en est attaqué plus souvent que les autres parties» Les engelures consistent en une inflammation de la peau et du tissu cellulaire sous-cutané, qui-survient en hiver et qui dépend de l'action locale du froid. Les pieds sont le siège le plus ordinaire des engelures , et elles affectent plus particulièrement les orteils et le talon. Quand elles occupent cette dernière partie, le vulgaire es désigne sous le nom de mules. Après les pieds, les mams sont les parties les plus exposées aux engelures , qui se montrent particulièrement sur la face dorsale des doigts et sur le dos de la main. Elles se développent aussi quelquefois aux coudes, au nez, aux oreilles et aux lèvres; mais ces parties y sont bien moins sujettes que les pieds et les mains.