6 DES'maladies 11 ne suffit pas, pour guérir radicalement le ganglion, d'en rompre le kyste en comprimant la tumeur d'une manière quelconque : il faut encore que les parois de celte poche s'agglutinent ensemble, sans quoi la maladie ne tarde pas à récidiver. Ôr, pour que cette agglutination se fasse, il faut qu'il se développe dans les parois du kyste un certain degré d'inflammation, et que ces parois soient maintenues, appliquées l'une contre l'autre pendant fort long-temps au moyen de la comj)ression. Cette compression est facile à exer- cer, mais l'inflammation du kyste n'en est pas toujours ië résultat; aussi voit-on fréquemment le ganglion se reproduire plus ou moins long- temps après la compression. Lorsque le ganglion n'a pas cédé aux topiques résolutifs, et qu'il a résisté à la compression, si son volume le rend incommode, s'il gêne les mouvemens et excite de la douleur, ou si le ma- lade vetlt s'en débarrasser comme d'un objet de difformité, il faut ou l'ouvrir ou en venir à l'ex- tirpation. L'ouverture du ganglion peut être faite par une incision ou par une simple ponction. L in- cision doit s'étendre à toute la longueur du ganglion, et après avoir complètement débarrassé le kyste de l'humeur glaireuse qu'il contient, on le remplit de charpie afin d'exciter l'inflamma- tion de sa surface et le développement des bour- geons charnus, à la faveur desquels ses parois contracteront des adhérences entre elles, et sa cavité se trouvera efliicée. Cette opération , quoi- que simple, peut donner lieu à des accidens in- flammatoires graves ; d'ailleurs elle ne procure pas toujours la gucrison radicale de la maladie t aussi est-elle rarement pratiquée.