9^ DE LA RUPTORE DES MUSCLES deux bouts, i3arce que la portion cassée ne glisse pas aisément sur celle qui est entière. Là rupture du tendon d'Achille n'est presque jamais accompagnée d'accidens qui puissent la Jfaire regarder comme une maladie grave : dans le cas où surviennent quelques accidens, ils sont moins une suite nécessaire de la nature du mal que de la manière dont il a été traité, ou des imprudences commises par le malade ; ces im- prudences peuvent être telles qu'elles deviennent funestes, surtout lorsqu'il existe une disposition morbide cachée; c'est ce qu'on peut voir par l'observation suivante rapportée dans une dis- sertation publiée à Dantzick, le 3o novembre 1700, par M. Kulm, sur la rupture du tendon d'Acliilie, et sur des artères devenues osseuses. Un homme de 56 ans, robuste, d'un tem- pérament sanguin et bilieux, se rompit le ten- don d'Achille en sautant d'un bateau sur le ri- vage ; le pied s'enfla sur-le-champ : cependant cet homme, avec l'aide de quelques personnes, gagna, marchant avec peine sur ce pied, son auberge qui était à trois cents pas du rivage. On appela aussitôt un Chirurgien célèbre de Dantzick, qui, ayant reconnu la nature du mal, appliqua sur le pied gonflé et ecchymosé des cataplasmes discussifs et résolutifs, ordonna le repos et une diète sévère, et, lorsque l'ecchymose et l'enflure eurent cédé aux remèdes, il appliqua sur le pied et la jambe le bandage inventé par J. L. Petit pour la rupture du tendon d'Achille; mais cet homme, indocile et méprisant tous les avis, voulait se servir de son pied : au bout de quel- ques jours il sortit, se soutenant sur un bâton; il passa les jours et la plus grande partie des nuits à boire des liqueurs spiritueuses, pour les-