1 -4 l'amputation séparer le membre, un couteau droit dont le tranchant est tourné en bas, et on le pousse jusqu'à l'os ; on le fait glisser autour de la circonférence de celui-ci pour le faire sortir par la partie opposée à son entrée ; on coupe ensuite de haut en bas en portant le couteau le long du fémur jusqu'à l'endroit où l'on veut terminer le lambeau auquel on donne, en tournant le tran- chant de l'instrument vers la peau, une forme conique à son extrémité. On forme ensuite de la même manière un autre lambeau du côté opposé. Dans l'un et l'autre procédés, on finit l'opé- ration de la même manière. On relève les lam- beaux , et on les maintient relevés par le moyen de la compresse fendue; on coupe le reste des chairs et le périoste circulairement à la base des lambeaux; on scie l'os; on fait la ligature des vaisseaux ; on nettoie la plaie ; on rapproche les lambeaux qui sont ensuite maintenus en contact avec des languettes agglutinatives et un appareil convenable. Le procédé de Vermale est plus avantageux que celui de Ravaton ; il est moins long et m'oins dou- loureux, et les lambeaux s'appliquent mieux l'un à l'autre, parce que la peau et les chairs sont coupées de façon à les mieux ajuster ; ils doivent aussi se réunir plus promptement que s'ils étaient formés comme ils le sont dans le procédé de Ravaton. Le but que ces auteurs se sont proposé, en pra- tiquant l'ampiitation de la cuisse à lambeau, est de prévenir la saillie et la dénudation de l'os , en conservant des chairs qui les débordent et en re- couvrent l'extrémité. Mais on n'atteint pas tou- jours ce but par cette opération. Le poids des V