•244 ^'^ l'amputation l'Ouest, qui a eu occasion de voir le sujet à son passage à Tours, au commencement de 1793. François Gois, natif des Ormes, eut la cuisse droite fracassée et violemment contuse à sa partie supérieure par le timon d une charrette qui le poussa contre un mur en 177.^- H était alors âgé de 21 ans. 11 fut confié aux soins d'un Ciii- rurgien nommé Pérault. La douleur, le gonfle- ment et la fièvre furent considérables, et la gangrène se déclara en trois jours. On fit de grandes incisions , et on employa les antisepti- ques connus. 11 s'établit une suppuration abon- dante qui dura plusieurs mois, et presque toutes les parties molles se trouvèrent détruites. Le fé- mur était disséqué de toutes parts ; il restait peu de chose à faire pour en opérer la séparation. Néanmoins Pérault ne jugea pas à-propos de l'entreprendre sans avoir pris l'avis des gens de l'art qu'il put rassembler. Cette opération n'eut aucune suite fâcheuse. L'ulcère se détergea, les tégumens se rapprochèrent, et la guérison fut complète au bout de dix-huit mois. M. Poutier a vu la cicatrice bien consolidée. Elle ne s'est Jamais rouverte. Gois a appris depuis le métier de cuisinier qu'il exerce dans une auberge de Sainte-Maure, département d'Indre-et-Loire. 11 a été marié et a eu un enfant bien portant. Dans ces derniers temps, les Chirurgiens des armées ont eu fréquemment l'occasion de voir ces grands fracas de la partie supérieure de la cuisse par un boulet de canon ou un éclat de bombe, dans lesquels il ne reste d'autre ressource pour sauver la vie au malade que l'amputation du membre dans l'article. Plusieurs l'ont faite avec succès, et entre autres M. le Baron Larrey, qui sur cinq malades a eu le bonheur d'en sauver