ET DES TEiNDONS. 109 Bulrc au juste rapport clans lequel les deux bouts tendineux doivent se trouver pour leur facile consolidation, en les faisant anticiper l'un sur l'autre, ou tout au moins en leur faisant for- mer un angle rentrant en arrière et saillant en avant. Lorsque l'appareil est appliqué, le malade se couche sur le côté, de manière que la jambe soit appliquée par sa face externe sur un oreiller, dont la partie supérieure doit être moins épaisse que l'inférieure, afin que le pied se trouve un peu plus élevé que le genou. Si le malade n'é- prouve aucune douleur, ou si celle qu'il ressent est très-supportable, on ne touche au bandage que lorsqu'il est relâché. Alors on l'enlève pen- dant que des aides tiennent le pied étendu et la jambe fléchie, et on le réapplique aussitôt. L'u- sage du bandage doit être continué pendant cin- quante à soixante jours. Pendant les huit ou dix premiers jours, le malade doit rester au lit;, en- suite il peut se lever et se placer sur une chaise longue ou sur un canapé : il peut même marcher en s'appuyant sur deux béquilles et en soutenant le pied au moyen d'un chausson, au talon duquel on a cousii une lisière de drap qui est fixée en haut à des bretelles. Mais le malade ne doit mar-- cher en appuyant à terre le pied du membre af^ fecté qu'à l'époque où l'on cesse l'usage du han^ dage contentif, que l'on remplace alors par un bandage roulé, modérément serré. Il ne doit marcher que sur un terrain uni, avec rattentian de porter un soulier dont le talon soit élevé, et de mettre toujours en avant la jambe, malade afin que le pied soit plus étendu. Quand il monte un escalier, il doit poser le piëd sain le premier"; le pied malade au contraire, quand il descend j