ET DES TENDONS. second en maintenant la partie dans cette situa- tion par Un bandage ou un appareil approprié à la forme et à la structure de cette partie. Dans la rupture du tendon d'Achille, on af- fronte et on met en contact immédiat les deux bouts divisés en étendant le pied sur la jambe, en fléchissant la jambe sur la cuisse, et en pous- sant de haut en bas la masse charnue des mus- cles jumeaux et soléaire. On maintient ces par- ties dans cette position par des bandages ou des appareils dont ou a varié la structure et l'ap- plication. J. L. Petit, le premier qui ait donné des préceptes exacts et judicieux sur le traitement de la rupture du tendon d'Achille, s'est d'abord servi d'un bandage analogue à celui dont on fai sait usage alors pour la réunion des plaies trans- versales. Ce bandage, au moyen duquel Petit a guéri un sauteur, nommé Cochoix, qui s'était rompu les deux tendons d'Achille en sautant à pieds joints sur une table élevée de trois pieds et demi, se fait de la manière suivante. La jambe étant pliée sur la cuisse et le pied étendu sur la jambe , ces deux parties tenues en cet état par un aide, on entoure le lieu blessé avec une compresse double trempée dans de l'eau-de-vie; une autre compresse plus épaisse que la pre- mière, large de deux pouces, longue de deux pieds et demi, est appliquée postérieurement de- puis le jarret jusque et par delà les orteils, cou- vrant le gras de la jambe, le talon et la plante du pied. Pour assujettir cette compresse, pen- dant qu'on la tient ainsi, on prend une bande longue de quatre aunes et large de trois travers de doigt, avec laquelle on fait, au lieu de la rup- ture du tendon, quatre circulaires médiocrement serrés, sous lesquels se trouve engagé le milieu 7- .