'^4 DE l'amputation vaate : on fait avec un bistouri droit une inci- sion transversale jusqu'à l'os, un peu au-dessus de 1 angle inférieur du deltoïde; ensuite on pratique deux autres incisions longitudinales long du bord antérieur et du bord postérieur de ce muscle : ces deux incisions tombent presque perpendiculairement sur la première, et forment un lambeau trapézoïde ; on détache ce lambeau jusqu'auprès de sa base, et on le fait relever par un aide : on fait la section circulaire du reste de l'épaisseur du membre au niveau de la base du lambeau , et on achève l'opération comme nous l'avons dit précédemment. Cette opération a été pratiquée plusieurs fois avec succès, com- me on peut s'en convaincre, en lisant l'observa- tion rapportée par Louis dans les Mémoires de l'Académie de Chirurgie, t. V. in-12, p. 428. De l'Ampulaiion de l'Avant-Bras. Le lieu de l'avant-bras où l'amputation doit être faite est déterminé par le siège et l'étendue de la maladie qui rend l'opération nécessaire. En général, on doit la faire le plus bas qu'il est possible , parce que la portion du membre qui reste sera d'autant plus utile qu'elle aura plus de longueur, et que la plaie aura moins d'étendue et sera plus promptement guérie. Le malade doit être assis sur une chaise ; il pourrait aussi être placé sur le bord de son lit; mais cette position est moins commode pour l'opérateur que la première. L'avant-bras est soutenu dans une position horizontale par deux aides dont l'un tient le coude, et l'autre le poi- gnet : un troisième aide suspend le cours du sa,ng dans le membre en comprimant l'artère brachiale contre la parlic interne supérieure de