548 DU sÉTON , DES CAorÈUES, etc. parmi nous, et d'en avoir fait connaître les effets salutaires par un grand nombre d'observations. Depuis Pouleau, plusieurs Chirurgiens, entre autres le Baron Percy, se sont occupés spéciale- ment de la composition des moxas. Ce dernier a proposé successivement la mèche des canoniers , le lin, le chanvre et le coton fortement imprégnés de nitrate de potasse, l'agaric de chêne, la moelle de l'héliante à grcttides fleurs, connu vulgaire- ment sous le nom de soleil ou tournesol, le co- ton dit nankin ou couleur d'abricot; mais Percy donne la préférence à ces deux dernières sub- stances et leur prodigue les plus grands éloges. Cependant malgré ces éloges et le nom séduisant de moxas-velours sous lequel il désigne ceux qui sont préparés avec la moelle du tournesol, ces moxas sont peu employés, et l'on continue de se servir généralement des moxas ordinaires; c'est- à-dire des moxas de coton, avec les modifica- tions indiquées par Pouteau. Quelle que soit au reste la substance du moxa, elle n'est réellement que le véhicule, que le moyen de transmission du feu, ou, pour mieux dire, du calorique. Elle ne communique rien de plus à la pai-tie vivante sur laquelle on la consume. Yoici la manière de préparer les moxas. On enveloppe du coton en laine avec une bandelette de toile qii'on arrête avec quelques points d'aiguille. De cette manière, on forme un cylindre dont la grosseur doit être relative a la largeur de la brûlure que l'on se propose de faire. Son diamètre varie ordinairement de- puis un pouce jusqu'à vingt lignes. Le coton doit être plus ou moins pressé, suivant qu'on veut cautériser plus ou moins profondément. Toutefois on doit tenir un juste milieu ; car,,