DU SÉTON, DES CAUTERES, CtC. 351 causé par la rupture de la peau qui se crispe et se gerce. La douleur cesse aussitôt que le colon est entièrement consumé. La partie que le moxa a brûlée présente une escarre sèchedure or- dinairement noire au centre, jaunâtre à la' cir- conférence. Son épaisseur est plus ou moins grande, suivant que la combustion a été plus ou moins longue. Lorsqu'elle a duré long-temps, parce que le coton était très-serré, l'escarre com- prend toute l'épaisseur de la peau, mais ne s'é- tend jamais au-delà. Quand la combustion du moxa a été rapide, la peau n'est désorganisée que dans une partie de son épaisseur. Dans ce cas, si la maladie pour laquelle on a pratiqué la cautérisation exige que l'ulcère qui succède à la chute de l'escarre suppure long-temps et abon- damment, il faut brûler un second moxa sur le lieu où le premier a été consumé, afin que le tissu cellulaire se trouve à découvert quand l'es- carre sera tombée. La peau qui confine à l'escarre est légèrement enflammée. On couvre cette escarre et ses environs avec un emplâtre d'onguent de la mère ou un morceau de sparadrap de diachylon gommé, que l'on renouvelle tous les jours. L'inflammation légère qui 1 entoure ne tarde pas à augmenter; la sup- puration s'établit, l'escarre se détache et tombe entièrement ; mais elle ne tombe guère qu'au bout de dix à douze jours, et quelquefois plus tard. Ln général, quand l'escarre s'étend à toute 1 épaisseur de la peau , sa chute est plus prompte que lorsqu'elle n'en comprend qu'une partie. La plaie qu'elle laisse est plus large que l'escarre même. On la panse de manière à la guérir le plus promptement possible, ou â la faire durer long-temps, selon l'exigence du c?as. Lorsque la