DES 3IEMBRES. j 53 plaie suppure clans une partie de son étendue et la guérison n'est pas plus prompte que lors- qu'on a rempli la plaie de charpie ; quelquefois même elle est beaucoup plus longue. La chose est facile à comprendre : de quelque manière qu'on s'y prenne , même en plaçant des rouleaux de charpie sur les côtés du moignon, il est im- possible de réunir le fond de la plaie aussi exac- tement que l'extérieur. II résulte de là que les lèvres se cicatrisent extérieurement , pendant qu'il reste entre elles, au sommet du cône formé par le moignon, immédiatement au-dessous de l'os, un intervalle plus ou moins grand dans le- quel s'amassent les sucs qui suintent de la plaie et où il se forme ensuite un abcès dont le pus s'échappe par la partie inférieure de la plaie non- réunie, lorsqu'on presse fortement sur les côtés du moignon. Cette circonstance accidentelle rend la guérison longue et difficile. Il arrive même quelquefois que l'extrémité de l'os, baignée par la suppuration, ne se couvre point de bourgeons charnus , et que la nécrose s'en empare. Alors il reste une fistule dont la guérison n'a lieu qu'au bout de quatre ou cinq mois, et quelquefois même beaucoup plus tard. La réunion immédiate présente un autre in- convénient que voici : Si l'on a négligé de lier toutes les artères qui aboutissent à la surface de la plaie, le sang qu'elles versent s'interpose dans ses lèvres, et si cette hémorragie intérieure n'est pas dangereuse par la quantité de sang qui coule elle a l'inconvénient d'empêcher la réunion de la plaie, et oblige à détruire la cicatrice qui s'est faite à l'extérieur, pour donner issue au san« épanché dans le moignon. Une hémorragie, dont les conséquences sont beaucoup plus graves est 11.,