Ï22 DE LA RUPTUBE DES MUSCLES (l) Adversar. Anaiom. Medic., Dccad. II, p. 5. slTiiment n'a pas pénétré dans l'articulation , la plaie peut guérir comme une plaie simple ; mais il ne faut point permettre au malade de marcher avant que la cicatrice du ligament soit très-solide , dans la crainte qu'elle ne se déchire au premier mouvement de flexion de la jambe, l.orsque l'articulation est ouverte, les choses ne se passent pas toujours aussi heureusement, et l'on ne doit négliger aucun des moyens propres à prévenir les accidens dont ces sortes de plaies sont fré- quemment accompagnées, et à les combattre lorsqu'ils sont survenus. Be la Rupture du Tendon des Muscles extenseurs de la Jambe. Le tendon des muscles extenseurs de la jambe est si fort que l'on serait porté à croire qu'il n'est pas susceptible de se rompre. Cependant, après le tendon d'Achille , c'est celui dont la rupture a été le plus souvent observée. Ruysch (i) l'a vue deux fois sur des hommes qui, habitués à serrer leurs guêtres au-dessus du genou, jus- qu'au point de gêner les mouvemens de cette articulation, étaient tombés la jambe fléchie. Ils ne purent ni se relever, ni se tenir de- bout sans être soutenus par deux personnes. En palpant le genou , on sentait entre le bord supé- rieur de la rotule et le tendon cassé, un écarte- ment d'un travers de doigt. Ces malades ont gardé le lit pendant plusieurs mois, néanmoins ils sont restés estropiés et n'ont pu marcher qu'à l'aide d'un bâton. J. L. Petit dit avoir fait con- struire par un Chirurgien , très-expert pour les