2-2^ DE l'amputation disséquant. Si les tendons ne sont point coupés ou ne le sont qu'incomplètement par le premier trait de bistouri, on en donne un second et même un troisième. 11 s'agit alors de pénétrer dans l'ar- ticulation en coupant les ligamens supérieurs qui unissent ensemble les os qui la composent. La chose serait facile si toutes les surfaces articu- laires des os cunéiformes et du cuboïde étaient sur la même ligne ; mais il n'en est pas ainsi ; quelques-unes de ces surfoces sont plus avancées que les autres, ensorte que l'articulation est un peu anfractueuse, ce qui oblige de conformer la direction de l'instrument à celle de l'interligne des os du métatarse et de ceux du tarse, en cou- pant les ligamens dorsaux. L'extrémité externe de l'articulation corres- pondant au fond de l'enfoncement qui se trouve derrière la tubérosité qui termine l'extrémité postérieure du cinquième os du métatarse, en portant l'instrument dans cet enfoncement, il pénètre à coup sûr dans l'articulation ; c'est donc par le côté externe que cette articulation doit être attaquée. Après avoir ouvert la capsule qui borne l'articulation en dehors, on coupe les li- gamens dorsaux qui vont du cuboïde au cin- quième et au quatrième os du métatarse, en suivant la direction de la face antérieure du pre- mier de ces os qui est un peu convexe dans sa moitié externe et légèrement concave dans l'in- terne, ensuite on incline un peu le tranchant du bistouri en avant pour gagner l'articulation du troisième os du métatarse avec le troisième cu- néiforme, dont on coupe le ligament dorsal en donnant à l'instrument une direction exactement transversale. Lorsqu'on est arrivé au second os du métatarse, on cesse d'ouvrir l'articulation en