lOO DE L\ RUPTURE DES MUSCLES de la compresse longuette ; i ensuite , portant la hande obliquement de dehors en dedans sur le pied, on passe en travers sous la plante du pied «n recouvrant en cet endroit la longuette ; et re- venant de dedans en dehors obliquement sur le dessus du pied, faisant une croix de Saint-André avec le premier tour oblique, on conduit la bande au-dessus des malléoles où l'on fait un tour cir- culaire , et d'où l'on revient obliquement de de- hors en dedans sur le pied, puis par-dessus pour faire une seconde fois la croix de Saint-André, et le circulaire au-dessus des malléoles. Ayaat ré- pété ces mêmes circulaires jusqu'à quatre fois, et la bande étant arrivée aux malléoles, au lieu de redescendre vers le pied, on remonte en circu- laires jusqu'au-dessus du gras de la jambe, où^ après avoir fait plusieurs ciconvolutions, on donne à tenir ce qui reste de bande, pendant qu'avec les deux mains, on renverse les bouts de la longuette qui ne sont point engagés sous la bande. Le bout du côté du jarret est renversé vers le talon, et celui de la plante du pied est renversé du côté du jarret : on les assujettit l'un et l'autre avec des épingles, et avec le reste de la bande on passe plusieurs fois par dessus en dif- férens endroits de la jambe et du pied, mais en serrant médiocrement. Les deux bouts de la lon- guette , ainsi renversés à contre-sens l'un de l'autre, et assujettis parla bande, retiennent le pied dans l'extension , de manière que les bouts du tendon ne sont pas seulement rapprochés, mais se touchent et se poussent mutuellement. A ce bandage J. L. Petit en substitua bientôt un autre ique voici. Une espèce de genouillère jde cuir fort et couverte d'un cuir plus pliant sert de point d'appui à la force mouvante. La jambe