254 DE LA SAIGNÉE. lire dans une dircclion presque perpendiculaire à l'axe du vaisseau. Tous ces détails sur la manière de se servir de la lancette, en apprennent beaucoup moins que la pratique; et les jeunes Chirurgiens ne sauraient trop s'exercer, d'abord sur les cadavres, ensuite sur les malades dans les hôpitaux. Les veines peuvent être ouvertes dans trois di- rections : en long, en travers, et obliquement. On ouvre les grosses veines en long, les petites en travers, surtout lorsqu'elles sont profondes, et les moyennes obliquement. : i , Quant à la grandeur de l'ouverture , il faut la proportionner à la grosseur du Vaisseau. Elle doit être assez grande pour procurer au sang une sortie facile. En général, lorsque les veines le permettent, il vaut niieux faire une ouverture raisonnablement grande , qu'une petite ,' parce que, en temps égal, oii tire plus de sang, et que la saignée dure moins. Le sang jaillit aussitôt que la veine est Ouverte. Lapersonne chargée de tenir la palette qui dbïîle recevoir la présente, et la remplace par un autre dès qu'elle est pleine. Quand le sang nè côule point par jet, o>i lâche un peu la ligaturébri met l'ouverture des légulnens vis-à-vis celle de Ifi veine, et l'on fait prendre ditFérentcs direclioiis*dt cette ouverture. : , Lorsqu'on a laissé couler la quariti'té dfe sàn'^ suffisante, on suspend son cours^ eii plaçant 1§ pouce sur la petite plaie, ou en tirant la peau''' de manière à détruire le parallélisme de la piqûre des tégumens et de celle de la veine. On ôte la li^ galure, on rapproche les deux lèvres de la ^laîè/ en tirant légèrement la peau dans le seiis mieiTlë de la division. On nettoie les parties que le *!ang d