DU SÉTON , DES CAUTÈRES , etc. ôf^g si le coton est trop serré, sa combustion est difficile, et le feu pénètre avec peine jusqu'à la base du cylindre; et s'il ne l'est pas assez, le feu s'éteint très-aisément. Quand le cylindre est préparé, on le divise avec un instrument bien tranchant en portions d'un pouce de long, ce qui donne autant de moxas que le cylindre a de pouces de longueur. Le moxa étant préparé, et le malade situé convenablement, on couvre les environs de l'en- droit qui doit être brûlé avec des linges mouillés, pour les préserver de l'action des flammèches qui se détachent du coton à mesure qu'il brûle. Ensuite on allume une des extrémités du cylin- dre , en la présentant à la flamme d'une bougie, et lorsqu'elle est bien embrasée dans toute sa largeur, on applique le moxa par l'autre bout sur la partie humectée auparavant avec de la salive, et on l'y maintient invariablement pendant tout le temps de sa combustion. Cette précaution est d'autant plus nécessaire, que les douleurs très-vives que le patient éprouve lui font souvent faire des mouvemens involontaires dans lesquels le cylindre pourrait abandonner le lieu sur lequel il doit rester. On peut fixer le cylindre avec une pince à pansement, qui sert aussi à l'appuyer 9ur les tégumens, ou avec un anneau métallique que M. le baron Larrey a imité de Prosper Alpin, en le perfectionnant par l'addition de trois petits supports en bois qui l'éloignent de la peau, et par celle d'un manche de bois. Cet anneau est très-commode ; mais comme son diamètre doit ^ être proportionné à celui du cylindre de coton et qu'on applique des moxas de différentes gros- seurs , il faut être pourvu d'un certain nombre d'anneaux de diverses largeurs. Nous nous ser-