U2 DES MALADIES laver les ulccTes, chaque fois qu'on les panse, avec de l'eau de chaux, de l'eau d'orge miellée ou du vin tiède. Quand les engelures occupent les pieds, il faut que le malade reste couché pour être plus promptement guéri : cette précaution est surtout nécessaire lorsque les engelures sont ulcérées. Les engelures résistent quelquefois aux rc^ mèdes les mieux indiqués, et ne guérissent qu'au retour de la belle saison; c'est ce qu'on voit sur- tout chez les enfans qui ne sauraient s'empêcher de marcher; mais il arrive souvent aussi que les engelures ne se montrent rebelles aux remèdes ordinaires que parce qu'il existe chez le malade un vice scrophuleux ou autre qui doit être com- battu par un traitement interne. Si la gangrène et la carie sont amenées par les engelures, on se conduira contre cette fâcheuse complication comme nous l'avons dit en traitant de ces ma- ladies. Article II. Des Cors aux pieds. On donne le nom de cor à une excroissance tuberculeuse, dure, semblable à une verrue plate, inorganique, dont la substance provient de l'épiderme et du corps réticulaire de la peau, et qui se forme sur différentes parties du pied. Les cors diffèrent entre eux à raison de leur si- tuation , de leur figure et des circonstances qui les accompagnent. Les orteils sont leur siège le plus ordinaire, et on les observe plus souvent sur le cinquième que sur les autres. La partie moyenne du côlé externe