2^^0 DE l'amputation triang ulaire dans lequel le sang s épanche, et où il se fait par la suite une suppuration qui rend la plaie fistuleuse et très-difficile à guérir. Si l'on dierchc à prévenir cet inconvénient, en com- primant le lambeau et en lui faisant faire un coude qui en facilile l'application immédiate sur la face antérieure du premier os cunéiforme, la compression peut le faire tomber en gangrène, comme je l'ai vu une fois. L'inconvénient que nous venons de signaler se retrouve encore dans l'amputation du cinquième os du métatarse dans son articulation avec le cuboïde , mais à un moindre degré, parce que la surface articulaire de cet os a moins d'étendue transversalement que celle du premier cunéiforme, et que sa di- rection , un peu oblique de derrière en devant et de dehors en dedans, est favorable à son con- tact immédiat avec le lambeau de chairs que l'on conserve dans cette amputation. Lorsque l'ablation des os du métatarse dans leur continuité ou dans leur contiguïté parait indiquée par la carie ou par la nécrose de ces os, on ne doit se déterminer à cette opération qu'a- jprès avoir épuisé toutes les autres ressources de l'art, et reconnu l'impuissance des efforts de la nature. Combien de fois n'avons nous pas vu des nécroses des os du métatarse et même de ceux du tarse, pour lesquelles des Chirurgiens, plus confians dans les moyens violens de l'art que dans les ressources de la nature, avaient jugé l'ampu- tation nécessaire , se terminer heureusement par la séparation et la sortie des os nécrosés ! Le procédé opératoire pour l'amputation des os du métatarse, soit dans leur continuité, soit dans leur contiguïté, étant le même que pour l'amputation des os du métacarpe, il serait inu- tile de le décrire ici de nouveau.