lOCAIE OU CAPILLAIRE. 3o5 de l'eau tiède, et à enlever, en les frottant dou- cement avec un linge mouillé, les caillots qui s'y forment, et dont la présence empêcherait le sang de couler. Depuis quelque temps l'usage s'est établi de couvrir la partie, lorsque les sangsues sont tombées, avec un cataplasme de farine de graine de lin et d'eau de guimauve ; mais outre que cette application ne peut pas être faite sur toutes les régions du corps , le cataplasme n'em- pêche pas toujours le sang de se coaguler dans les morsures, et de les fermer. — II est très-difficile, sinon absolument im- possible , d'estimer au juste la quantité de sang avalée par les sangsues et celle qui sort des morsures. Pour apprécier la quantité de sang suce , il faudrait avoir pesé les sangsues avant leur application et les peser après qu'elles sont tombées. Quant à celui que versent les piqûres , Il est très-difficile de le recevoir dans un vase parce qu'il s'en perd dans les linges, les com- presses et les bandages : il arrive encore souvent qu après avoir appliqué l'appareil nécessaire pour arrêter le sang, il en sort une grande quantité sans que le malade ni les assistans s'en aper- çoivent U n est que lorsqu'il se sent inondé et prêt a tomber en défaillance qu'il demande du secours. Au reste, quelle que soit la quantité de sang tire par le moyen des sangsues , l'abattement des forces vitales et musculaires procuré par cette saignée locale n'est jamais aussi considérable et cl aussi longue durée que lorsqu'on a évacué en une seule saignée avec la lancette une semblable quantité de sang. -~ Après la chute des sangsues, le sang qui 20