DE l'amputation i8o la jambe, et n'a d'abord été appliquée qu'à ce membre. Par la suite on en a étendu l'usage à la cuisse, au bras et à l'avant-bras. Lowdham, chirurgien à Oxford, est le premier qui ait eu l'idée de pratiquer l'amputation de la jambe en conservant un lambeau de chair qui doit être appliqué sur le moignon après la séparation du membre. La méthode de Lowdham est consignée dans une lettre que Jacob Young, chirurgien à Londres, a insérée à la fin d'un traité intitulé : Curriis triumpkalis à terebinilioj qu'il a publié en 1679. On ne fit pas d'abord beaucoup d'attention à cette méthode; mais dix-huit ans après, c'est- à-dire, en 1696, Verduyn , célèbre chirurgien d'Amsterdam, après l'avoir pratiquée, la décrivit dans un ouvrage qui a pour titre : Disscrtaiio ephioiica de nova artuum dccurtandorum rationc. En 1702, Sabourin, très-habile chirurgien de Genève , la proposa à l'Académie royale des Sciences, qui suspendit son jugement en atten- dant les preuves que l'exiîérience pourrait four- nir. On ignore si Verduyn et Sabourin avaient lu l'ouvrage d'Young ; et si l'on ne peut leur at- tribuer la gloire de l'invention , on ne doit pas du moins leur refuser celle de l'avoir tirée de l'oubli, et de lui avoir donné une vogue pas- sagère. Voici la manière dont on pratique cette opé- ration : Le cours du sang étant suspendu par la com- pression de l'artère crurale dans l'aîne, ou par le tourniquet, on embrasse la jambe avec la main gauche au-dessous du jarret ; on enfonce à l'un de ses côtés un couteau droit, dont le tranchant -est tourné en bas, et que l'on fait passer le plus près des os qu'il est possible et sortir de l'autre côté;