DE LA RUPTURE DES MUSCLES quelques filets nerveux, ou d'une cause étrangère à la plaie. La section complète du tendon, re- commandée avec tant de confiance par les an- ciens , et entièrement abandonnée aujourd'hui , ne ferait pas cesser les accidens , qu'on doit com- battre par les remèdes antiphlogistiques tant généraux que locaux. Quand ces plaies sont gué- ries , il reste toujours un enfoncement à l'endroit de la cicatrice, comme après la rupture incom- plète du tendon. De la Rupture du Tendon du Plantaire grêle. La maladie de la jambe connue vulgairement sous le nom de coup de fouet a été regardée par presque tous les auteurs comme la rupture du tendon du muscle plantaire grêle ; mais comme cette rupture n'a été constatée par aucune ob- servation anatomique, et qu'on ne peut la recon- naître par le toucher, plusieurs ont douté de ^a réalité. Ils fondent leur doute sur ce que le mus- cle jambier ou plantaire grêle ne contribue pres- que en rien au mouvement du pied dans lequel i'accident dont il s'agit arrive , et sur ce que les symptômes qui l'accompagnent ne sont pomt en rapport, parleur nombre , parleur mtens.itc et leur durée, avec la rupture d'un tendon aussi petit que celui du muscle plantaire grêle. Ils pen- sent que cet accident consiste dans la rupture de quelques-unes des fibres aponévroliques ou des .fibres charnues des muscles jumeaux ou du so- léairc. Quoi qu'il en soit, l'accident est toujours produitparlaconLractionviolentedumuscledont le tendon, les fibres aponévroliques ou quelques fibres charnues se déchirent; et cela a heu or- dinairement lorsque le pied porte a taux et qu on V