024 DU SÉTON, DES CA.UTÈRES, etC. Un orfèvre avait une ophthalmîe chronique qui avait résisté à un très-grand nombre de remè- des, Un séton à la nuque, qui fut établi par A. Paré , produisit des effets très-avantageux ; mais le malade n'eut pas plutôt été délivré de l'ophlbalmie, qu'il crut pouvoir aussi se débar- rasser du remède douloureux auquel il devait sa guérison. L'affection ne tarda pas alors à se re- produire, et elle persista jusqu'à ce que le séton eût été réappliqué. Paré exigea et obtint alors du malade qu'il le conservât pendant fort long- temps (i). On trouve dans lès Ephémérides des Curieux de la Nature (2), plusieurs faits propres égale- ment à établir l'efficacité de ce moyen. Un jeune enfant de 8 ans était atteint d'une ophthalmie chronique j contre laquelle le médecin qui le di- rigeait, avait épuisé toutes les ressources de son art. Reimann consulté proposa de faire établir un séton à la nuque. Un mois après l'établisse- ment de ce séton, l'état du malade n'était pas sensiblement changé, ou n'ofîi\ait que fort peu d'amélioration. Toutefois avec le temps les yeux commencèrent à s'éclaircir; et au bout de neuf mois, la conjonctive et la cornée avaient repris la couleur qui leur est naturelle. Le même auteur a traité par le même moyen un autre enfant du même âge, qui éprouvait chaque mois une oph- thalmie intense et un écoulement très-abondant de matières fétides et puriformes par les narines. Le séton dissipa complètement cette maladie et en prévint le retour. Le 75." volume de l'ancien Journal de Me- (1) Livre X, chap. aS. (2) Cent. IX, obs. 4-6.