DES MEMBRES. 235 aucun autre moyen, et où il reste quelque es- poir de lui conserver la vie en lui faisant subir cette mutilation. Mais rien n'est plus difficile que de déterminer au juste les cas particuliers dans lesquels un malade ne peut être soustrait à une mort certaine.que par l'extirpation de la cuisse, et où l'on peut pratiquer cette opération sans passer pour téméraire et inhumain. 11 n'appar- tient qu'aux Chirurgiens qui possèdent à fond toutes les connaissances qui font la base de la chirurgie, et qui sont très-versés dans la pratique de l'art, de déterminer ces cas. Morand est, je crois, le premier qui ait entrevu qu'il peut se présenter des circonstances où l'am- putation de la cuisse dans l'article est l'unique ressource pour sauver la vie au malade, et qui ait conçu en même temps la possibilité de faire cette amputation sans exposer le malade à périr des suites mêmes de l'opération. Sur la proposition de ce célèbre Chirurgien, l'Académie royale de Chirurgie, en 1766, adopta l'amputation de la cuisse dans l'article, pour le sujet du prix qu'elle distribuait tous les ans ; mais comme elle ne vou- lut rien préjuger sur cette opération, elle se dé- termina à ne présenter la question que sous une forme problématique. La proposition fut rédigée m ces termes-.Dans le cas où L'amputation de la caisse dans l'article paraîtrait [unique ressource pour sauver la vie à un malade,, déterminer si on doit pratiquer cette opération, et quelle serait la méthode la plus avantageuse de la faire. L'Acadé- mie reçut douze mémoires dont elle ne fut point satisfaite; elle réserva le prix, et proposa le même sujet pour l'année 1759; cette seconde fois elle reçut trente-quatre mémoires, dont quatorze re- jettaient l'opération, et vingt l'admettaient ; entre