8o DES MALADIES Ce procédé est très-propre à remplir l'indica' tion curative de la maladie dont il s'agit ; mais il est très-douloureux, et peu de malades peu- vent le supporter ; d'ailleurs on peut obtenir les mêmes résultats par un traitement beaucoup plus doux, que nous avons souvent employé, et qui nous a constamment réussi ; voici en quoi il consiste : On introduit avec l'extrémité d'un stylet ou d'une spatule, de la charpie fine, ou mieux en- core de la charpie râpée entre l'ongle et la chair, ^t on l'enfonce le plus avant possible sans cau- ser beaucoiip de douleur ; on fixe cette char-- pie, qui doit s'élever un peu au-dessus du bour- relet formé par la chair, avec un bandelette de diachylon gommé qu'on dirige en l'appliquant de dehors en dedans , afin d'enfoncer de plus en plus la charpie entre l'ongle et la chair, et d'exercer sur celle-ci une compression qui con- tribue à son affaissement. On renouvelle ce pan- sement tous les deux ou trois jours, et chaque fois on augmente la quantité de charpie , et on l'enfonce plus profondément. Lorsque la chair est assez écartée de l'ongle pour que l'on puisse apercevoir le bord de la portion de celui-ci qui était recouvert par la chair, on le soulève avec le bout d'une spatuje, et l'on place au-dessous un morceau de linge plié en deux , ou une lame de plomb. Si la maladie est récente et le bour- relet peu considérable , le morceau de linge suf- fit pour préserver la chair de l'action de l'ongle et faire cesser la douleur. Dans le cas contraire, la lame de plomb est nécessaire. Cette lame ne doit être ni trop mince, ni trop épaisse, et il faut en avoir plusieurs d'épaisseur différente afin d'en pouvoir choisir une convenable au cas qui se