58 DES MALADIES Les engelures attaquent particulièrement les enfans, les femmes, les jeunes gens d'une faible constitution , et surtout ceux dont le système lymphatique a ime prédominance marquée ou qui sont atteints de scrophules. Il est rare que les personnes robustes, les adultes et les vieillards en soient affectés. Le froid est la cause immé- diate des engelures : aussi ne les observe-t-on jamais pendant l'été, ni dans les climats chauds; mais le froid seul ne suffit pas pour les produire ; il faut encore le concours de la chaleur. L'ex- périence démontre que c'est toujours par l'ac- tion alternative de ces deux causes qu'elles sont produites. Ainsi, l'exposition subite d'une partie échauffée à ime température froide, et surtout celle d'une partie engourdie par le froid, à une forte chaleur, est la véritable cause des engelures; et cette cause est d'autant plus efficace pour les produire, que les parties sur lesquelles elle agit sont souvent plongées dans l'eau ; c'est ce qu'on remarque chez certains ouvriers, particulière- ment chez les blanchisseuses. Les engelures sont caractérisées par le gon- flement douloureux et chaud de la peau, sa couleur rouge livide, violette ou bleuâtre, avec picotemens, engourdissement et démangeaisons insupportables. C'est surtout pendant la nuit que les malades éprouvent ces sensations impor- tunes aux parties affectées, qu'ils ont d'ailleurs beaucoup de peine à mouvoir. Il ne se forme jamais d'abcès purulens aux engelures ; mais lorsque dans ce premier état on continue de les exposer au froid, qu'on les approche trop près du feu, ou qu'on y applique des remèdes irri- taus, les accidens augmentent rapidement; il s'y forme bientôt des vessies, des gerçures, des cic-