DE i'AMPUïAïION chairs, une incision demi-circulaire, dont la con- vexité est tournée en bas, depuis le milieu du bord supérieur du deltoïde jusqu'au bord postérieur de 1 aisselle inclusivement, et en détachant en- suite jusqu'à sa base le lambeau circonscrit par cette incision. Cette dernière manière de former le lambeau me paraît préférable à la première , particulièrement pour les Chirurgiens qui n'ont pas une grande habitude des opérations, et qui n'ont point encore pratiqué sur le vivant celle dont il s'agit. Les praticiens habiles peuvent for- mer le lambeau postérieur indifféremment de l'une ou de l'autre manière. J'ai vu plusieurs fois M. le professeur Roux amputer le bras dans l'ar- ticle avec succès, selon le premier mode; mais, quel que soit celui dont on se serve pour faire ce lambeau, si l'on coupe l'artère circonflexe pos- térieure, il faut en faire la ligature avant de pas- ser outre. Le lambeau postérieur étant formé, un aide s'en empare et le tient relevé; l'aide qui soutient le bras le porte en avant afin de rendre la tête de l'humérus saillante en arrière ; on coupe avec le bistouri sur cette éminence les tendons des muscles sous-épineux et petit rond , et la cap- sule articulaire à laquelle ils sont unis; ensuite le bras étant rapproché du corps , et tourné dans la rotation en dehors, on incise les tendons du sus-épineux, de la longue portion du biceps et du sous-scapulaire. Alors l'articulation étant lar- gement ouverte, il est facile d'attirer la tète de l'humérus.hors de la cavité glénoïde ; lorsqu'elle en es;t sortie, on porte le milieu de la lame du couteau entre cette éminence et la cavité glé- noïde,-en évitant l'apophyse coracoïde, contre laquelle le tranchant de l'instrument pourrait