DE l'amputation lion^rT''^'''^"'"'^^^^^ pendant une opéra- 'on . ^^V^,^reuse que celle dont il s'agit; si I on pouvait la pratiquer sans imprimer fucun mouvement au membre, cette compression se- rait tm sur garant contre l'hémorragie; mais 1 agitation du malade, causée par les douleurs de 1 opération, et par celles de la compression elle-même, qm agit tout à la fois sur l'artère et sur le plexus brachial; les mouvemens qu'il est nécessaire de donner au bras dans les différens temps de 1 opération, nuisent à la compression , et la rendent insuffisante pour suspendre entiè- rement le cours du sang. L'idée de comprimer l'artère axillaire devant la clavicule, a été inspirée par une remarque de Camper. Ce célèbre professeur avait observé que SI 1 on porte l'épaule en arrière, et que l'on comprime 1 artère axillaire avec le doigt entre la clavicule, le bec coracoïde et le grand pectoral, le pouls cesse sur-le-champ. Lorsqu'on lève et quon baisse alternativement le doigt, on sent 1 artère battre ou rester immobile ; et si la com- pression dure quelque temps, les doigts de la personne sur laquelle on fait l'expérience tombent dans 1 engourdissement. Les épreuves que Cam- per a faites sur les cadavres, lui ont également montré que 1 artère axillaire peut être comprimée avec succès dans cet endroit. Ayant ajusté àcelledu cote gauche u«e seringue dirigée vers le cœur, après avoir lié l'aorte au-dessous de sa crosse, il a vu que l'eau poussée vers cette artère ne pouvait s échapper par l'axillaire droite qui avait été ou- verte dans le creux de l'aisselle, lorsque l'on comprimait fortement cette artère devant la cla- vicule, (i) (.1) JJemonsi. Analoniico-path. Lib. l.<-< p, i5. ~