DE .'£1 SAIGNÉE. 246 CHAPITRE VI. De la Saignée. On donne le nom de saignée à une opération qui consiste à ouvrir un vaisseau sanguin, afin de donner issue à une certaine quantité de sang. Le mot saignée se prend aussi pour le sang qu'on tire par l'ouverturè du vaisseau : c'est dans ce sens que l'on dit, grande, abondante saignée. saignée copieuse , etc. La saignée est un des plus grands et des plus prompts moyens de guérison que la médecine connaisse; mais il en est peu sur lequel les médecins aient autant varié. Lais- sant de côté tout ce qui a rapport à l'hisloire de la saignée, à ses effets et à son usage^ nous ne la considérerons ici que comme opération de chi- rurgie. Il y a deux sortes de vaisseaux que l'on peut ouvrir : les artères et les veines. L'ouverture des artères s'appelle artériotomie; celle des veines phlébotomie. Aujourd'hui la plupart des auteurs admettent aussi une saignée des vaisseaux capil- laires , et ils l'appellent saignée locale, parce qu'elle dégorge spécialement la partie du système capillaire où on la pratique, pour la distinguer de la phlébotomie qu'ils nomment saignée géné- rale , parce qu'elle dégorge, pour ainsi dire, hn- médiatement tout le système sanguin. Mais il convient de ne pas confondre dans une même description des choses aussi différentes, surtout relativement au jDoint de vue sous lequel nous les considérons. Ce ne sera donc qu'après avoir traité