DES MEMBRES. l8j la méthode ordinaire, lorsqu'elle est pratiquée suivant les règles que nous avons établies, et que l'on réunit la plaie immédiatement. A ces incon- véniens, qui ont porté presque tous les praticiens à rejeter l'amputation à lambeau , on peut en ajouter un autre qui, quoique moins grave, mé- rite cependant d'être pris en considération : c'est, et Ruysch en a fait la remarque, c'est de s'é- carter de la règle qui enseigne de conserver de la partie le plus qu'il est possible, puisque l'on perd nécessairement toute la longueur des lam- beaux. De l'Amputation des os du Métacarpe et du Métatarse: Cette opération peut être faite dans la conti- nuité de ces os, ou dans leur articulation avec les os du carpe ou du tarse. 11 ne sera question ici que de la première. L'amputation dans la continuité de ces os est préférable à leur désarticulation , et on doit la pratiquer lorsque l'étendue de la maladie qui l'exige le permet. Le procédé opératoire n'est pas le même pour tous les os du métacarpe et du mé- tatarse. Dans l'amputation du premier, du second et du cinquième os du métacarpe on conserve un lambeau qui, dans le premier et le second de ces os, doit correspondre à leur côté radial, et dans le cinquième à son côté cubital. Dans l'amputa- tion du premier et du cinquième os du métatarse, on conserve aussi un lambeau qui, dans le pre- mier, correspond à son côté interne, et dans le cinquième à son côté externe. Ce lambeau doit s'étendre, autant que cela est