238 DE l'amputation la ligature, sui'Je trajet de l'artère dont les bat- temens ne se font plus sentir si la constrietion de la ligature est assez forte. -i, Pendant qu'on fait la ligature de l'artère, le malade est couché horizontalement sur le dos, dans son lit , ou sur une table d'une hauteur convenable et garnie d'un matelas ; mais lorsque la ligature est faite, on le place sur le bord du lit ou de la table correspondant au côté de la cuisse qu'on doit enlever, de manière que cette cuisse dépasse le bord du pied du lit et porte à faux dans toute son étendue : il sera couché ho- rizontalement, la tête et le thorax plus bas que le bassin , de façon cependant que la tête soit un peu élevée et soutenue par un oreiller. Le ma- lade sera assujetti dans cette situation par plu- sieurs aides; deux affermiront son corps-, un troisième la cuisse opposée^ et un quatrième celle sur laquelle on opère : un cinquième aide seconde le Chirurgien dans l'opération et est chargé de faire la ligature des vaisseaux. Si la nature de la maladie ne permet pas d'em- ployer une méthode établie d'après des essais faits sur le cadavre , on se conformera aux règles générales suivantes données par Barbet : On di- rigera les incisions nécessaires dans l'essence du désordre, qu'il ne faut qu'accroître pour achever l'extirpation commencée du membre, en obser- vant de conserver le plus qu'il sera possible ^ la peau et les autres parties molles. Si le désordre est tel qu'il n'y ait que peu de parties à diviser, et par conséquent peu de douleur à faire ressen- tir au malade pour la formation des lambeaux, on ne doit pas hésiter à conserver ces débris. Dans le cas d'un sphacèle borné à l'articulation, il faut suivre la ligne de séparation que la na-