DE LA. SAIGNÉE. ^ 279 la lésion d'un nerf, ni par tonte antre cause lo- cale. N'est-il pns évident que dans ces cas la sai- gnée n'est que la cause occasionnelle des acci- dens et que leur véritable cause, leur cause efficiente, est une disposition morbide générale ou interne qui peut exister chez des personnes qui ont toutes les apparences de la plus parfailc santé, comme chez celles dont la santé est'sensi- blement dérangée, et qui, pour se servir des ex- pressions de Dionis, sont cacochymes et acca- blées d'humeurs toujours prêtes à se jetter sur quelque partie? Comment expliquer l'inflamma- tion gangréneuse qui s'empare de tout le mem- bre immédiatement après la saignée et qui fait périr le malade, comme nous l'avons dit plus haut , au bout de deux ou trois jours , et quel- quefois même au bout de vingt-quatre heures? Lorsque, au moment de l'opération, le malade a éprouvé une douleur très-vive , c'est un indice, avons-nous dit, qu'un nerf a été blessé, et l'on doit craindre les accidens que peut faire naître cette blessure. Pour 1rs prévenir, on fera la sai- gnée aussi copieuse que les circonstances le per- mettront ; on tiendra ie membre dans lé plus parfait repos; on mettra le malade à une diète sévère, on lui prescrirn des boissons tempérantes et rafraîchissantes , et Von couvrira le membre avec des compresses imbibées d'une forte disso- lution d'extrait d'opium , et qui seront fréquem- ment renouvellées. Si malgré ces précautions l'engorgement in- flammatoire se développe, on le combattra par les antiphlogistiques. Si la peau n'est point en- flammée , ou ne l'est que médiocrement , on appliquera sur le membre un grand nombre de sangsues , et lorsqu'elles auront lâché prise on