i)E l'amputation veau du bord supérieur de la peau, à peu-près dans la moitié de leur épaisseur. Aussitôt que cette incision est faite, les muscles coupés se retirent vers leur attache supérieure , et cette rétraction, que l'aide qui lient la partie supérieure du membre favorise en tirant les chairs en haut, laisse à découvert dans une grande étendue les muscles profonds qui ne sont point encore cou- pés. Alors le Chirurgien incise ceux-ci jusqu'à l'os , au niveau de l'endroit où la rétraction a porté les muscles compris dans la première in- cision. Mais lorsque le muscle crural et les ad- ducteurs sont coupés, leurs fibres ne conservent plus la même longueur et ne se rétractent point également : les plus profondes sont moins lon- gues que les autres, et par conséquent elles se retirent moins , en sorte que la section de ces muscles est en talus au lieu d'être perpendicu- laire à l'axe de l'os; leurs fibres profondes doivent donc être coupées avec le périoste au niveau de l'endroit où la retraction a entraîné leurs fibres superficielles. Enfin , après avoir coupé ainsi les muscles à des hauteurs différentes, suivant la longueur de leurs fibres charnues et le degré de leur rétraction , le Chirurgien doit encore dé- tacher les chairs de l'os, avec la pointe d'un bis- touri, dans l'étendue d'un demi-pouce environ. S'il arrivait que le sang jaillît de l'artère cru- rale au moment où elle vient d'être coupée, soit parce que la personne chargée de la comprimer nagit pas avec assez de force, ou qu'elle dirige mal la compression, l'aide qui tient la partie supérieure du membre pourrait arrêter le sang en pinçant le bout de l'artère, ou en la com- primant avec ses doigts ; mais si ce moyen ne suffisait pas , il faudrait lier l'artère avant de