DE LA SAIGNÈV. dies dans lesquelles les anciens , qui faisaient un grand usage des ventouses, avaient recours à ce moyen m des différens endroits du corps sur lesquels ils les appliquaient dans ces maladies ; nous nous bornerons à dire la manière dont cette application doit être faite. Lorsqu'on se sert du feu pour consumer, ou comme on dit ordinairement, pour raréfier l'air contenu dans la ventouse, ou introduit dans sa cavité la flamme d'une bougie, celle de l'alco- hol allume ou quelque peu d'étoupe, à laquelle on met le feu, et aussitôt que la flam.me est éteinte on applique la ventouse sur la partie que l'on veut ventouser. Une autre manière de consumer l'air contenu dans la ventouse est la suivante : on attache quatre petites bougies sur un morceau de carte taillé en rond ; on allume ces bougies, et l'on place cette espèce de chan- delier sur la partie qu'on couvre d'une ventouse. On n'applique celle-ci fermement sur la peau qu'c)u moment où les bougies commencent à s'éteindre. Quand on se sert de la pompe aspirante pour f^ire le vide dans la ventouse, on place celle- ci sur la partie, et on l'appuie assez fortement pour que l'air extérieur ne trouve aucune voie pour pénétrer dans la ventouse à mesure qu'on enlève celui dont elle est remplie , en faisant jouer la pompe. On juge que le vide est aussi complet qu'il puisse l'être lorsque la ventouse est fortement attachée à la partie ; alors on cesse de pomper, La manière d'appliquer les ventouses sans feu, était I3 seule en usage chez les Egyptiens, au rapport de Prosper Alpin. Leur ventouse était un vaisseau, en forme de corne ou de poire