DU SÉTON, DES CAUTERES, etc. ol[l de douleurs que le vésîcaloire, qu'on ne peut faire suppurer qu'en le pansant avec des pom- mades épispastiques dans la composition des- quelles il entre presque toujours des mouches cantharides, qui les rendent très-irritantes , et qui portent souvent leur action sur la vessie. Au reste, quel que soit l'exutoire auquel on ait eu recours pour combattre une maladie, il importe d'autant plus de le supprimer lorsque cette ma- ladie est guérie, que si on le conserve trop long- temps , il se tourne, pour ainsi dire, en habitude. et qu'alors sa suppression peut être dangereuse. Pour guérir un cautère, il suffit d'ôter le pois qu'on y tenait, et l'ulcère se cicatrise bientôt de lui-même. Les cautères sont d'un grand usage dans la pra- tique de la médecine; mais comme les indica- tions sur lesquelles on fonde cet usage ne sont pas toujours bien positives, il en résulte qu'il y a beaucoup d'arbitraire dans l'emploi de ce moyen, soit comme préservatif, soit comme cu- ratif. Il est des médecins qui y ont recours dans presque toutes les maladies longues et opiniâtres ; il en est qui ne les emploient que très-rarement ; d'autres qui ne s'en servent jamais, et qui les re- gardent comme un remède qui n'est bon qu'à tourmenter les malades. Si les opinions sont si différentes sur l'utilité des cautères, elles ne le sont pas moins sur les maladies qui réclament leur emploi, sur les en- droits où il convient de les placer par rapport au siège des maladies, et sur leur manière d'agir pour prévenir ou guérir celles-ci. Il n'entre pas dans notre plan d'examiner et de discuter ces divers points de doctrine médicale ; nous nous bornerons à dire qu'aujourd'hui tous