DE LA SAIGNÉE. Aussitôt que cette incision est faite, un sang rouge et vermeil s'échappe; s'il sort par jet, on le reçoit dans une palette; s'il coule en bavant, on l'y conduit au moyen d'une carte pliée en deux suivant sa longueur en forme de gouttière. Lorsqu'on a tiré la quantité de sang suffisante, on rapproche les lèvres de la plaie, et on la cou- X vre de trois ou quatre compresses, dont la pre- mière aura un pouce en carré et les autres seront graduellement plus larges. On contiendra ces compresses avec le bandage appelé solaire, étoilé ou nœud d'emballeur, qui se fait ainsi : on prend une bande longue de cinq à six aunes sur deux travers de doigt de large, roulée à deux globes égaux qu'on tient un de chaque main. On ap- plique le milieu de la bande sur les compresses, et l'on conduit ses deux globes l'un par devant et l'autre par derrière , par aller autour de la tète sur l'autre tempe, où on les change de main : on les ramèn(î; sur les compresses où on les croise en changeant encore de main, de sorte que si c'est du côté droit, on fasse passer le globe pos- térieur sous l'antérieur ; c'est-à-dire , celui qui a passé sur le front, et qui, dans l'exemple pro- posé , est tenu de la main droite. Dès qu'on les a changés de main, on en dirige un sur le som- met de la tête et l'autre au-dessous du menton; on continue pour aller les croiser à la tempe op- posée à la saignée et de là revenir en changeant de main , autour de la tête, former un deuxième nœud d'emballeur sur les compresses. On achève par des circulaires assez serrés pour employer ce qui reste de bande. Un bandage circulaire bien lait est beaucoup plus simple et produit le même eifet. Au reste, quel que soit le bandage dont ou se serve, on doit continuer la compression jus-r