DES MEMBRES. gnait avec un lien circulaire. Dans l'autre, qu'on appelle immédiate, il faisait passer le fil autour de l'artère, au moyen d'une aiguille, et embras- sait avec elle quelques-unes des chairs qui l'en- vironnent. Mais Paré ne se servait pas indille- remment de ces deux procédés : il .employait d'abord la ligature immédiate; et il n'avait re- cours à la ligature médiate que quand la pre- mière avait manqué son elfet, et qu'il était impossible de saisir l'artère avec le bec-de-corbin. En traitant de l'hémorragie considérée comme accident des plaies, ( T. 1.-, p. 264 et suiy. ) nous avons exposé les avantages et les inconvéniens respectifs de ces deux sortes de ligatures, et la manière dont elles doivent être pratiquées : il serait inutile de revenir ici sur cet objet. Nous nous bornerons donc à dire que la doctrine d'Ambroise Paré, en se propageant, s'était alté- rée, et qu'on avait abandonné la ligature immé- diate; mais que dans ces derniers temps cette espèce de ligature a généralement prévalu, et qu on n'a recours à la ligature médiate que lors- qu'il est impossible de saisir les vaisseaux et de les isoler assez pour les lier immédiatement : nous ajouterons, que dans la ligature médiate qui se fait avec une aiguille courbe, on ne doit compren- dre^avec l'artère que le moins de chairs possible , et donner la plus grande attention à ne saisir dans lanse de fil aucune partie nerveuse, dont la constriction pourrait devenir une source d'acci- dens, et à éviter la piqûre des nerfs dont ladilacé- rationest bien plus redoutable encore que lahoa- ture. Mais de quelque manière qu'on lasse la V gature, il faut lier non-seulement les artères principales du membre, mais encore toutes les branches et les ramifications dont l'orifice peut;