544' ï>P sÉTON j hE^s CACTÈUEs , etc' les étoupes ou la filasse de lin, mais plutôt la toile de lin même. Les Chinois, les Japonais et plusieurs autres nations de l'Asie qui font un usage très-fréquentdu moxa, le retirent des feuil- les desséchées de l'armoise / artemisia latifulia ) , qu'on broie dans un mortier jusqu'à ce qu'elles soient réduites eu une étoupe grossière ; on secoue alors cette étoupe ; on la frotte quelque temps entre les mains et on la débarrasse des cotons et des fibrilles. L'armoise ainsi préparée prend le nom de moxa. Le plus ancien est réputé le meil- leur. On en forme entre les doigts de petites mas- ses en forme de cônes qui, selon Kaempfer (i), ont près d'un pouce de hauteur sur une base un peu moins large. Suivant Ten Rhyne (2), ces cônes ou ces petites pyramides excèdent peu le volume d'un pois; quelquefois, ajoute ce dernier auteur, afin que l'étoupe fasse un massif plus compact et plus uni, on l'enveloppe de papier, et on la comprime dans la main; ensuite on en coupe des morceaux gros comme deux plumes à écrire. On en mouille quelquefois la base avec de la salive avant de les appliquer sur la partie que l'on veut l)rûler^ et on met le feu au sommet avec une allumette, ou du bois résineux. Le feu, dit Ten Rhyne, ne gagnant l'étoupe qu'avec assez de lenteur, ne la réduit pas entièrement en cendre ; ïl reste à la base un petit segment, de manière que l'épiderme se détache et forme une petite vessie ; le plus souvent la trace du feu n'est qu'une tache cendrée. Il attire à vue d'œil, continue t-il, les humeurs acres, et il les absorbe de manière qu'elles sont totalement consumées sans que le (1) An. anil, exot., p. 5(j6. (2) De Arlhrilide, in-8°; Lond. itiy3.