.DE J^A SAIGNÉE. ,2 5q On met Je malade dans une situation commo- de. Si c'est une saignée de précaution, on le fait asseoir dans un fauteuil; s'il est sujet à tomber en faiblesse, il sera plus commodément dans son lit, soit à son séant, soit couché horizontalement sur le côté opposé à la saignée. S'il est alité, c'est .toujours dans cette dernière position qu'il doit être placé. On découvre le bras jusqu a quatred-cinq travers de doigt au-dessus du coude, évitant que Je poignet de la chemise ou de la camisole ne le ,serre pas trop, ce qui ferait une contre.ligature qui^gênerait le cours du sang. On cherche l'en- droit ou sont l'artère et le tendon, et après s'être bien assuré de leur position , on applique la liga- ture, laissant le chef;qui pend en dedans du bras un peu plus long que l'autre, parce qu'il doit servir a faire le nœud coulant ; on pose la ligature a trois ou quatre travers de doigt de l'endroit où 1 on yem piquer; on fait croiser les deux chefs derrière le bras, ayant l'attention de ne pas pin- cer la peau, et on vient faire à la partie.externe du .bras , une bpucledpnt l'anse doit.être en haut et les bouts pendons. La ligature doit être serrée par degrés, et très-fort, pour faire mieux gonfler la veine, et diminuer, le mouvement de l^artère. bi a veine qu on se propose d'ouvrir est superfi- l'endrorn'^ '^^^ ^^"^ ligature de lendroi ou la piqûre doit être faite; si au con- . traire elle est profonde, on l'en éloigne. Après avoir mis la, ligature, on fait sur l'avant-l3ras quelques^ frictions avec le doigt indicateur et ce- lui du niiheu, en montant du poignet vers.le pli ouvrir ' 7 f 1 o-^^oit puvrir, on plie l'avant-bras, on ouvre à an^lp mPU.se. la lancette qu'on porte â irboS 1 7-