DES MEMBRES. I7I en détruisant le tissu cellulaire qui unit les mus- cles entre eux et les adhérences du périoste avec l'os. Lorsque la portion d'os saillante et dénudée n'a que quelques lignes d'étendue , il faut en at- tendre la chute spontanée. La cicatrisation de la plaie est à la vérité plus lente , mais le travail de la nature suffit seul pour la compléter. Lorsque la portion d'os saillante et dénudée est très-considérable, on doit la retrancher le plus près possible des chairs, sans les entamer toutefois si la cicatrice de la plaie est très-avan- cée. Cette résection est facile à exécuter avec une scie fort petite. Si l'on éprouvait quelque diffi- culté parce que l'os n'a pas assez de longueur pour pouvoir être saisi et contenu avec fermeté , on pourrait se servir d'un moyen fort simple queBertrandi proposa dans un cas pareil et qu'on a employé depuis avec succès : c'est une machine composée d'un morceau de bois perpendiculaire, fixé sohdement sur un pied. Cette pièce est échan- crée à sa partie supérieure, et forme une espèce de fourche. L'échancrure fournit au bout de l'os un point d'appui invariable qui tient lieu d'un aide; celui qui aurait soutenu le membre doit au contraire appuyer dessus jusqu'à ce que l'os soit à moitié scié. Il ne faut plus ensuite que main- tenir la partie latéralement. Avec cette machine l'os ne peut vacillef, et on le scie avec autant de facilité qu'on scierait un bâton sur un chevalet. La résection de la portion d'os saillante et pri- vée de vie ne donne jamais lieu à des accidens graves. Après cette opération la plaie se tuméfie légèrement,, devient un peu douloureuse; mais au bout de trois ou quatre jours elle reprend son état premier; il se fait ensuite une exfoliation su- perficielle , et la plaie finit par se cicatriser.