DU SÉTON , DES CAUTÈRES , etC. 339 que l'on serre suffisamment pour empêcher le pois de sortir de l'ulcère. Comme la suppuration que fournit un cau- tère nest pas toujours en la même quantité des quon s aperçoit qu'elle diminue, ou qu'elle cesse presque entièrement, il faût la provoquer en substituant à la boule d'iris ou au pois, une boule de bois d oranger, et si cela ne suffit pas en employant quelque topique stimulant, tel que la poudre d euphorbe ou un peu de pom- made epispastique dont on enduit la boulette- le lendemain on se sert de basilicum ou d'onguent de la mère. S'il survient des excroissances fon^ gueuses qui débordent les lèvres de l'ulcère on les alFaisse au moyen de légers cathérétiques tels que l'alun calciné ou la pierre infernale Si 1 acrimonie du pus produit aux environs de l'ul- cère une mflammation érysipélateuse, le cérat de Ga len et quelques doux repercussifs ou rt lt é oZt'l''' promptement dispa- raître. Quelquefois cependant l'inflammation résiste a ces moyens et acquiert beaucoup d^Z tensite ; on a recours alors aux fomentations ou aux cataplasmes émolliens et anodins. Les cau- tcres fournissent une suppuration plus ou moins abondante, suivant l'embonpoint du sujet chez es personnes maigres dont la peau estTni'e au' arties sousiacentes par une couche très-mince de tissu cellulaire, ces ulcères ne suppurent près- que pas, et souvent même ils ne rendent quW sérosité sanguinolente, sur-tout lorqu'ih sont placés aux membres inférieurs. Comme le tissu cellulaire est, pour ainsi dire, la source di h suppuration , les cautères cessent quelquefois de suppurer, parce que ce tissu est foLuT dé .fit dans les parties voisines de l'ulcère : s'il est «1 22.,