66 DES MALADIES clans un cas semblable il existe une disposition locale qui facilite le développement du cor. Mais les cas de cette espèce sont extrêmement rares, et le plus ordinairement les cors naissent et croissent d'une manière lente et graduée ; et comme ils sont inorganiques et insensibles, ds ne causent d'abord aucune douleur, excepté chez les personnes qui ont la peau mince, fine et très-sensible; mais lorsque les cors ont acquis une certaine grosseur, la pression qu'ils exercent sur les parties sous-jacentes donne lieu a des douleurs plus ou moins vives. Ces douleurs sont si fortes chez quelques sujets, qu'eUes rendent la marche très-pénible et l'empêchent même quelquefois. Si le malade continue à marcher malgré ces douleurs, il n'est pas rare alors de voir survenir dans les parties voisines des_cors une inflammation plus ou moins vive. Dans quelquescas, cette inflammation se déclare spon- tanément, sans • cause connue, et indépendam- ment des fatigues de la marche et de la pression exercée par la chaussure ; quoique elle n ait pres- que jamais de suites fâcheuses, néanmoms on doit chercher à la prévenir, en écartant toutes les causes capables d'irriter les parties ou sont pla- cés les cors, et surtout en garantissant ces tu- bercules de la compression et des frottemens : cette inflammation se termine quelquefois par suppuration, et cette terminaison peut devenir salutaire en déterminant la chute des cors. Cette guérison spontanée des cors, à la suite de 1 in- flammation , est fort rare. On en trouve un exem- pîe très-remarquable dans le 9= volume des Acles des Curieux de la Nalure, obs. 69, p. ô^^. Us cors ne sont point dangereux, mais ils sont si ineommodcs, surlout pour les personnes