l83 DES MEMBRES. plus haut qu'on ne le ferait sans cette précau- tion. Lorsque les chairs sont coupées, on les relève avec la compresse fendue, et on procède à la section de l'os. On fait la ligature des vaisseaux et l'on applique l'appareil, qui ne difFèré point de celui de l'amputation de la cuisse. On remet le malade dans son lit, où il est placé de manière que le moignon soit un peu élevé. Lorsque l'amputation du bras est pratiquée suivant le procédé que novis venons de décrire, au-dessous de l'insertion du deltoïde à l'humé- rus , on n'a à craindre, ni la forme conique du: moignon , ni la dénudation de l'os. Cette dénu- dation ne serait guère à craindre , en supposant que l'amputation fût mal faite ; le moignon seulement resterait pointu, ce qui rendrait la cure plus longue qu'elle ne devrait l'être. Mais lorsque la maladie pour laquelle on pratique l'opération exige que l'amputation soit faite beaucoup au-dessus de l'angle inférieur du del- toïde , à l'endroit où les tendons des musclés grand pectoral, grand dorsal et grand rond s'at- tachent à l'humérus, si le procédé que nous avons décrit suffit ordinairement pour prévenir la dénudation de l'os et la forme conique du moignon, il n'empêche pas toujours que la ré- traction de ces muscles ne s'oppose au méca- nisme par lequel la nature procure la réunion des plaies avec perte de substance, et qu'elle ne fasse dégénérer en im ulcère habituel celle qui résulte de l'amputation circulaire du bras dans le lieu que nous venons d'indiquer. Louis dit en avoir vu des exemples; et il veut que dans ce cas on fasse par choix l'amputalion à lambeau. Celte opération se pratique de la manière sui-