DE LA MAIN. 3l Le paiiiiris peut se terminer par résolution, par suppuration ou par gangrène. La première de ces terminaisons est extrêmement rare. Elle n'a guère lieu que dans les panaris peu considé- rables où l'inflammation est bornée à la peau et au tissu cellulaire sous-cutané le plus superficiel. Au reste, il est presque sans exemple que la ré- solution se soit opérée lorsque le mal s'est pro- longé au-delà de quelques jours. La suppuration est la suite presque inévitable du panaris. Ses conséquences sont subordonnées à laviolence de l'inflammation et à la manière dont la maladie est traitée. Lorsque l'inflammation est médiocre, si l'on donne issue au pus aussitôt qu'il est formé, on prévient la dénudation de,la gaine des tendons et des tendons eux-mêmes, et l'ab- cès guérit comme ceux des autres parties. Mais si l'on diifère l'ouverture de cet abcès, le pus fond toutes les graisses et fait dans le doigt, principa- lement chez les ouvriers qui ont la peau et l'épi- derme épais, un désordre tel que la gaine des tendons et les tendons eux-mêmes sont mis à nu. Alors l'exfoliation de ceux-ci est inévitable, et la flexion du doigt est perdue pour toujours. Dans le cas dont nous parlons , si la maladie est aban- donnée à elle-même le pus perce la peau, et la partie la plus ténue de cette humeur s'arrêtant sous l'épiderme, le détache de la peau tout au- tour du doigt. En ouvrant la tumeur qui est presque transparente et dans laquelle la fluctua- tion est très-manifeste , on voit que l'on n'a inté- ressé que l'épiderme dont le doigt se dépouille presque en entier. On aperçoit au - dessous de cette pellicule un petit trou par où le pus s'é- chappe. Si on incise la peau dans toute l'éten- due de son décollement, on trouve au fond de