2 10 DE l'amputation qu'on applique dessus, et le doigt indicateur et celui du milieu dessous , pour que le sang ne puisse plus passer; ensuite de couper au dessous les chairs et les tégumens, et de ne faire la li- gature des vaisseaux qu'après cette manœuvre. » Bertrandi ne dit point quels sont les auteurs qui ont donné ce précepte. Sharp, Bromfield et plusieurs autres, dans la vue de perfectionner la méthode de La Faye, y ont apporté des modifications. Mais comme ces modifications ne rendent l'opération ni plus sûre , ni moins douloureuse, ni d'une exécution plus facile, nous croyons devoir les passer sous silence. Desault, à qui la Chirurgie doit des décou- vertes utiles , et qui a élevé à un haut degré de perfection plusieurs de celles qui étaient déjà faites, a imaginé une méthode pour l'amputa- tion du bras dans son articulation avec l'omo- plate , qui diffère essentiellement de celle de La Faye. Dans cette méthode, on conserve deux lambeaux, l'un antérieur, et l'autre postérieur. Comme ces lambeaux correspondent aux extré- mités du plus petit diamètre de la cavité glé- noïde de l'omoplate , ils s'appliquent plus facile- ment sur cette cavité, et la recouvrent plus exac- tement que les lambeaux dont l'un est supérieur et l'autre inférieur ; la suppuration, si elle est abondante, n'est point retenue par les lambeaux entre lesquels elle s'écoule aisément. Desault pratiquait ainsi cette opération : le malade, situé convenablement, et l'artère axillaire comprimée par un aide derrière la clavicule, sur la première côte, il enfonçait perpendiculairement un cou- teau droit dont le dos était tourné en haut, dans la partie antérieure du moignon de l'épaule, im-