82 DES MALADIES point la maladie : il sort bientôt du sillon de la peau dans lequel ce corps était implanté, un nou- vel ongle qui ne contracte aucune adhérence avec la peau qu'il recouvre, et dont la présence en- tretient les mêmes accidens que le premier. Il est arrivé quelquefois que l'on a arraché sur le mênié sujet deux ou trois de ces ongles défec- tueux, sans guérir le mal pour lequel on avait fait ces évulsions successives. On ne pourra ar- river à une guéri son radicale , après avoir arra- ché l'ongle , qu'en détruisant ou effaçant le sillon de la peau qui loge la racine de l'ongle et lui sert, pour ainsi dire de matrice. Pour en venir là , quelques Chirurgiens ont employé le cautère actuel, mais ce moyen, qui est douloureux, et pour lequel certains malades ont une répugnance insurmontable, ne donne pas toujours le résultat qu'on en espère. On l'obtient bien plus sûrement et sans causer de douleur par une compression assez forte et assez long-temps continuée pour produire l'adhérence des parois du sillon qui re- çoit la racine de l'ongle et l'effacer entièrement. On exerce cette compression au moyen d'un tam- pon de charpie que l'on fixe avec une bandelette de diachylon gommé et une bande roulée. Si la compression est assez forte pour produire l'effet désiré, l'ongle ne reparaît point : dans le cas con- traire, il ne tarde pas à revenir. Alors on doit l'arracher de nouveau aussitôt qu'il dépasse assez le sillon où il a pris naissance, pour qu'on puisse le saisir avec la pince. On recommence la compres- sion , et on la rend assez forte pour remplir l'ob- jet qu'on se propose. En même temps que le sd- lon s'efface, il se forme à la place de l'ongle une cicatrice solide sur laquelle un nouvel ongle se développe bientôt. J'ai souvent employé celte