DE LA MAIN. 9 enkystée qui se développe devant les tendons des muscles fléchisseurs des doigts , derrière le liga- ment annulaire du poignet ; mais cette tumeur diffère du ganglion ordinaire par le volume con- sidérable qu'elle est susceptible d'acquérir , par les qualités du liquide qui la forme, et par l'épaisseur des parois du kyste dans lequel ce liquide est renfermé. D'abord peu volumineuse et cachée derrière le ligament annulaire, cette tumeur prend bientôt de l'accroissement ^ et à mesure que son volume augmente, elle;descend dans la paume de la main d'une part, et de l'au- tre remonte sur l'avant-bras, au-dessus du liga- ment annulaire antérieur du carpe. Le liquide qui la forme diffère peu par sa couleur et sa con- sistance de celui que produit le ganglion ordi- naire; mais il contient presque toujours de petits corps libres dont le volume varie depuis celui d'un grain de millet jusqu'à celui d'une fève de haricot. Les uns sont plats et lenticulaires, les au- tres ronds , oblongs , etc. Ces corps sont blancs ou blanchâtres , élastiques et semblent être des concrétions inorganiques albumineuses ou de toute autre nature. Le kyste dans lequel le liquide où nagent ces corps est renfermé, a en général plus d'épaisseur que celui du ganglion ; mais son tissu est moins dense et moins serré. Il adhère tellement aux tendons des muscles fléchisseurs des doigts, qu'il est presque impossible de l'en sé- parer. On trouve dans les auteurs plusieurs exem- ples de cette espèce de tumeur enkystée : nous nous con tenterons de^rapporter les deux suivans. « Une femme ayant fait un effort pour lever un grand poids , il parut dès le même jour à la partie inférieure de son avant-bras droit une pe- tite tumeur qui alla toujours dans la suite en