DES MEMBRES. 1^5 ses doigts, soit raédiatement en se servant d'une pelotte dure. Mais quel que soit le moyen qu'on mette en usage pour suspendre le cours du sanff durant l'opération, l'endroit où ce moyen doit être appliqué , et la manière dont il doit être di- rigé , sont différens suivant le membre que l'on doit amputer. Wous en parlerons en traitant de l'amputation des membres en particulier. Lorsque l'amputation est faite, il faut mettre un obstacle à la sortie du sang par l'extré- mité des vaisseaux coupés. Avant Ambroise Pa- ré , on ne connaissait d'autre moyen que la cautérisation. On avait imaginé, pour se rendre maître du sang, d'appliquer de l'huile bouil- lante sur la plaie, d'en toucher la surface avec des cautères actuels, ou même de faire l'opé- ration avec des couteaux rougis au feu. Mais outre la douleur que causaient de pareils moyens ils manquaient l'effet qu'on se proposait, ou ne le remplissaient que pour peu de temps : l'hémor- ragie se déclarait à la chute des escarres. L'incer- titude et les dangers de cette pratique portèrent Ambroise Paré à la rejetter et à lui substituer la ligature des vaisseaux qui n'avait été pratiquée avant lui que dans l'anévrisme et dans les plaies avec hémorragie considérable. Ainsi, si l'on peut contester à ce célèbre Chirurgien la gloire d'avoir inventé la hgature des vaisseaux, on ne peut lui refuser celle de l'avoir appliquée à l'amputation des membres. ^ Voici de quelle manière il la faisait : lorsque le membre était amputé , il saisissait l'extrémité des A^aisseaux avec une espèce de pince qu'il nomme bec-de-corbin, et quand il les avait amenés hors des chairs, il en faisait la ligature avec un fil double , de la même façon que nous lions le cor-