2^6 DE LA SAIGNÉE. ordinaires du trombus sont la piqûre de la veine de part en part, la petitesse de l'ouverture de la peau , surtout si celle de la veine est plus grande" ou si elle ne lui correspond pas exactement; en- fin un flocon de graisse qui se présente dans la plaie et la bouche en grande partie. Si le.trom-. bus se forme immédiatement après la piqûre de la veine, on empêche ses progrès en ne levant que peu-à-peu le pouce qu'on a placé sur le vaisseau et en ne desserrant point la ligature. Si la tumeur augmente malgré ces précautions , ou si l'on ne peut pas tirer la quantité nécessaire de sang, il faut piquer la même veine au-dessous du trombifs , ou une autre veine. Le trombus se termine toujours par résolution. On fiivorise cette terminaison en appliquant sur la tumeur une compresse trempée dans quel- que eau spiritueuse ou dans de l'eau commune que l'on rend plus résolutive en mettant quel- ques grains de nmriate de soude dans la com- presse. Le trombus est quelquefois accompagné de rinflammatlon et de la suppuration des lèvres d,e la plaie. Dans ce cas on couvre celle-ci d'ua petit.emplâtre d'onguent de la mère ou de cérat^ et d'un cataplasme émollient et anodin. — L'ecchymose qui survient quelquefois aprH la. saignée n'est jamais considérable. Formée par un pe.i^ de sang infiltré dans le tissu cellulaire, sous-cutané, elle change la couleur de la peau qui devient noirâtre ou jaunâtre. ï^cs frictions fortes et réitérées sur les bras des j)ersonnes grasses et qui ont la peau fine et délicate, la li- gature (\^Qll laisse trop long-temps serrée, un pli fait par la compresse ou la bandç, rextension Tayant-bras avant Ui réunion de la plaie, h