'^JyU DE l'amI'.UïATIOK inité supérieure du biceps, du (leini-leiidiiicux du. dùmi-nicmbraneux. Si; tous ces muscles n'étaiQnt pas divisés du premier Irait de bis- touri,, on en donnerait un second et même un troisième. On disséquerait le lambeau, el aussitôt que le muscle pectine , le tendon commun aux muscles psoas et iliaque seraient à découvert, on en ferait la section;; on continuerait la dissec-r tion du laml^^eau en comprenant ces muscles dans son épaisseur. En faisant le lambeau interne de cette manière, l'articulation se trouverait à découvert dans une plus grande étendue, et la section du ligament orbiculaire seirait plus êl- çile. On aurait plus de facilité aussi à former le lambeau externe qui, dans le procédé de M. Lar- rey, est composé d'une si grande quantité de parties, et a une étendue si considérable, qu'il est bien difficile de les comprendre toutes entre les deux extrémités de la lame du couteau , quel- que longue qu'elle soit. .' i Les cas qui réclament impérieusement l!am- putation de la cuisse daus l'article, et où elle peut être pratiquée avec quelque espoir de suc- cès , sont si rares, qu'à l'époque où l'Académie royale de Chirurgie en fit le sujet d'un prix, on ne connaissait qu'un seul exemple de cette anir- putatipn , si l'on peiit donner ce nom à la section du ligament rond et du nerf sciatiqué pour dé- tacher un membre dont la nature elle-même avait opéré la séparation. Voici le fait : On amena ài l'Hôtel-Dieu d'Orléans, pendant l'hiver de i']l\S, un jeune garçon de i3 à i4 iuis, attaqué d'une gangrène causée par l'usage du blé ergoté. La gangrène occupait les deux jambes et une partie des cuisses. Lacroix, Chirurgien en chel de cet hôpital , opposa à la gangrène les moyens