DES MEMBIIES. 2?)g tiire a commencée, c'est-à-dire, inciser entre la partie saine et la partie morte. Lorsque le li- gament orbiculaire est ouvert en entier , on fait porter la cuisse en dehors , si elle n'est point fracturée, afin de déterminer la tête de l'os à se porter en dedans ; on coupe le ligament rond , sans intéresser avec l'instrument tranchant le rebord ligamenteux de la cavité ; on fait faire la bascule à la tète de l'os et on achève d'abattre le membre. Si l'on opère pour le fracas du col et de la tête du fémur, en suivant toujours la voie qui conduit cà l'os, on amplifiera la division dans le sens du désordre, on coupera la capsule et le ligament rond : la tête de l'os n'étant plus retenue par les parties molles, on terminera promptement Fopérationi > Tous ceux qui ont écrit sur l'amputation de la cuisse dans l'articulation coxo-fémorale, ex- cepté Barbet, en ont parlé comme si on la prati- quait sur des parties saines ; en conséquence ils ont imaginé des procédés fondés sur les con- naissances anatomiques et sur des expériences faites sur le cadavre , qu'ils ont cru pouvoir ap- pliquer à tous les cas particuliers qui jDeuvcnt se présenter : mais on sait combien ces méthodes sont incomplètes. On fait sur le cadavre ce qui souvent est inexécutable sur l'homme vivant. Là les parties sont entières ; on peut les soumettre à la méthode qu'on s'est créée, conserver celles qu'on veut:, agir sans obstacles, sans difficultés : ici, les parties molles que le mal a épargnées et que le Chirurgien doit épargner lui-même, peu- vent être situées antérieurement ou en arrière au côté interne ou au côté externe, être plu^ ou moins longues, avoir telle ou telle forme. Et que deviennent alors les essais, les études sur le cadavre?