BU SÉTON , DES CAUTÈRES, etC.' 325 hémorragie abondante. Bien plus, il avait pris la résolution d'appliquer une couronne de tré- pan sur le crâne. Cependant le séton n'avait pas encore été essayé ; il crut devoir y recourir avant d'en venir au trépan. Il le fit, et les douleurs se dissipèrent; mais bientôt la malade ennuyée d'un tel remèdelaissa fermer ce fonticule. Les douleurs reparurent aussitôt. Le rétablissement du séton les fit disparaître une seconde fois. Devenue plus prudente, elle porta le séton jusqu'à ce que la nature en eut elle-même produit la cicatrisa- tion. Qu'en arriva-t-il? Les douleurs se repro- duisirent; mais un troisième séton et un rég^ime convenable parvinrent enfin à délivrer cette fille de cette céphalalgie rebelle. Dans quelques cas le séton a été employé avec succès dans le traitement de l'amaurose, après que les autres moyens avaient échoué. La 24." observation dé Scultet en offre un exemple re- marquable. Une goutte-sereine, qui avait résisté à la saignée, aux purgatifs et aux cautères, fut guérie par l'établissement d'un séton. J'ai obtenu un pareil succès du même remède dans im cas assez singulier. Une personne atteinte d'une sorte de coryza chronique, avec perte: du goût et de l'odorat avait essayé envain d'un grand nombre de remèdes. Ce fut seulement par l'éta- blissement d'un séton qu'elle parvint à se débar- rasser de cette affection. . - li Mais c'est surtout dans l'ophthalrtiie chroniquë que le séton à la nuque est utile. Les auteur^ rapportent un grand nombre d'observations, qui prouvent la puissance de ce moyen dans la ma- ladie dont il s'agit. Un des faits les plus remar- quables et les plus propres à établir l'eiBcacité du séton est celui que rapporte Ambi'oîse Paré. 21..