DES MEMBRES. , r-r» Les arlères étant liées, il faut panser la plaie. Après l'avoir bien nettoyée , au moyen d'une éponge fine imbibée d'eau tiède, on fait fléchir le moignon à angle droit, on ramène la peau sur la surface de la plaie; on l'y ajuste exactement et on la maintient avec des bandelettes de dia^ chylon gommé. La peau ne doit être ajustée sur Ja sur^ice du moignon ni directement de dedans en dehoi^, ni de derrière en devant, mais bien dans le sens d'une ligne perpendiculaire à la sur- face du ligament inter-osseux, afm que la peau ne soit point, tendue sur les bouts des os qui pourraieu t l'irriter, en déterminer l'inflammation et même la gangrène. Quand les bandelettes ag- glulinatives sont appliquées, on met par dessus un plumasseau couvert de cérat; on place sur ce plumasseau une quantité suffisante de charpie sèche, des compresses longues et étroites les unes de dehors en dedans, les autres de derrière en devant, et se croisant sur le moignon ; on les assujettit avec une compresse circulaire et une Lande roulée à un chef avec laquelle on fait des circulaires dont Jes uns entourent le moignon ^ et les autres passent sur son extrémité et sur le genou, en formant ce qu'on appelle la capeline. L appareil appliqué, on porte le malade dans son ht, et on place un coussin sous le jarret afin que la cuisse et le moignon soient un peu fléchis Du reste, pour prévenir les accidens, les com^ battre, et conduire la plaie à parfaite guérison on se conduit comme après l'amputation de la cuisse. De l'Ampulalian de la Jambe à lambeau. L'amputation à lambeau si été.imaginée pou ginec pour \2.