■29^ DE LA SAIGNÉE Mais si elle est disposée à l'inflammation, ou déjà enflammée, on doit éviter d'y mettre les sang- sues , siirtout lorsque l'inflammation dépend d'une cause interne. L'irritation causée par leurs morsures aurait plus d'inconvéniens que le dé- gorgement qu'elles proeurent ne pourrait avoir d'avantages. Cette irritation augmenterait l'in^ flammation et pourrait la faire dégénérer en gan- grène , ou convertir les morsures en ulcères dif- ficiles à guérir. 11 Vaut mieux alors appliquer les sangsues dans le voisinage de la partie enflammée. Si l'on a pour objet en appliquant les sangsues de dégorger le réseau capillaire d'une partie in- térieure dont les vaisseaux ont une communica- lion plus ou moins directe avec ceux des parties extérieures, comme la plèvre , le péritoine, etc., c'est toujours sur le siège même du mal qu'elles doivent être j)Osées. Lorsqu'on a recouts aut sangsues pour dimi- nuer la masse du sang et suppléer à la saignée gé-^ nérale, on doit les appliquer sur une partie du corps recouverte d'une peau fine et où les vais- seaux veineux sont très-apparens ; mais si cette partie renfeniie de grosses veines superficielles, des artérioles, un grand nombre de branches nerveuses cutanées, il faut mettre les sangsues ailleurs. Les bords de l'anus sont la partie du corps où l'on applique le plus souvent les sang- sues, lorsqu'on à dessein d'obtenir une abondante évacuation de sang ; mais cette application n'est pas toujours exempté d'inconvéniens : elle est suivie quelquefois de l'inflammation de la marge de l'anus et du tissu cellulaire qui environne le rectum. On évite cet accident en plaçant les sang- sues à la partie supérieure interne des cuisses, lorsqu'il n'y a pas d'indication particulière qui