DES MEMBRES. 199 le côté radial de l'os et les chairs correspondantes dont on forme un lambeau le plus long qu'il est possible. L'os abattu, on lie toutes les artères dont le calibre pourrait faire craindre une hémor- ragie; ensuite on applique le lambeau sur la par- tie correspondante de la plaie, et on le maintient avec des bandelettes agglutinatives. Il est essentiel que le lambeau touche immédiatement la surface articulaire du trapèze pour qu'elle puisse s'y réu- nir sans suppuration. Si cette réunion n'avait pas lieu, la plaie pourrait rester long-temps fis- tuleuse. Il convient donc d'exercer sur le lambeau une compression modérée, mais suffisante pour le mettre en contact immédiat avec la surface du trapèze. — La désarticulation du cinquième os du mé- tacarpe est plus difficile que celle du premier. Voici comment on la pratique : on incise le long de son côté radial la peau et les chairs, depuis l'angle qui sépare le petit doigt de l'annulaire jusqu'à l'extrémité supérieure de l'os : on coupe les ligamens qui unissent cette extrémité à celle du quatrième os, ensuite on cherche à pénétrer dans l'articulation de l'os qu'on veut enlever avec l'os crochu ; mais comme l'articulation est très- serrée , et que les os du métacarpe se touchent par leur extrémité supérieure, on n'y peut ar- river qu'avec la pointe du bistouri qui pourrait se casser si elle n'était pas très-forte. Aussitôt que l'articulation est ouverte, on porte le petit doigt en dedans pour écarter l'extrémité de l'os qu'on ampute de la surface de l'os crochu , et faciliter le jeu du bistouri ; lorsque la lame de l'instrument a franchi l'articulation, on tourne son tranchant en bas, et on la conduit le long^