r>E l'amputation crurale dans l'aîne sur la branche horizontale du pubis par un aide intelligent, ou en plaçant le tourniquet à la partie moyenne inférieure de la cuisse, et non point au jarret, comme plusieurs le recommandent, afin de ne point gêner l'ap- plication de l'appareil. Si l'on n'avait point un aide sur l'intelligence duquel on pût compter, il vaudrait mieux se servir du tourniquet que de faire comprimer l'artère au pli de l'aîne. Le tour- niquet n'a point ici les mêmes inconvéniens que dans l'amputation de la cuisse, où il s'oppose, comme nous l'avons dit, à la rétraction des muscles. La jambe est étendue sur la cuisse et contenue ;^ar deux aides, dont l'im l'embrasse avec ses deux mains au-dessous du genou, et tire la peau en haut, et l'autre au-dessus des malléoles. Le Chi- rurgien placé au côté interne du membre, pour pouvoir scier les deux os en même temps, in- cise la peau circulairement à trois travers de doigt environ au-dessous de l'endroit où il se pro- pose de scier les os. En général cette incision doit être faite plus ou moins loin de cet endroit, sui- vant la grosseur du membre, afin de conserver assez de peau pour recouvrir toute la surface de la plaie. Elle doit être faite en deux traits de cou- teau , dont l'un divise la peau dans la moitié postérieure de la jambe, et l'autre dans la moitié antérieure. Lorsque la peau est incisée, on la dissèque de bas en haut avec un bistouri jusqu'à l'endroit où les chairs doivent être coupées, en ayant l'attention de conserver sur sa face interne le plus de tissu cellulaire possible. La peau dis- séquée et renversée de bas eu haut, est assujettie par l'aide qui tient la partie supérieure du mem- bre. On coupe alors les chairs au niveau de la