DE LA MAIN. 1 Ô soit le procédé opératoire auquel on ait recours 3 la guérison radicale de la maladie.L'incision peut être faite dans toute l'étendue de la tumeur en y comprenant le ligament annulaire du carpe ; elle peut être bornée à la partie de la tumeur qui des- cend dans la paume de la main, ou à celle qui correspond à la partie inférieure de l'avant-bras : enfin , on peut la fendre en même temps dans l'un et l'autre de ces endroits , en épargnant le ligament. Lorsqu'on ouvre la tumeur dans toute sa longueur, après avoir fait sortir l'hu- meur qu'elle contient, et abstergé les parois du kyste avec une éponge, on le remplit exac- tement de charpie afin d'exciter son inflamma- tion et le développement des bourgeons char- nus. Dans les pansemens suivans, on continue à le remplir de charpie jusqu'à ce qu'il soit entièrement recouvert de ces bourgeons ; alors on panse à plat, et l'on peut même employer des bandelettes agglutinatives pour hâter la guérison de la plaie. Quand on ouvre simplement la tu- meur à la paume de la main ou à la partie infé- rieure de l'avant-bras, on facilite la sortie de la matière en comprimant sur l'endroit opposé à celui qui est ouvert, et par la suite on continue la compression pour favoriser la réunion des pa- rois du kyste. Lorsqu'on incise la tumeur à ses deux extrémités, on doit, après l'avoir vidée, y placer une bandelette de linge effilé en manière de séton, afin de faire naître l'inflammation du kyste , le développement des bourgeons charnus et l'adhérence de ses parois entre elles. Il est facile de von* par ce qui précède, qu'on est bien moins sûr d'obtenir la guérison radicale de la maladie, en incisant simplement la tumeur, qu'en fliisant l'extirpation du kyste. Mais quel que