DE LA PEAU. l35 que la peau dans laquelle la corne s'insère soit devenue cancéreuse. JNous avons rapporté plus haut l'observation d'une femme de 78 ans, sur laquelle l'extirpation d'une corne située à la par- tie postérieure inférieure de la cuisse fut faite avec succès. Dalechamp dit avoir vu pratiquer une opération semblable à Montpellier. Plusieurs autres auteurs assurent avoir fait ou vu faire avec succès l'amputation de cornes situées sur différentes parties du corps. Nous en avons ex- tirpé une qu'une femme de 70 ans portait à la partie moyenne gauche de la lèvre supérieure. Cette corne, qui s'était élevée sur un petit tuber- cule dur, conique, que l'on regardait comme une verrue, avait déjà trois à quatre lignes de lon- gueur, quoiqu'elle ne fît, pour ainsi dire, que de naître; mais elle était très-grêle. Je cernai le tubercule par une incision circulaire, et je l'en- levai avec la corne à laquelle il servait de base. Pour arrêter le sang et épargner à la malade le désagrément d'avoir un appareil sur le visage, je touchai la plaie avec le nitrate d'argent. La guérison fut prompte, et la cicatrice s'est bien, soutenue. On lit dans le troisième volume des Mémoires de l'Académie royale de Chirurgie qu'on s'est servi des caustiques pour détruire la peau tout autour de la racine des cornes et déterminer la chute de ces excroissances; mais l'instrument tranchant est préférable ; d'ailleurs, en em- ployant les caustiques pour faire tomber les cornes, on risque de faire naître une affection cancéreuse sur la peau qui leur sert de base. Ce danger est d'autant plus grand que cette base a naturellement, comme nous l'avons dit, une prédisposition à cette dégénération fâchcustî.