y O DES MALADIES terne du petit orteil. Il n'en est pas de même des cors larges et peu saillans ; on ne gagne rien à en enlever les couches superficielles, parce qu'elles ne tardent pas à revenir ; et leur extirpation est impossible à cause de leur union intime avec la 2JeaUj et de leur grande étendue en largeur. Lors- que ces cors rendent la marche pénible, doulou- reuse ou impossible, malgré toutes les précau- tions que l'on peut prendre pour éviter qu'ils ne soient comprimés par le soulier , il faut les en- lever avec la portion de peau sur laquelle ils sont établis. Pour cela, on circonscrit le cor par une incision qui pénètre dans toute l'épaisseur de la peau , ensuite on saisit cette membrane avec une pince à dissection, et on l'enlève avec le cor, en coupant le tissu cellulaire graisseux auquel elle est unie. J'ai pratiqué plusieurs fois cette opération, et j'ai remarqué que la plaie qui en résulte est promptement guérie, que la cica- trice est insensible à la pression du poids du corps, et ne se déchire jamais. On pourrait aussi dans ce cas déti-uire le cor avec la potasse caus- tique ; mais je pense que l'excision est préférable, et que le caustique ne doit être emplo3^é que sur les personnes pusillanimes qui refusent absolu- ment de se soumettre à l'opération. La forme aplatie des cors situés entre les or- teils et leur peu de consistance en rendent l'ex- cision très-difficile ou même impossible; il faut donc en faire l'extraction, et si on ne peut pas les enlever entièrement, consumer la portion res- tante avec le nitrate d'argent. Lorsque le cor ne peut pas être détruit par cette méthode et qu'il cause des douleurs insupportables, on ne doit pas hésiter à enlever la portion de peau sur la- quelle il repose.