DE LA SAIGNÉE. 28 1 si grands, qu'un Chirurgien prudent hésitera tou- jours à le mettre en pratique; et son hésitation sera d'autant plus grande et d'autant mieux fon- dée , qu'on n'a pas la certitude d'arrêter les acci- dens et de prévenir la mort du malade, même en coupant en travers toutes les parties depuis lït peau jusqu'aux os, comme quelques auteurs le conseillent. Au lieu des émolliens, des anodins et des nar- cotiques dont on se sert aujourd'hui dans le trai- tement de l'inflammation qui résulte de la lésion d'un nerf dans la saignée, les anciens employaient les balsamiques , les spiritueux, les astringens et les résolutifs. Rien n'est plus propre à nous don- ner une idée de leur méthode , que l'histoire de l'accident arrivé au roi de France, Charles IX, à la suite d'une saignée, et qu'Ambroise Paré rap- porte en ces termes : a Le roi ayant la fièvre, M. Chapelain, son » premier médecin, et M. Castellan, aussi médecin » de Sa Majesté et premier médecin de la reine sa «mère, lui ordonnèrent la saignée. Pour la faire » on appela un Chirurgien qui avait bruit de bien » saigner : lequel cuidant faire ouverture à la veine, » piqua le nerf, qui fit promptement crier le roi, » disant avoir senti une très-grande douleur ; par » quoi assez hautement je dis qu'on desserrât la » ligature, autrement que le bras enflerait bien » fort, ce qui advint subit avec une contraction » du bras , de manière qu'il ne le pouvait fléchir » et étendre librement, et y était la douleur ex- »trème tant à l'endroit de la piqûre que de tout » le bras. Pour le premier et le plus prompt re- smède, j'appliquai une petite emplâtre de basi- »licon, de peur que la plaie ne s'agglutinât, et par » dessus tout le bras des compresses imbues en