LOCAUJ OU CAPILLAIRE sgb l'ont à peine digéré ; celles qu i sont très-grosses , qui se meuvent lentement, qui vivent en grand nombre dans le même bocal dont l'eau est rare- ment changée , sont peu disposées à mordre promptement ; elles sont trop tôt rassasié<^si^ et leurs piqûres ne versent presque point de sang. — Si l'on excepte la paume des mains et la plante des pieds , les sangsues peuvent être ap-r- pliquées sur tous les points de la surface du corps ; mais il n'est pas indifférent de le faire sur telle ou telle partie. Leurs morsures laissent des cicatrices si apparentes et de si longue durée, que l'on doit éviter autant que possible , surtout chez les femmes, de les poser sur des parties qui sônt toujours à découvert, comme le visage, le cou, la partie supérieure et antérieure de la poitrine, l'avant-bras, le dos de la main. Ces cicatrices se convertissent quelquefois en des tubercules larges et aplatis qui subsistent pendant toute la vie si l'on ne les détruit pas avec la pierre infernale. C'est ce que j'ai vu sur une jeune fille de i4 à i5 ans, d'une rare beauté : on lui avait appliqué plusieurs sangsues à la partie antérieure du cou pour combattre une inflammation de la gorge qui,aurait cédé probablement à une saignée du bras et aux autres moyens usités en pareil cas. Les cicatrices devinrent tuberculeuses et très- difformes. Il fallut plus de six mois pour détruire ces tubercules avec le nitrate d'argent, et les con- vertir en des cicatrices plates qui ne laissaient pas que d'être encore désagréables. Lorsqu'on applique les sangsues dans l'inten- tion de dégorger le réseau capillaire d'une partie, c'est sur cette partie mêqie qu'il faut les poser.