DU PIED. 6l empêcher leur engorgement et la stase des hu- meurs ; car en examinant une partie où il se forme des engelures, on la trouve molle, flasque et plus rouge que les autres. Pour remplir cette indication, rien ne convient mieux que de fo-^ menter souvent les parties malades avec du vin aromatique, chaud, de l'eau de savon, de l'u- rine, de l'eau végéto-minérale, de la lessive de cendre de sarmens, et même de l'eau-de-vie ou de l'alcohol camphré ou ammoniacé. Quelques auteurs conseillent aussi la saumure de bœuf ou de porc, ou l'eau salée simplement, le jus ou la décoction de navets, qu'ils regardent presque comme un spécifique. Percy dit qu'il ne connaît pas un meilleur remède contre le mal dont il s'agit, quand il n'est pas entretenu par un vice scrophuleux, que la pommade faite avec le ha- reng salé qu'on pile et qu'on fait long-temps cuire dans du sain-doux. Lorsque la tension, le gonflement, la douleur et la rougeur augmen- tent , il faut employer les émolliens et les ano- dins. Mais comme ces remèdes, continués trop long-temps, pourraient devenir nuisibles en re- lâchant et débilitant les solides, il faut y renoncer aussitôt que la douleur est passée^ et les rem- placer par quelqu'un des remèdes dont nous avons d'abord fait mention. Si les engelures sont excoriées ou ulcérées, on les panse avec les on- guens les plus doux, tels que le cérat fait avec le blanc de baleine et l'huile d'amandes douces , le cérat de Galien, ou avec un nitritum de vi- naigre de sureau et d'huile rosat récente. S'il s'élève des chairs molles et fongueuses sur la surface des ulcères, on les réprime en les lou- chant légèrement avec le nitrate d'argent. Pour prévenir le développement des chairs, on doit