DES MEMBRES. aperçoive, et alors l'artère n'est plus assez pressée pour que le sang y soit entièrement intercepté. Et comme la face supérieure de la branche ho- rizontale du pubis qui sert de point d'appui à l'artère est un peu inclinée en devant, on doit recommander à l'aide de diriger la compression un peu obliquement de bas en haut. Cet avertis- sement me paraît d'autant plus essentiel, que j'ai remarqué que la plupart des aides ont de la tendance à diriger la compression obliquement de haut en bas, ce qui la rend presque toujours insuffisante, et expose le malade à perdre une grande quantité de sang. Un sixième aide est chargé de présenter les instrumens au Chirur- gien. Enfin deux autres aides doivent assujettir le malade, et l'empêcher d'exécuter des mouve- mens qui nuiraient à l'opération. Si l'on ne trouvait point un aide sur l'intelli- gence et la force duquel on pût compter pour comprimer l'artère crurale, il faudrait se servir du tourniquet inguinal, et à son défaut, de celui de Petit. On applique ce dernier à la partie moyenne de la cuisse, dans l'endroit où l'artère crurale correspond au côté interne du fémur et n'en est séparée que par le muscle vaste interne. Mais comme ce tourniquet, tel qu'on le construit aujourd'hui, comprime presque également toute la circonférence du membre, il s'oppose à la rétraction des muscles , et empêche de mettre en pratique, comme nous l'avons dit précédemment, le procédé par lequel on peut prévenir les effets de cette rétraction. On peut toutefois obvier à cet inconvénient en liant l'artère crurale au mo- ment où elle vient d'être divisée, et en ôlant le tourniquet avant d'achever la section des chairs. Anciennement on appliquait sur. le membre,