DE l'amputation i56 CHAPITRE V. De l'Amputation des membres. ARTICLE PREMIER. Des objets communs à toutes les Amputations. (Jn pratique l'amputation d'un membre, lors- qu'il est tellement affecté, qu'on ne saurait le guérir, ni même le conserver pendant quelque temps, sans exposer le malade à perdre la vie. On a quelquefois amputé des membres dont la conservation rie pouvait compromettre ni la santé, ni les jours des individus, et miiquement parce que ces membres étaient ankylosés dans une direction qui les empêchait de remplir leurs fonctions, et les rendait gênanSj incommodes ou difformes. Mais s'il s'agit d'un membre con- sidérable, de la jambe, par exemple, il y aurait de l'imprudencej de la témérité même, à faire une opération qui peut causer la mort, pour re- médier à une simple incommodité. C'est pour- tant ce qu'on a vu plus d'une fois. Ce que nous avons dit de chaque maladie en particulier, nous dispense de faire ici l'énumé- ration des cas nombreux et variés qui indiquent absolument l'amputation d'un membre. Nous supposerons donc que l'amputation est indispen- sablement nécessaire, que les forces du malade lui permettent d'y résister, qu'il y a été préparé convenablement, et nous nous bornerons à dire