332 DU SÉTON, DES CAUTÈUES , CtC. ment, soit parce qu'ils se servent moins de ce bras que du droit. A la cuisse^ on place le cautère à la partie in- férieure interne de ce membre, au-dessus du ge- nou , à l'endroit où se trouve une dépression, entre le muscle vaste-interne et le tendon du troi- sième adducteur. A la jambe on ouvre le cautère au-dessous de la partie interne du genou, entre le muscle ju- meau interne et les tendons réunis des muscles couturier, droit interne et demi-tendineux, en- droit où l'on remarque une espèce de cavité. Beaucoup de personnes préfèrent la cuisse ou la jambe au bras, parce qu'elles peuvent panser elles-mêmes le cautère; mais à la cuisse il est presque impossible que le bandage contentif puisse tenir sûrement sans se déranger, à cause de la forme conique du membre. Cet inconvé- nient n'existe pas à la jambe ou y est moins marqué ; mais ;en général les cautères de la cuisse et de la jambe suppurent moins que ceux du bras ; le plus souvent même ils ne rendent que du sang ou de la sérosité sanguinolente. Ajoutez à cela que chez beaucoup de personnes ils causent habituellement de la douleur, et qu'ils rendent la marche difficile. Ainsi à moins qu'une indica- tion particulière ne détermine à ouvrir un cautère A la cuisse ou à la jambe, on doit le placer de pré- férence au bras. Les cautères peuvent être faits par incision, ou par cautérisation; quelques Chirurgiens les ouvrent d'une autre manière que voici : ils pla- cent sur l'endroit où ils veulent établir le cautère un emplâtre vésicatoire de la largeur d'une pièce de cinq francs, et lorsque la suppuration de ce vésicatoire est bien formée, ils mettent au centre