l5 DES MALADIES Le malade avait supporté une grande partie xle l'opéi-ation sans donner aucune marque de douleur; mais il témoigna, vers la fin, par ses gestes et ses plaintes, la force des souffrances qu'il endurait. Au cinquième jour l'inflammation était déve- loppée dans tous les points de la portion restante du kyste, La suppuration détacha peu-à-peii la charpie , et bientôt le fond de la plaie devint une surface rouge, bourgeonnée, qui s'élevait tous les jours. Le 17 mai, elle dépassait le niveau de la peau. Les bords déjà cicatrisés ne laissaient plus à guérir qu'une plaie de la largeur d'un écu de six livres. Mais au milieu de cette plaie ver- meille existait un trou assez grand pour recevoir l'extrémité du petit doigt, et duquel s'écoulait, quand on pressait l'avant-bras , un liquide trou- ble , visqueux, semblable , à part les petits corps blancs dont j'ai parlé , à celui qu'avait contenu le kyste lui-même. Plus bas, et sur le côté interne, existait aussi une autre petite ouver- ture d'où suintait également, mais en très-petite quantité, un liquide tout-à-fait pareil au pre- mier. Une sonde cannelée, introduite par l'orifice le plus large, fit reconnaître un trajet fistuleux très- étendu. Je me délerminai à en mettre le fond à - découvert, et pour cela, il fallut faire à la peau et au tissu cellulaire très-épaissi, une incision de plus de quatre pouces de long. L'intérieur de ce conduit fistuleux élait pâle, lisse, et on n'y voyait ni muscles , ni tendons , circonstance dont je tirai un bon augure. Cette plaie, longue et profonde, fut remplie de charpie. L'inflammation s'y déclara, il naquit des bourgeons charnus qui bientôt furent au niveau de la peaii.