DE LA MAIN. in une taJjIe, auprès de laquelle le malade était as- sis , je fis sur la tumeur une incision cruciale qui en comprenait toute l'élendue et qui n'inté- ressait que la peau ; je disséquai avec soin les quatre lambeaux ; et quand le kyste fut à décou- vert , j'y plongeai la pointe du bistouri. 11 sortit à l'instant un liquide jaunâtre, onctueux et rem- pli de petits corps aplatis, alongés, très-nom- breux, qui donnaient à cette matière l'aspect c^w riz au gras. L'incision du kyste fut très-doulou- reuse, à cause du grand nombre de filets nerveux qui couvraient sa surface , et dont il était impos- sible d'éviter la section. En agrandissant la pre- mière ouverture faite à la tumeur, j'aperçus quel- que chose de blanc, que l'instrument avait un peu endommagé : c'était le tendon de l'extenseur qui appartient au doigt du milieu, et qui se trou- vait dans l'intérieur même du kyste , dont le fond adhérait dans une grande étendue aux autres tendons de l'extenseur, aux os du carpe et à ceux du métacarpe. Ses parois étaient d'une couleur jaunâtre, épaisses d'une ligne, et offraient à l'intérieur un grand nombre de rides sem- blables à celles de la membrane interne de la vésicule du fiel. Les bosselures, dont j'ai parlé, communiquaient entre elles, et en pressant l'a- vant-bras à sa partie moyenne, on faisait refluer dans ce kyste une matière semblable à celle dont il était rempli. J'enlevai tout ce que je pus de cette poche membraneuse , tantôt avec des ci- seaux, tantôt avec le bistouri; mais il en resta encore beaucoup de sa partie profonde et adhé- rente. Je remplis cette vaste plaie, de charpie que je soutins avec des compresses et une bande roulée : la main fut appliquée sur une palette de carton. 'A