DES MEMBRES. 2 suffit pour suspendre le cours du sang durant l'opération, parce que la direction horizontale du membre et l'immobilité du bassin favorisent cette compression et ne l'exposent à aucune va- riation ; mais il n'en est pas de même dans l'ex- tirpation totale de ce membre, oii les changemens de position du bassin et les directions variées de la cuisse dans les difFérens temps de l'opération peuvent déranger la compression et la rendre insuffisante. La ligature n'a point cet inconvé- nient : son effet est certain, invariable. INous pensons donc avec Volher, Puthod, Moublet et M. le baron Larrey, que l'on doit commencer l'amputation de la cuisse dans l'article par la ligature de l'artère crurale. Pour faire cette liga- ture , on met l'artère à découvert par une inci- sion qui commence à l'arcade crurale et qui se prolonge à deux pouces environ au-dessous. On la sépare du nerf crural qui est situé à son côté externe ; on passe entre lui et l'artère une aiguille courbe, à pointe mousse, enfilée d'une espèce de petit ruban composé de quatre ou cinq brins de fil ciré, placés les uns à côté des autres, et on le fait sortir au côté interne de la veine qui se trouve ainsi comprise dans la ligature avec l'ar- tère : on a soin de porter cette ligature le plus près possible de l'arcade crurale, afin qu'elle se trouve au-dessus de la naissance de la profonde, qui, sans cette précaution, fournirait une grande hémorragie pendant l'opération. On place sur le trajet de l'artère, entre les deux chefs de la liga- ture , un petit rouleau de sparadrap de diachy- lon gommé, sur lequel on serre ces chefs par deux nœuds simples l'un sur l'autre. Avant de faire le second nœud on s'assure si le premier est assez serré , en posant le doigt au-dessous de