DE LA MAIN. 1 1 gers à travers l'ouverture étroite de communica- tion des deux parties de la tumeur. Une incision faite à celle du carpe donna issue à une humeur visqueuse et à un grand nombre de corps étran- gers : en comprimant dans la paume de la main, on vida complètement la tumeur. On continua la compression sur la paume de la main ; la plaie suppura et se cicatrisa. Les corps étrangers qui sortirent en grand nombre de cette tumeur étaient ovoïdes, aplatis, lisses, semblables pour la couleur et la consistance au conduit déférent; ils étaient de différentes grandeurs : les uns avaient plus d'un demi-pouce de longueur, les autres moins; il s'en trouvait beaucoup de très-petits. Aucun n'adhérait ni ne paraissait avoir adhéré au kyste qui les renfermait. Albinus, qui rap- porte cette observation (i), ne dit pas s'il a vu la malade assez long-temps après la cicatrisation de la plaie pour s'assurer si la guérison fut radi- cale. Le diagnostic de l'espèce de tumeur enkystée dont il est question, ne présente aucune diffi- culté lorsque les progrès de la maladie lui ont fait dépasser les limites du ligament annulaire antérieur du carpe, et qu'elle s'est étendue au-dessus et au-dessous de ce ligament ; alors cette tumeur parait double ou formée de deux parties, dont l'une correspond à la paume de la main et l'autre à la partie inférieure et antérieure de l'avant-bras : la première est ordinairement plus grande que la seconde : elles sont séparées l'une de l'autre pat* une dépression plus ou moins marquée qui correspond au ligament an- nulaire; mais elles communiquent entre elles (i) ÀnnoL yJcad., Lib. VII, Cap. XV.