338 DU SÉTON , DES CAUTÈRES , etC. irritation inflammatoire nécessaire pour entre- tenir une suppuration réglée. On maintient la boule d'iris ou le pois avec un morceau de spa- radrap de diachylon gommé ou de papier en- duit légèrement d'une substance emplastique. Quelques-uns substituent aux emplâtres conten- tifs une feuille de lierre ou de poirée dont ils couvrent l'ulcère pour y entretenir de la fraî- clieur ; mais le sparadrap de diachylon gommé a l'avantage de mieux contenir le corps qui rem- plit l'ulcère et de rendre la suppuration plus abondante. On place une compresse pliée en deux sur l'emplâtre et on l'assujettit avec une bande roulée, ou avec un bandage particulier qu'on nomme bracelet, et que beaucoup de ma- lades préfèrent à la bande, sur-tout pour le cau- tère du bras, parce que avec ce bandage ils se pansent eux-mêmes plus facilement. Lorsque le cautère suppure abondamment, on j^lace entre la compresse et le bandage un morceau de taffe- tas gommé pour empocher que celui-là ne soit taché par le pus. Quand la suppuration est peu abondante , on peut ne panser le cautère qu'une fois par jour ; dans le cas contraire il faut renou- veler le pansement toutes les douze heures , sur- tout en été, et laver l'idcère avec de l'eau tiède. A chaque pansement, il est nécessaire de faire une légère compression sur le pois, car les chairs du fond de l'ulcère croissant trop vite le chasse- raient peu-à-peu et l'ouverture se remphrail. Si, malgré cette précaution, on trouve à chaque pansement la boule presque entièrement hors du trou, et la profondeur de celui-ci considé- rablement diminuée, il faut placer sur l'emplâ- tre qui assujettit cette boulette une compresse graduée, ou une bandelette de diachylon gommé