254 DE L AMPUTATION ces derniers, elle en couronna un qui est imprimé dans le 4.' volume de ses Prix. L'auteur de ce mémoire (Barbet) pense, comme tous ceux qui ont écrit avant et après lui sur l'amputation de la cuisse dans l'article, que cette opération doit être pratiquée, non-seulement dans le cas où un boulet ou toute autre cause fortement con^ tondante a emporté ou écrasé la cuisse dans sa partie supérieure, et dans celui d'un sphacèle borné à l'articulation de ce membre avec l'os in- nominé , mais encore dans le cas d'un anévrisme de l'artère crurale au pli de l'aîne, et dans cer- tains vices de l'articulation, comme les abcès de cette partie, la carie, le spina ventosa, l'ostéo- sarcome du col et de la tête du fémur. L'indica- tion de cette opération est positive dans les deux premiers cas, mais il n'en est pas de même dans les autres : en effet, l'anévrisme de l'artère cru- rale au pli de l'aîne, que l'on regardait autrefois comme incurable, n'est plus considéré comme tel depuis qu'on a lié avec succès l'artère iliaque externe. Le spina ventosa et l'ostéo-sarcôme du col et de la tête du fémur n'ont peut-être jamais' été observés ; et, en supposant que l'une ou l'autre de ces maladies existât, et qu'elle fût por- tée au point d'exiger l'extirpation de la cuisse , il" est douteux que cette opération pût être prati- quée avec quelque espoir de succès. A l'égard de la carie de l'articulation, comme elle n'est jamais bornée à la tête du fémur, qu'elle s'étend toujours à la cavité cotyloïde, que le plus souvent cette ca- vité est plus affectée que le fémur lui-même, et que la maladie dépend presque toujours d'un vice interne qui affecte plus ou moins la consti- tution, il est évident qu'on ne peut la mettre au nombre des cas qui indiquent l'ablation delà