DES MEMBRES. l55 excessive en la renversant en haut après l'avoir disséquée , en lui faisant former un pli au ni- veau duquel on couperait les chairs. Le procédé de Louis , en ce qui a rapport à la manière de couper les chairs, est fondé sur des principes si évidens et si sûrs, qu'il a été généralement adopté : c'est le seul qu'on emploie aujour- d'hui ; mais on y a apporté des modifications dont nous allons parler en décrivant l'opéra- tion. Le malade étant situé, le membre fixé et l'ar- tère crurale comprimée sur la branche horizon- tale du pubis, comme nous l'avons dit plus haut, l'aide qui tient la partie supérieure de la cuisse tire la peau en haut, et comprime fortement les chairs pour les affermir. Le Chirurgien placé au côté externe du membre prend de la main droite un couteau droit, d'une longueur convenable, rvec lequel il incise la peau d'un seul trait dans la moitié postérieure de la cuisse, à quatre tra- vers de doigt au dessous de l'endroit où il se pro- pose de scier l'os : d'un second trait, il coupe la peau dans la partie antérieure du membre. Pour faire cette incision convenablement il doit avoir l'attention de promener toute la longueur du tran- chant sur le membre, afin de faire agir l'instru- ment autant en sciant qu'en pressant, sans quoi la peau ne serait pas incisée aux endroits sur les- quels le couteau n'aurait agi qu'en pressant. Lors- que la peau est coupée circulairement, le Chirur- gien divise le tissu cellulaire qui l'unit à l'apo- névrose de la cuisse, au niveau du bord supé- rieur de la plaie, ce qui donne à l'aide la facilité de la tirer en haut et de mettre l'aponévrose à découvert dans l'étendue d'un travers de doigt. Ensuite il coupe les chairs circulairement au ni-