^DE LA MAIN. rr- Le diagnostic du panaris est toujours facile Ce que nous avons dit précédemment fait connaître que] pomt le pronostic est fâcheux. Mais ce pro' nostic est plus ou moins grave selon un grand nombre de circonstances. Le panaris peut causer la mort, soit par son intensité et la violence des phénomènes généraux qu'il détermine, soit par a gangrène. Le danger est moins grand lorsmie I mflammation se termine par suppuration ; mais alors 1 issue de la maladie reste encore douteuse • elle peut priver le doigt affecté de ses mou- vemens, ou en nécessiter l'amputation • elle peut même, lorsque la suppuration s'étend dans es mterstices des muscles de l'avant-bras ot du maTadT'"'"'' ^dépérissement progressif du Le traitement du panaris peut être distingué en préservatif et en curatif : le premier n'es7pas applicable à tous les cas. La formation du pa! naris est quelquefois spontanée; rien ne l'^n nonce, et quand quelque chose l'annoncerlit" '^^^^^ l'empêcher ; mai; orsquune cause externe, capable de produire un panarLS, a agi sur un doigt', il faut cherd eï a en prévenir le développement de cS'tre ^T" P"^"^' i-Portant substance délétèr: y'Hté'dfe.^" dérée, favoriser l'écouikr dTsa^pC peu que a douleur se prolonge ou qu'eneC. mente, plonger la partie dans un liquide 11^!" mucilagineux ou même narcotique iv f ' pendant long-temn^; r^r.v«i ^enir f ^ ^ ng temps, 1 envelopper ensuite d'un