DE LA MAIN** La simple ponction avec la pointe d'une .lan- cette ou d'un bistouri, expose beaucoup moins le malade aux accidens inflammatoires que l'ou- verture de la tumeur par une longue incision. Cette ponction ne doit avoir que l'étendue néces- saire pour laisser sortir la matière qui forme le ganglion et vider complètement le ky&te. En la faisant on doit avoir l'attention de tirer la peau et de diriger obliquement l'instrument, afin qu'a- près la sortie du liquide, il n'y ait plus, lorsqu'on cessera de tendre la peau, de parallélisme entre l'ouverture de cette membrane et celle du kyste , et que la surface de celui-ci ne puisse être en con- tact avec l'air. La tumeur étant vidée, on doit, comme après la rupture du kyste, exercer une compression assez forte et assez long-temps con- tinuée pour produire l'inflammation et la réu- nion des parois de cette poche ; sans quoi le ganglion ne tarderait pas à reparaître. L'extirpation est une opération dont le succès est beaucoup plus sûr que celui des deux pré- cédentes. Elle consiste à faire à la peau une inci- sion longitudinale ou cruciale, suivant le volume de la tumeur, à disséquer le kyste et à l'enlever. Dans cette dissection on doit éviter d'ovivrir le kyste, parce qu'alors l'humeur visqueuse qu'il contient venant à s'échapper subitement, ses parois s'affaisseraient et la dissection en devien- drait beaucoup plus difficile. Le kyste doit être enlevé en entier, comme dans l'extirpation de toutes les tumeurs cystiques : toutefois s'il adhé- rait tellement aux tendons, à leur gaîne ou à la capsule de l'articulation du poignet, qu'on ne pût l'en séparer sans porter atteinte à ces par- ties , il faudrait renoncer à enlever la portion qui leur serait adhérente. Lorsque la tumeur estom--