^'^a D.£ LA SAIGNÉE'.- lâche , OQ la serre. On place le lancettier dans lu main du malade, qui le tourne entre ses doigts pour que le mbuvemenl des musclés accélère la sortie du hang. Pendant que le sang s écoule , on posé la main avec laquelle On a tenu la lancette, sous l'avant-bras, pour le soutenir, et l'on re- commande au malade d'abandonner le membre à son propre poids. Cette dernière précaution est surtout nécessaire pour les personnes qui- tombent facilement en faiblesse. La contraction musculaire que nécessite la tension du bras dans une direction horizontale , est fatigante pour le malade et favorise la syncope. Si le sang ne sort point en arcade malgré les précautions que nous venons d'indiquer, il faut le laisser couler en bavant, de crainte que la pression et les tiraille- mens exercés sur la jDeau pour rétablir le jet du sang ne produisent une meurtrissure et une ec- chymose, chez les femmes surtout qui ont la peau très-fine. Quand on a tiré la quantité dé sang suffisante , on ôte la ligature , on fait plier l'avant-bras, et on suspend la sortie de ce liquide en plaçant sur l'ouverture le pouce de la main opposée à celle avec laquelle on a tenu la lancette, ou mieux en- core en tirant avec ce doigt la peau en dehors et en haut pour rapprocher les deux lèvres de la plaie et faire cesser son paralléhsme avec celle de la veine : on essuie les environs de la plaie avec un linge mouillé ; on applique la compresse que l'on assujettit avec le doigt du milieu et l'indica- teur de la main qui a tenu la lancette, pendant que le pouce de cette main est posé sur la face postérieure de l'avant-bras. On prend la bande avec l'autre main, on la j>lace obliquement de bas en haut et de derrière en devant sur I*