DU S^TON, DES CAUTÈRES, etC. Egyptiens regardent le feu comme le plus grand ? le plus efficace remède pour la guérison des ma- ladies qui ont résisté aux autres ressources de la • médecine. Ils ne se servent pour cautériser ni de bois, ni d'aucun métal ; ils n'y emploient que le coton. Ils forment avec cette substance une es- pèce de cylindre conoïde au centre duquel est une oiiverture ou évent. Ils entourent ce cy- lindre d'une bande de toile de lin, large de trois doigts et longue d'une coudée, assujettie avec du fil de soie. Ils posent sa base sur Ja peau à laquelle ils la font adhérer le plus qu'ils peuvent, mettent le feu au sommet, et consument tout à la fois le coton et son enveloppe, ayant soin de toucher incessamment la peau d'alentour avec un fer froid, pour y tempérer l'effet de la chaleur et en détourner l'inflammation. Ils apphquent ensuite pour tout pansement de la moelle de bœuf jus- qu'à la chute de l'escarre. Telle est la méthode des Egyptiens modernes pour la cautérisation : cette méthode a été adoptée partout en Europe; mais elle n'y a été adoptée que très-tard. En effet l'ouvrage de Prosper Alpin, dans lequel elle est décrite fort au long parut en iSgi, et ce n'est guères que depuis la publication des Mélanges de Chirurgie par Pouteau, en 1760, que l'on se sert du coton non filé pour composer le moxa, et que l'usage de ce moyen thérapeutique est devenu fort commun. A la vérité plusieurs médecins en Allemagne, en Italie, en Pologne, etc. ont parlé du moxa et en ont vanté les avantages d'a- près Ten Rhyne et Kœmpfer ; mais ils n'ont parlé que du moxa décrit par ces deux auteurs, et non de celui qui se compose avec du coton, à la ma- nière des Egyptiens. Ainsi on ne peut refuser à Pouteau la gloire d'avoir introduit ce moyen