DE LA MAIN. ^"J crave, toujours dangereuse, qui peut s'étendre rapidement vers la main, l'avant-bras et le bras^ entraîner le trouble le plus funeste dans toute l'économie, en une plaie simple, qui ne cause que peu de douleur , qui borne la maladie et dissipe les symptômes généraux auxquels le pa- naris donne si souvent lieu. Soit qu'on incise le doigt pour donner issue au pus déjà formé, ou pour prévenir la suppu- ration et faire cesser les accidens inflamma- toires , voici de quelle manière l'opération doit être faite : Un aide tient la main du malade de manière que le coude soit appuyé contre quel- que chose de ferme , et qu'il ne puisse point re- culer; on fend alors le doigt dans la partie moyenne de sa face palmaire. Si l'opération est pratiquée avant la formation du pus, dans le principe de la maladie, pour en arrêter les pro- grès, l'incision doit s'étendre dans toute la lon- gueur des parties enflammées et pénétrer jusqu'à la gaine des tendons, sans l'intéresser. Foubert ayant éprouvé plusieurs fois l'insufFisance des incisions pour calmer l'irritation des parties af- fectées , et arrêter les progrès de l'inflammation , osa appliquer un trochisque fait avec le sublimé corrosif et la mie de pain sur l'extrémité d'un des tendons fléchisseurs d'un doigt qui avait été blessé ; il fit cette application dans le temps où la douleur, l'inflammation et l'engorgement de tout le membre étaient à leur plus haut période, et loin que l'action du caustique augmentât ces accidens, elle les diminua en très-peu de temps, et le malade fut bientôt guéri. Enhardi par ce premier succès, Foubert chercha et trouva les occasions d'employer sa nouvelle pratique dans le traitement du panaris. On prétend qu'elle lui