DJB LA SAIGNÉE. 267 piqûre du vaisseau de part en part , enfin le trombus, sont les causes ordinaires de l'ecchy- mose qui'vient à la suite de la saignée. Cette ec- chymose se dissipe d'elle-même en peu de temps. On favorise sa disparition en fomentant la partie avec quelque liqueur alcoholique, ou en appli- quant dessus une compresse trempée dans cette même liqueur. — De tous les accidens qui peuvent résulter immédiatement de la saignée du bras, le plus grave est, sans contredit, l'ouverture de l'artère brachiale. La veine médiane basilique est placée sur cette artère, dont elle croise la direction à angle très-aigu, et n'en est séparée que par l'a- ponévrose du muscle biceps et par une couche de tissu cellulaire qui est très-mince dans les ^ personnes maigres. C'est donc en piquant cette veine que l'on peut blesser l'artère brachiale. On ne doit, par conséquent, ouvrir la veine médiane basilique qu'autant qu'il n'y en a point d'autre au pli du bras qui puisse être ouverte et fournir la quantité nécessaire de sang. Et alors, après avoir bien remarqué l'endroit où l'artère est croi- sée par la veine, il faut piquer celle-ci au-dessus Gu au-dessous de cet endroit. 11 est à remarquer que lorsqu'on a le malheur d'intéresser l'artère brachiale, c'est toujours le tronc de celte artère qui est ouvert, à moins que le sujet ne soit du nombre de ceux où l'artère brachiale se divise très-haut et dans le voisinage de l'aisselîe, en ra- diale et en cubitale. On reconnaît que l'on a ouvert l'artère bra- chiale en piquant la veine médiane basilique , aux signes suivans : le sang, au lieu de former un jet uniforme et continu, sort comme par