256 DE l'amputation 1 ne peut indiquer le manuel préférable, ni établir le nombre , la figure et la situation des divisions que l'on sera obligé de faire ; que les maîtres de l'art, qui n'agissent que d'après des indications raisonnées, décideront à la vue du désordre quel doit être le procédé le plus convenable au cas qui se présentera , qu'on remplira d'une manière facile, sûre et autant exempte d'inconvéniens qu'il est possible l'intention qu'on se propose, si, en opérant, on emporte l'os par le chemin le plus court, c'est-à-dire, par celui que le mal a parcouru. Ces réflexions sur le mode d'amputation de la cuisse dans l'article, sont applicables à presque tous les cas qui réclament cette importante opé- ration. Cependant il peut s'en rencontrer dans lesquels la maladie ne saurait avoir aucune in- fluence sur le manuel de l'opération, et où une méthode générale peut être établie sur la con- naissance des parties et d'après des essais faits sur le cadavre. Ainsi sous le rapport du procédé opé- ratoire, les cas qui indiquent l'amputation delà cuisse dans l'article peuvent être rangés en deux classes, dont l'une comprend ceux où le manuel est subordonné aux circonstances locales de la maladie , et l'autre, ceux où l'opération peut être pratiquée suivant des règles établies et applica- bles à tous les cas de même espèce. Ce qu'il y a de plus redoutable pendant l'o- pération, c'est l'hémorragie. Aussi, quel que soit le procédé qu'on emploie, on doit se prémunir contre ce formidable accident, soit par la com- pression de l'artère crurale sur la branche hoij-i- zontale du pubis, soit par la ligature de cette artère au-dessous de l'arcade crurale. Dans l'am- putation ordinaire de la cuisse, la compression