' DE LA MAIN, l5 partie postérieure du poignet et sur le dos de la main. Nous pourrions en rapporter plusieurs exemples : nous nous arrêterons au suivant. M. G*** de Bruxelles, âgé d'environ trente- cinq ans, bien constitué et bien portant, vint à Paris, dans l'année i8i3, pour consulter sur une tumeur qui, sans cause connue, s'était for- mée sur la partie postérieure du poignet et le dos de la main. Il y avait im an qu'elle avait commencé. Ses progrès avaient été successifs et assez rapides : elle s'étendait à plusieurs pouces au-dessus et au-dessous de l'articulation de la main. Consulté par M. C***. je jugeai que sa tu- meur était enkystée et qu'on ne pourrait ei; obtenir la guérison qu'en extirpant le kyste, ou en excitant son inflammation et en foisant naître des bourgeons charnus à la faveur des- quels ses parois deviendraient adhérentes et sa cavité s'effacerait entièrement. Le séton me parut un moyen propre à remplir cette double inten- tion, Je le proposai au malade qui l'acceptai, et je pratiquai l'opération de la manière suivante : je fis sur chaque extrémité de la tumeur qui était oblongue , une incision d'un demi-pouce environ ; ensuite , après avoir fait sortir par la compression la matière qu'elle contenait, je passai d'une ouverture à l'autre , au moyen d'un stylet à aiguille , une bandelette de linge effilée dont l'usage fut continué pendant un mois , avec l'attention de la tirer chaque jour, comme on le fait pour un séton ordinaire. Au bout de ce temps je cessai l'emploi de la bandelette, et j'exerT çai ijne compression expulsive entre les deux ou- vertures qui ne tardèrent pas à se cicatriser. Alors la guérison me parut certaine, et le malade retourna chez lui, Mais la tumeur ne tarda pas