126 DE LA RUPTURE DES MUSCLES ET DE TENDONS. du bandage unissant des plaies transversales , ea tenant la jambe dans la plus grande extension possible, et en faisant garder le lit au malade pendant l'espace de deux mois. Lorsqu'on croira qu'il peut commencer à se lever et à marcher, on lui recommandera toutes les précautions dont nous avons parlé en traitant de la rupture du ligament de la rotule. La division transversale du tendon des muscles extenseurs de la jambe , par un instrument tran- chant, présente la même indication que sa rup- ture ; mais comme ce tendon ne peut être divisé dans toute son épaisseur sans que l'articulation soit ouverte, on doit craindre alors les accidens graves qui accompagnent fréquemment les plaies qui pénètrent dans les articulations , et employer les moyens propres à prévenir ces accidens, à les combattre lorsqu'ils sont survenus.