DU PIED. 7a On donne le nom d'oignon à une espèce de cor large, arrondi, plus ou moins élevé au-dessus du niveau de la peau, qui se développe sur le côté interne de l'articulation du gros orteil avec le premier os du métatarse, La pression con- stante exercée par une chaussure trop étroite est la cause ordinaire de l'oignon, comme des autres cors; mais cette cause n'agit guères que chez les personnes dont le gros orteil est dévié considé- rablement en dehors et forme un angle obtus avec le premier os du métatarse; soit que cette déviation dépende d'une conformation première, ou qu'elle soit produite par les chaussures, comme on le voyait fréquemment autrefois chez les femmes qui portaient des souliers très-étroits €t très-pointus. Lorsque la déviation de l'orteil est considérable, la peau qui couvre le côté in- terne de l'articulation éprouve un tiraillement qui la rend douloureuse à la moindre pression ; quelquefois même elle est dans un état habituel de phlogose qui empêche ou gène prodigieuse- ment la marche. On fait cesser cet état en chan- geant la direction vicieuse de l'orteil , soit au moyen d'un petit coussin qu'on place entre lui et le second orteil 5 ou mieux encore d'im doig- tier de peau de chamois ou de toile qui présente une languette assez étendue povir longer le bord interne du pied, passer derrière le talon, être conduite obliquement de derrière en devant et de dehors en dedans sur le coude-pied , des- cendre sur son bord interne, traverser la plante du pied et remonter sur sa face supérieure où elle est arrêtée par quelques points d'aiguille. Mais lorsque la douleur causée par la com- pression du soulier est supportable, et que cette *:omprcssion continue, l'épiderme s'épaissit et