DE LA MAIN. 3 tumeur circonscrite, arrondie, rénitente, îégè- remenL mobile, indolente ou peu douloureuse, sans changement de la couleur de la peau, et dont le volume varie depuis celui d'une noisette jusqu'à celui d'un œuf. Cette tumeur est formée par un liquide synovial, albumineux et de con- sistance variable. Tantôt il est séreux et limpide ; tantôt c'est une gelée épaisse, transparente, jau- nâtre ou rougeâtre qui ne s'écoule qu'avec diffi- culté. Le kyste qui contient cette matière est formé, non par une portion de la gaine du tendon affaiblie, comme le disent plusieurs auteurs, mais par le tissu cellulaire qui recouvre immé- diatement cette gaine, ou la capsule articulaire du poignet. La partie de ce kyste qui correspond à la jpeau lui est unie par une couche de tissu celr lulaire fort mince, mais assez lâche pour que la peau puisse être enlevée facilement. La partie qui repose sur la capsule de l'articulation du poi^ gnet ou sur les tendons leur est fortement unie. Cette union est quelquefois si intime qu'il est impossible d'enlever le kyste sans intéresser le tendon ou la capsule articulaire , circonstance qu'il ne faut jamais perdre de vue lorsqu'on fait l'extirpation d'un ganglion. L'épaisseur de ce kyste varie beaucoup : quelquefois il est si mince qu'il se rompt facilement par le moindre effort ou par la momdre pression; d'autres fois son épaissèur et sa texture sont telles, que les efforts les plus violens et la pression la plus considérable ne peuvent le déchirer. Ordinairement le ganglion se développe sponT tanément et sans cause connue : quelquefois pourtant il se forme à la suite d'une contusion, d'une distension violente, d'un coup, etc. Mais quelle que soit la cause de cette maladie, la îu-