LOCALE OU CAPILLAIRE. 5l7 Toute la machine est recouverte d'un surtout dont la face supérieure présente un nombre d'ou- vertures égal à celui des petites lames tranchan- tes : ces ouvertures, qui ont chacune un demi- pouce de long, donnent passage à ces lames. Ce surtout se hausse et s'abaisse à volonté par le mécanisme suivant : il est percé, aux parties la- térales et inférieures, par un trou dans lequel on met une vis qui passe dans la machine et va s'engager dans le trou qui existe à l'extrémité coudée de la traverse inférieure ; en sorte que, par le moyen de cette vis , le surtout ne fait qu'une pièce avec la traverse inférieure ; et com- me cette traverse se monte et se baisse en tournant la vis qui a sa poignée sur la face inférieure de la machine, il s'ensuit que le surtout mon- tera ou descendra, et ainsi s'éloignera ou s'ap- prochera des lames tranchantes, et par consé- quent ces lames inciseront plus ou moins pro- fondément , selon qu'on le désirera, ce qui est une grande perfection dans l'instrument. Lorsqu'on veut se servir du scarificateur, on doit commencer par l'armer, ce qui se fait en poussant le levier de la crémaillère, jusqu'à ce qu'on ait senti et entendu un claquement qui arrive parce que la languette étant sans cesse ap- pliquée sur le bord de la crémaillère au moyen d'un ressort simple , elle s'engage dans le cran ou entaiUure pratiquée à la naissance du levier de U crémaillère, en sorte qu'elle retient celle-ci et l'empêche d'obéir à l'action du ressort ; et comme les dents de la crémaillère tournent dans ce mou- vement , elles font tourner les pignons des tra- verses supérieures et parallèles, et par conséquent les traverses même, et celles-ci font passer les lames^ de gauche à droite.