268 DE L/V SAIGNÉE. bonds ou par sauts ; il est dardé avec force ; sa couleur est plus rouge, plus vive que celle du sang veineux; il se caille fort promptement ; mais les signes les plus positifs, les voici : si l'on com- l^rime avec le bout du doigt au-dessous de la plaie, lorsque la veine seule est blessée, le sang s'arrête ; mais si l'artère est ouverte , il sortira avec plus d'impétuosité qu'auparavant, à cause de la compression qui s'oppose à son passage dans la veine au-dessous de l'ouverture; si au con- traire, on comprime sur le trajet de l'artère au- dessus de la plaie, le sang jaillit avec moins d^ force, il cesse même de couler si la compression est assez forte pour aplatir l'artère, et mettre ses parois en contact. Le Chirurgien qui a eu le malheur d'ouvrir l'artère, doit conserver sa présence d'esprit, ne point se troubler, et cacher surtout, s'il est pos- sible, cet accident au malade et aux assistaus. Presque tous les auteurs conseillent dans ce cas, si le sang ne s'infiltre pas dans les environs de l'artère, de le laisser couler jusqu'à ce que le ma- lade tombe en syncope , afin que, poussé avec moins de force dans les artères , on puisse l'arrê- ter plus facilement. Mais, dans bien des circon- stances, il y aurait de graves inconvéniens à li- vrer le malade à une telle hémorragie. Il est des personnes qui tombent si difficilement en fai- blesse, que si l'on attendait, pour arrêter la sor- tie du sang, qu'elles fussent dans cet état, l'hé- morragie pourrait avoir de fâcheux résultats. Si la personne que l'on saigne était une femme enceinte, une saignée excessive j)ourrait la faire avorter. Nous pensons donc que dans le cas où le sangnes'infiltrepasdansletissu cellulaire, on n'en doit laisser couler que la quantité qu'on se pro-^