2So DE LA SAIGNÉE. pératioîi et le pansement sont à-peu-près les mêmes. Ces objets sont ime ligature, une lan- cette , un vase pour recevoir le sang, une com- presse et une bande. Si l'on ne peut profiter de la lumière du jour, il faut avoir une bougie ou une chandelle allumée. La ligature est une bande de drap rouge, lon- gue d'une aune environ, large d'un pouce pour les adultes, et de six lignes pour les enfans. Pla- cée autour du membre, entre le cœur et l'endroit où l'ouverture doit être faite, cette ligature fait gonfler la veine en y retenant le sang , et lorsque ce vaisseau est ouvert, elle rend l'écoulement de ce liquide plus rapide et plus abondant. La lancette est un petit instrument composé de deux parties, la lame et la chasse. La lame faite d un acier bien trempé, est pointue, tran- chante sur ses côtés , disposée en lance, ce qui a fait donner à l'instrument 1^ nom de lancette. La chasse, ou le manche, est composé de deux petites lames d'écaillé, de corne ou de nacre, plus longues que la lame d'acier, fixées ainsi qu'elle à un axe sur lequel elles roulent toutes trois, de manière que la lame d'acier peut, à la volonté du Chirurgien, être recouverte par les autres ou s'en séparer. On distingue trois espèces de lancettes relati- vement à la forme de la lame : savoir les lancettes à grain-d'orge, les lancettes à grain-d'avoine, et les lancettes à pyramide ou à langue-de-serpent. Les lancettes à grain-d'orge sont larges, et leur largeur ne diminue que vers la pointe : elles con- viennent principalement pour les vaisseaux gros et superficiels; les commençans doivent s'en ser- vir préférable ment aux autres lancettes , parce qu'en la plongeant on fait une ouverture sufîi-