1 02 I)E LA ïltlfTUl'.B DES MUSCLES tnentonnel à ressort qui engrène les denfs de cette* roue. Parce moyen , on peut étendre ou relâcher la courroie et fixer l'extension du pied au degré convenable. Les avantages de ce bandage sont si grands et si évidens qu'on serait étonné qu'il ne soit pas généralement employé, si l'on ne savait que très- peu de Chirurgiens en sont pourvus. La rupture du tendon d'Achille est un accident rare, et in- connu cà la plupart des Chirurgiens. Or, il n'est point étonnant qu'ils négligent de se pourvoir d'un bandage qu'ils n'auront peut-être aucune occasion d'appliquer, et dont la fabrication ne serait guère possible que dans une grande ville. ^ Alexandre Monro, professeur d'anatomie à Edimbourg, a employé avec plein succès un bandage qui est fondé sur les mêmes principes que celui de Petit, ou qui, pour mieux dire, n'en est qu'une modification, comme on va le voir par le fait suivant dont Monro est tout à la fois le sujet et l'historien. Ce célèbre chirurgien se cassa le tendon d'A- chille de la jambe gauche et cette rupture pro- duisit un bruit aussi fort que celui que fait une noix qu'on écrase sous le pied. La sensation que Monro éprouva lui fit croiré que le talon de son soulier était entré dans un trou. Dès qu'il eut reconnu l'accident, il prit son pied de la main droite, l'étendit de force, et pressant son gras de jambe avec l'autre main, il attendit du secours dans cette posture. On lui appliqua d'abord des compresses sur le dos du pied qu'on tacha d'assujettir dans la plus grande extension , au moyen d'un morceau de planche et d'un bandage • mais ayant été fort incommodé <de cet appareil, il eut recours au suivant.