i66 DE l'amputation longue et étroite , dont on fixe les extrémités au matelas et au drap qui le couvre avec de fortes épingles, est placée en travers sur le moignon pour le maintenir pendant les mouvemens con- vulsifs qui l'agitent immédiatement après l'opé- ration, et qui ne cessent quelquefois qu'au bout de cinq ou six jours. Ou garantit le moignon du poids des couvertures au moyen d'un petit cer- ceau. Le malade sera mis à une diète sévère. On lui prescrira une boisson rafraichissante et une po- tion antispasmodique dans laquelle on fera en- trer une assez forte dose d'opium pour calmer les douleui^. Ordinairement le jour même de l'opération il se manifeste un léger mouvement fébrile : le lendemain et les jours suivans, ce mouvement est beaucoup plus marqué ; quand il est modéré il ne présente aucun indication ; mais s'il est considérable, il faut avoir recours à la saignée et tirer une quantité de sang propor- tionnée à l'âge du malade , à son tempérament, à la force du pouls et à l'intensité des autres symptômes fébriles. La saignée est le seul moyeu de prévenir l'inflammation de quelque organe intérieur , et notamment celle des poumons qui se développe souvent à la suite de l'amputation de la cuisse et des autres grandes opérations. L'expérience a appris que la fièvre traumatique est toujours très-modérée et que les inflamma- tions internes sont rares chez les malades forts et vigoureux qui ont perdu une grande quantité de sang durant l'opération ; or, on peut obtenir, des saignées copieuses pratiquées dans les pre- miers jours , les avantages que procure une eifu- sioii considérable de sang pendant l'opération. Soit que le malade ait été saigné ou non, s'il