DES MylLADIES il faut se servir du moyen dont nous venons de parler, en ayant l'attention de faire anticiper les petites lames de fer blanc sur le dos et la paume de la main. Le changement de direction des doigts, causé par une luxation des phalanges non réduite et ancienne, par une ankylose à la suite d'un pana- ris, ou de toute maladie qui a donné lieu à l'ex- foliation des tendons, est d'autant plus fâcheux qu'il est presque toujours incurable. Outre la difformité que cause la courbure permanente des doigts, leurs mouvemens sont fort gênés ou toul- à-fait impossibles : aussi un Chirurgien doit-il songer à ces graves inconvéniens lorsqu'il traite une maladie des doigts, et faire tous ses efforts pour les prévenir. Lorsque le tendon d'un muscle extenseur d'un doigt est coupé en travers, si le doigt n'est pas mafatenu dans l'extension par une attelle placée sur sa face palmaire, les deux bouts du tendon restent écartés l'un de l'autre ; il se forme entre eux une espèce d'intersection ligamenteuse, et le doigt ne pouvant plus être étendu volontaire- ment, est porté dans la flexion par son poids et par l'action des muscles fléchisseurs. La même chose a lieu lorsque le tendon du muscle exten- seur est rompu sur la première ou sur la seconde phalange. Cette rupture, que j'ai observée plu- sieurs fois, est le résultat d'im tiraillement, d'une Yiolente flexion, ou d'une chute dans laquelle le poids du corps porte sur la face dorsale dos doigts : elle exige le même traitement que la plaie transversale du tendon ; mais comme le malade ij'est oçcupé d'abord que de la douleur et du gondemcnt qui accompagnent cet accident, i\ leur attribue l'impossibilité de l'extension volon-î