2J0 DE LA SAIGNÉE. soutient avec une bande dont on serre les tours qui sont voisins de la plaie, un peu plus que ceux qui en sont éloignés. Pendant qu'on applique cet apyjareil, l'avant-bras doit être un peu fléchi , afin que l'aponévrose du muscle biceps soit relâ- chée , et que la compression de l'artère que cou- vre cette aponévrose, soit plus exacte; et lorsque l'appareil est appliqué, on recommande au ma- lade de tenir le membre immobile dans cette po- sition; on le saigne de l'autre bras, si on le juge nécessaire, et on lui prescrit un régime sévère, tn plaçant, les unes sur les autres, plusieurs compresses graduées, pour en former une espèce de pyramide dont le sommet correspond à la plaie, on a pour but.de rendre la compression du bandage plus forte sur l'artère et dans l'endroit qui est diamétralement opposé, que dans le reste delà circonférence du membre. Mais, quelle que soit la hauteur de la pyramide,.si la compres- sion est assez forte, non-seulement pour arrêter l'hémorragie, mais aussi pour produire l'obli- tération de l'artère, elle déterminera, dans l'a- vant-bras et la main, un gonflement considéra- 'jble qui forcera d'y Tènoncer, ou du moins de la rendre moins forte , et sera dès-lors incapable de produire cette oblitération. Pour obvier à cet in- convénient. Bernardin Genga , et après lui, The- den, conseillent de pratiquer la compression , de ' manière qu'elle s'étende depuis les doigts jusqu'à . l'aisselle. Desault plaçait un coussin dur et épais, - en forme d'appui, le long du coude, ou bien une gouttière de fer-blanc ou de bois, garnie d'un coussin ^ ide manière que le sommet et les c côtés du coude se trouvassent embrassés par un -■j demi-canal. Sur la ; blessure de l'artère, ou sur , Tanévrisme commençant, iliétablissait des com-