2'2S DE l'amputation gamens tant supérieurs que latéraux, qui unis- sent l'astragale au scaphoïde, et le calcanéum au cuboïde ; il luxa ces os en abaissant la pointe du pied, ce qui lui donna la facilité de porter son bistouri entre les os et les parties molles de la plante du pied qu'il coupa de derrière en de- vant, de manière à former un lambeau inférieur un peu plus long que le supérieur. La ligature des vaisseaux ayant paru indispensable , Chopart lia les artères plantaires et la pédieuse. Il appli- qua les lambeaux sur les surfaces articulaires des os , et il les soutint avec un appareil convenable. Malgré la ligature des artères le sang pénétra la charpie, les compresses et la bande, et bientôt il coula si abondamment qu'on fut obligé de le- ver l'appareil, et de lier plusieurs artères qui n'a- vaient pas été aperçues au moment de l'opéra- tion. Ces nouvelles ligatures ne suffirent pas ; le sang coula encore, et l'on fvit obligé d'exercer une forte compression. Les lambeaux se collèrent en partie aux surfaces articulaires des os ; le reste de la plaie suppura et fut cicatrisé au bout d'im mois. A cette époque le malade commença à s'appuyer sur la portion restante du pied, et lorsqu'il sortit de l'hôpital , le 6 novembre , il était presque aussi ferme sur ce pied que sur l'autre (i ). J'ai pratiqué cette opération suivant le pro- cédé de Chopart, le jour de la bataille d'Eylau, sur M. Deschamps, capitaine de dragons , qui avait eu la partie antérieure du pied brisée par un boulet. Cet officier fut conduit à Thorn ou il resta jusqu'à sa guérison qui fut complète au (i) La Méd. Eclairée, etc. (Journal de Fourrroy) , l. IV. , page 85.