202 DE l'amputation l)re. parla compression qu'un aide exerce sur l'artère brachiale ou par le moyen du tourniquet, on fait à la peau deux incisions semi-lunaires, l'une en avant et l'autre en arrière; ces incisions , dont la convexité est tournée en bas, et qui sfj joignent par leurs extrémités sur les côtés du poignet, doivent, suivant l'épaisseur du poignet, s'étendre plus ou moins au-dessous de l'arti- culation , afin que les lambeaux de peau qui en résultent aient assez d'étendue pour recouvrir entièrement l'extrémité des os de l'avant-bras ; on dissèque ces lambeaux jusqu'à l'articulation, on les fait relever par un aide, et on coupe au niveau de leur base tous les tendons , les nerfs et les vaisseaux qui entourent le poignet ; on divise ensuite les ligamens qui unissent la main à 1 a- vant bras. Le côté par lequel on doit commencer la section de ces ligamens n'est pas indifférent. Comme la cavité articulaire de l'avant-bras dans laquelle le scaphoïde, le semi-lunaire et le pyra- midal sont reçus, a la forme d'un croissant dont les extrémités sont formées par les apophyses styloïdes du radius et du cubitus, si l'on com- mençait la section des ligamens par la partie antérieure ou postérieure de l'articulation, la lame du bistouri qui est droite, agirait tout à la fois sur le milieu de l'articulation et sur les apophyses styloïdes du radius et du cubitus , qm arrêteraient son tranchant. L'apophyse styloïde du cubitus descendant plus bas que l'articula- tion du poignet, et son sommet se trouvant au niveau de l'articulation de la première rangée des os du carpe avec ceux de la seconde, si l'on commençait la section des ligamens par le côté interne ou cubital, on tomberait dans cette ar- ticulation , et si on continuait l'opération sans \