i^sa DE l'amputation liien les expressions dont il se sert, on est porté à croire qu'il a voulu parler de l'amputation partielle de quelques-uns de ces os, et non de la désarticulation simultanée des cinq os du méta- tarse, telle qu'on la pratique aujourd'hui, d'a- près des règles fondées sur la connaissance ana- tomique des parties. Les traités d'opérations postérieurs à celui de Garengeot ne font aucune mention de celte opération. M. le baron Percy, dans un rapport fait en 1815, à l'Académie royale xles Sciences, sur un mémoire présenté à cette Académie par M. Lisfranc, raconte qu'il a pra- tiqué cette opération j en 1789, sous les yeux de Louis, sur un moine profès de Glairvaux, dont la moitié antérieure du pied gauche était affectée de carie, et offrait plusieurs fistules à la suite d'un écrasement; mais M. Percy ne décrit point le procédé qu'il a suivi; il se contente de dire avec candeur qu'il eut beaucoup de peine à trouver l'interligne des os du tarse qui étaient tous sains et de ceux du métatarse, les seuls qui fussent manifestement malades , et qu'il s'en tira fort mal, quoiqu'il eût sous les yeux le pied d'un squelette, et qu'il eût répété la leçon sur le ca- davre. Quoique le malade eût beaucoup souffert pendant l'opération , il n'en guérit pas moins vite et sans éprouver aucun accident. M. Hey, cé- lèbre praticien anglais, a fait deux fois cette opération. ISous ne décrirons pas le procédé qu'il a suivi, parce qu'il est défectueux en plusieurs points, et qu'il ne doit pas être imité. M. Yillermé a publié, au mois de février 1815, un mode opératoire pour cette amputation. En- fin M. Lisfranc a lu sur le même sujet, le i5 du même mois, un mémoire à l'Académie royale des sciences. Ce mémoire, qui est imprimé dans