DES MEMBRES. 1 89 scié, on fait la ligature des artères ; on met le lambeau en contact avec la partie correspon- dante de la plaie , et on le maintient avec des bandelettes agglutinatives , de la charpie , des compresses et une bande roulée. Le procédé opératoire est différent pour le troisième et le quatrième os du métacarpe, et pour le second, le troisième et le quatrième os du métatarse. Dans l'amputation de ces os, on sépare celui qui doit être emporté de ceux entre lesquels il est situé, par deux incisions parallèles faites sur ses deux côtés , et qui comprennent toute l'épaisseur de la main ou du pied. Ces in- cisions doivent s'étendre depuis l'angle de sépa- ration des doigts jusqu'à quelques lignes au- dessus de l'endroit où l'on veut scier l'os. Ces incisions étant faites, on coupe circulairement au niveau de leurs angles la peau, les chairs, les tendons qui environnent l'os ; on procède ensuite à la section de celui-ci, après avoir placé une lame de plomb très-mince dans l'incision qui correspond au côté de cet os opposé à celui sur lequel on commence à faire agir la scie , la lame de celle-ci ne doit avoir que deux, trois lignes au plus de largeur. 11 faut scier l'os obliquement, de manière à former un biseau , comme dans l'opé- ration que nous venons de décrire. Quand l'os est enlevé, on procède à la ligature des artères. Si toutes celles qui sont assez grosses pour fournir une hémorragie peuvent être liées , on réunit la plaie immédiatement en rapprochant l'un de l'autre les deux os du métacarpe ou du méta- tarse, entre lesquels était situé celui que l'on a enlevé. Dans le cas contraire, on tamponne la plaie, et on n'en rapproche les côtés que lors- qu'ils sont couverts de bourgeons charnus, et que la suppuration les a bien dégorgés.