DU PIED. 'j'j Le gros orteil est le siège ordinaire de l'ongle entré dans la chair; les antres orteils en sont ra- rement attaqués, et on ne l'observe presque ja- mais aux doigts de la main. Cette maladie peut avoir lieu aux deux côtés du gros orteil, mais le plus communément c'est le côté interne qui est affecté. La compression exercée sur les orteils par une chaussure trop étroite, et la manière de couper les ongles, sont les causes les plus ordinaires de l'ongle entré dans la chair. Une chaussure trop étroite diminue le diamètre transversal des orteils, aug- mente la courbure des ongles, dirige leurs bords en bas , et favorise ainsi l'action de ces bords sur la peau. La manière de couper l'ongle du gros orteil contribue beaucoup plus que les chaus- sures étroites à la production de la maladie dont nous parlons. Si on coupe cet ongle droit en tra- vers ou carrément, le bord forme de côté et d'autre, avec la partie libre des bords latéraux ^ un angle droit qui s'avance sur la peau et la re- couvre sans la blesser. Si, au contraire, on coupe l'ongle en l'arrondissant, comme le font beau- coup de personnes, la pression que la pulpe de l'orteil éprouve dans la station, et surtout dans la progression , fait remonter la peau en manière de bourrelet au-dessus des extrémités de la ligne courbe que présente le bord libre de l'ongle , et, lorsque celui-ci vient à croître, il agit sur la peau qui lui résiste, l'irrite, l'enflamme et l'ulcère. Les effets de l'ongle entré dans la chair sont différens selon les degrés de la maladie : dans le principe, la peau est seulement irritée, le ma- lade éprouve de la douleur en marchant ; mais comme cette douleur est légère et très-suppor- table, il ne s'impose aucun repos; cependant le