DÈ Lâ MAIN. 19 Dans rititentioii de hâter la cicatrisation, je rapprochai tous les jours les bords de la plaie avec de longues bandelettes aggkitinatives, que je serrais en sens opposés. Ces bandelettes pro- duisaient un assez bon effet ; mais il fallut bientôt renoncer à leur usage, parce qu'elles causaient des démangeaisons et des rougeurs à la peau ; il survint même à la main et à l'avant-bras un érysipèle qu'accompagnait un embarras gas- trique qui exigea l'enjploi d'un vomitif. Lorsque l'érysipèle fut dissipé, je substituai aux bandelettes agglutinatives le bandage unissant des plaies en long, qui eut l'avantage de rappro- cher et d'affaisser les lèvres de la plaie sans irri- ter la peau ni causer de démangeaisons. Le petit suintement qui venait de l'ouverture très-étroite, placée au-dessous de celle qui avait été comprise dans la dernière incision, cessa de lui-même, sans doute par l'effet de la compression du ban- dage unissant. Cependant la plaie ne fut entiè- rement cicatrisée qu'au bout de quatre mois. II ne se fit aucune exfoliation de tendon ; aussi tous les doigts joiiissaieut-ils de leurs mouvemens. Dans un voyage que j'ai fait à Bruxelles, en 1821 , j'ai vu M. C***, et je me suis assuré que sa guérison est complète et radicale. Il ne reste d'autre trace de sa maladie qu'une cicatrice bien régulière, mince , et qui ne gène en aucune ma- nière les mouvemens des doigts et de la main. Article II. Des Verrues. On nomme verrues, et vulgairement poireau7c, de petites excroissances ou tubercules brunâtres qui se forment dans le tissu de lu peau. Il vient 2,.