î54 DE l'amputation toute leur épaisseur, et sans ôtcr la ligature qui a servi à les affermir. Pour prévenir cet incon- vénient , Louis conseille le procédé suivant : on commence l'opération par une incision profonde, qui divise les muscles et la peau d'un même trait, à trois travers de doigt environ au-des- sous de l'endroit où l'on se propose de scier l'os. Dès que cette incision est faite, on ôte la ligature qui affermissait les chairs ; les muscles, mis en liberté , se retirent sur-le-champ et changent de situation. Alors on relève les chairs avec la com- presse fendue, et on coupe avec un bistouri le muscle crural et les points d'adhérence des vastes et des adducteurs à la ligne âpre du fémur : par cette méthode on peut très-facilement scier l'os trois travers de doigt plus haut qu'on ne l'au- rait fait si l'on ei't scié au niveau des chairs affer- mies par la ligature. Suivant Louis, la précau- tion de tirer la peau en haut et d'en conser^'er le plus qu'il est possible est non seulement inutile, mais encore nuisible. Elle est inutile, dit-il. parce qu'elle ne prévient point la saillie de l'os. U est certain que la longueur de la peau ne fait rien à cette saillie ; mais lorsqu'on a pris d'ail- leurs les précautions nécessaires pour prévenir cette saillie, et qu'on a conservé assez de peau pour recouvrir une partie de la surface du moi- gnon , la plaie a moins d'étendue et sa guérison est plus prompte. Cette précaution est nuisible, ajoute Louis, en ce que, si la peau dépassait le niveau des chairs, en se repliant sur elle- même, elle se flétrirait ou formerait un bourre- let calleux qu'il faudrait recouper au niveau des chairs pour pouvoir cicatriser Ja plaie. Mais cet inconvénient ne pourrait avoir lieu qu'autant (^u'on aurait conservé à la peau une longueur