DE LA MAIN. sont unis par une membrane intermédiaire on la coupe avec des ciseaux ou un bistouri. Mais si l'adiiérence est immédiate, on la détriiif avec un bistouri mince et bien tranchant, (^n'oh foit glisser entre les doigts, et on les séjjare élacré^' ment les uns des autres dans toute leur lon- gueur. Pour qu'en guérissant ils ne se recollent- pas, on les entoure chacun séparément avec Une bandelette de linge enduite légèrement de cërat de Saturne. y:..; :-t L'union congénitale des doigts est beaucoup moins fréquente que celle qu'ils contractent qiielr quefois accidentellement, non-seulement entre eux, mais encore avec le dos ou la paume de la main, à la suite de quelque exulcération , et par- ticulièrement de celle qui est produite par l'ac-' tion du calorique. Cet accident a lieu surtout chez les enfans^ lorsque le traitement de la brû- lure a été confié à des mains inhabiles, ou aban- donné à des personnes étrangères à l'art de gué- rir, comme cela arrive souvent dans les campa- gnes, etparmi les indigensdes villes. PourpréveMr cet accident, il faut envelopper les doigts séparé- ment avec des bandelettes enduites de cérat, et, lorsque les doigts ont de la disposition à se fléchir ou à se renverser vers la face dorsale de la main, Il faut les maintenir dans une direction droite au moyen d'une planchette disposée de la manièi4' que nous mdiquerons bientôt. Lorsque ces précautions ont été négligées, et que les doigts ont contracté des adhérences vi- cieuses qui les rendent incapables d'exercer leurs fonctions, ou du moins qu'ils les gênent consi- dérablement, on peut y remédier par une opé- ration dont le manuel varie selon la disposition des adhérences. Si les doigts sont seulement unis II. /