44 DES MALADIES jusqu'à l'os. C'est seulement lorsque l'incision est faite qu'on peut juger si le malade perdra la phalange. Si cet os est simplement à découvert, parce qu'une partie du périoste s'en est détachée par la suppuration, il se fait une exfoliation in- sensihle après laquelle la phalange se couvre de bourgeons charnus qui annoncent une guérison prochaine. Au contraire, si la phalange est com- plètement cariée, comme cela a lieu le plus or- dinairement, sa perte est inévitable. Dans ce cas les différentes circonstances doivent décider s'il est à propos d'amputer la phalange , ou si l'on doit en abandonner la séparation à la nature. Lorsque la capsule articulaire est en suppuration et que la phalange est presque entièrement déta- chée, on doit l'ébranler de temps en temps en la saisissant avec une pince à dissection , afin de la détacher peu-à-peu des chairs voisines , ce qui donne presque toujours la possibilité de l'extraire complètement. Mais si la capsule articulaire n'a pas été détruite par la suppuration, et que la phalange conserve encore des adhérences avec les chairs, il faut l'en séparer et l'ôter après avoir coupé la capsule. Cette opération est, à la vérité, un peu douloureuse ; mais elle l'est beaucoup moins que ne le serait l'amputation faite selon le procédé ordinaire; par son moyen ou conserve le bout du doigt, qui ne perd pas absolument sa forme ; il est seulement plus court et plus aplati à son extrémité. ■.■.'•■>"'■'' AnficLE IV. Des Vices de conformation des Doigts. Ces vices de conformation ont rapport au nom- bre des doigts, à leur union ensemble, à leur