DU SÉTON, DES CAUTÈRES, etC. 325 decine contient un mémoire sur l'efFicacité du séton dans le traitement de l'oplithalmie chro- nique. Dans ce mémoire sont réunies plusieurs observations , où l'on voit l'emploi du séton , suivi constamment du plus heureux succès, bien que les maladies datassent de plusieurs années. 11 importe, dans tous les cas où l'on a recours au séton, de l'entretenir après la cessation de la maladie pendant plusieurs semaines, quelques mois même, suivant que l'ophtlialmie a été plus ou moins considérable, a duré plus ou moins long-temps. INous ferons encore remarquer, d'après notre propre expérience, et d'après les faits rapportés par divers auteurs, que dans plusieurs cas il s'est passé un mois, quelquefois plus, avant qu'on n'ob - servât aucune amélioration sensible dans la ma- ladie , et qu'après ce long espace le mal a marché rapidement vers sa guérison. 11 ne faut pas per- dre de vue cette remarque pratique, afin de ne pas se hâter de supprimer un séton lorsque, au bout d'un certain temps, on n'en a point encore obtenu de bons effets. Bien que l'efiicacité du séton dans le traitement des maladies que nous avons indiquées, et sur- tout dans l'ophthalraiej soit établie sur un grand nombre de faits authentiques, ce moyen thérapeu- tique n'est pas autant en usage qu'il devrait l'être. Diverses causes peuvent expliquer cela. Beau- coup de malades ont pour le séton une grande répugnance, parce qu'ils le croient très-doulou- reux. On peut reprocher à quelques hommes.de l'art, de ne pas mettre assez de soin pour dissiper les craintes qu'il inspire. En employant les moyens <le persuasion qui sont en leur pouvoir ils en vien- draient facilement à bout. J'ai presque toujours