DE LA SAIGNÉE. coiivénient; mais l'état du malade, et la maladie jpoiir laquelle on pratique la saignée, ne permet- tent pas toujours d'avoir recours à cette opéra- tion. Cependant, quels que soient cet état et cette maladie, on ne doit pas hésiter à faire la li- gature, â'il s'est infiltré une grande quantité de sang dans le tissu cellulaire ; si le malade ne peut pas supporter la compression ; si l'infiltration , au lieu de diminuer, continue à faire des progrès, et s*étend au loin : s'il survient des douleurs ; si la peau menace de s'enflammer, et surtout si elle l'est déjà; alors on met l'artère à découvert par line incision dont le milieu doit correspondre à la blessure du vaisseau, et on fait la ligature au- dessus et au-dessous de cette ouverture > en évi- tant d'y comprendre le nerf médian. L'anévrisme faux-consécutif et l'anévrisme variqueux qui surviennent à la suite de la bles- sure de l'artère brachiale dans la saignée, lors- qu'on a employé la compression , doivent être traités comme nous l'avons dit à l'article des ané- Vrismes. — L'inflammation qui survient quelquefois â la suite de la saignée du bras, varie beaucoup, à raison de son étendue et de son intensité. Le plus souvent, elle est bornée aux lèvres de la plaie, ou ne s'étend guère au-delà ; quelquefois elle se propage de la plaie au bras et à l'avant-bras , et dans quelques cas, elle gagne l'épaule, la poi- trine et le cou, avéc une rapidité incroyable. L'inflammation qui s'arrête aux lèvres de la plaie , dépend presque toujours de l'irritation causée par les frottemens de la compresse et de la bande qui se sont dérangées ou parce que ïe bandage n'était pas assez serré, ou que le II, 18