56 DES MALADIES cas, si l'inflammation est modérée et-superfi- cielle, on doit favoriser la formation du pus par des topiques convenables : celui qui nous a^ le mieux réussi est un cataplasme composé d'o- seille, cuite avec du sain-doux, et de farine de graine de lin en décoction dans de la bierre. Aussitôt qu'on a le moindre indice de l'existence du pus, il faut lui donner issue en pratiquant une incision dans l'endroit où il forme une tu- meur un peu circonscrite. Si on attendait trop long-temps à faire cette incision, on exposerait le malade aux inconvéniens dont nous avons parlé précédemment. Mais lorsque l'inflammation est violente, qu'elle s'étend profondément dans l'épaisseur du doigt, et qu'elle est accompagnée de symptômes généraux fort intenses, on doit recourir à un traitement plus énergique. On mettra le malade à une diète sévère; on le saignera copieusement selon la fièvre et la violence de la douleur; on lui prescrira des boissons rafraîchissantes, des lavemens émolliens, etc. Et sans attendre que la suppuration soit formée, pour prévenir même sa formation et les ravages qu'elle pourrait faire, on se hâtera de fendre profondément la partie antérieure du doigt. Ce moyen, qui paraît trop violent à la plupart des malades et même a quel- ques Chirurgiens, est le seul dont l'efficacité ne puisse être révoquée en doute. Il combat direc- tement l'étranglement auquel les parties enllam- mées sont soumises par la peau et les brides membraneuses qui les compriment et s oppo- sent à leur intumescence. 11 donne lieu a un écoulement de sang, et produit dans les vais- seaux distendus un dégorgement avantageux; enfin il transforme une maladie extrêmement