DE LA MAIN. 5l Lorsque toutes les adhérences sont détruites, on couvre la plaie de charpie; on en garnit lesi intervalles des doigts, et on entoure la main avec des compresses et une bande. L'appareil ne doit être levé que le troisième ou le quatrième jour. Lorsque la suj)puration est bien établie, on avise au moyen de maintenir les doigts dans leur di- rection naturelle , ou de les y ramener par degrés, lorsqu'il n'a pas été possible de le faire le jour de l'opération. Pour cela, on se sert d'une plan- chette un peu plus longue que la totalité de l'a- vant-bras et de la main, et figurée comme ces parties : la portion de cette planchette qui doit correspondre à la main est divisée en cinq por- tions écartées les unes des autres, pour fournir à chaque doigt une espèce d'attelle ; chacune ds ces portions présente plusieurs petites fentes longues d'une ligne et demie ou deux lignes, di- rigées suivant sa longueur et placées parallèle- ment deux à deux à des distances convenables : ces petites fentes sont destinées à recevoir des rubans de fil qui forment des anses au moyen desquelles on rapproche chaque doigt de la por- tion correspondante de la planchette. Celle-ci étant garnie de linge et des petits rubans dont il vient d'être parlé , on la place sur la face de l'avant-bras et de la main opposée au côté vers lequel les doigts sont inclinés, et on l'assujettit au coude et au poignet avec des bandes. On en- gage les doigts sous les anses des petits rubans, et en tirant les deux extrémités de cha que anse, on ramène le doigt vers sa situation naturelle , jusqu'au moment où le malade éprouve de la douleur; alors on noue les deux chefs du ruban sur le doigt de la planchette par un nœud simple et un nœud à rosette. Les jours suivans, on con-