DES MALADIES réussit presque constamment, même dans ceux qui avaient le plus de violence. Lorsque les ac- cidens étaient pressans , aii lieu de foire de grandes mcisions, il se contentait de découvrir le point primitivement affecté, et d'y appliquer un caus- tique qui dissipait l'orage en détruisant la sen- sibilité de la partie souffrante dans ce point. Foubert fit part à l'Académie de Chirurgie de sa méthode et de ses succès. Cette méthode fut ac- cueillie par les.uns et blâmée par les autres. Au- jourd'hui elle est entièrement abandonnée, et l'on ne se sert du caustique dans le traitement du panaris que dans le cas où, comme nous l'a^ vons dit plus haut, la piqiire qui peut le faire naî'frç ou qui l'a déjà produit a été faite par un instrument chargé de matière putride. Lorsque la suppuration/est déjà forniée, sf l'on examine attentivement le doigt,. quoique sa grosseur soit augmentée , on distingue presque toujours à l'endroit que le pus occiipe une tu- meur plus ou moins cilxonscrite, et dans laquelle on sent une fluctuation plus ou nioi^îs distincte et c'est précisément dans cet etidroit que l'inci- sion doit être pratiquée. On plongera donc le bistouri jusqu'au pus^ et dn fendra la tumeur dans toute sa longueur ; ensuite on portéra une sonde canfiçlée fort défiée soùs 1 angle supérieur de rincisioh, eft si elle pénétre sans effort sous les tégumens , on fera glisser le bistouri dans la cannelure, et on divisera toute ïa portion d« peau qui se trouvera'décollée : ph eh fera autant vers l'angle inférieur de la plaie; citr on ne dôif l'aigi' Ser aucun vidciaux deux extrémités de l'incîslon.' Lorsque celle-ci a été j)ratiquée dans le prin- cipe de la maladie; pour en arrêter les progrès, et pour prévenir la suppuration, oh doit'fairt!