DTJ SÉTON, DES CAUTÈRES, etC. Z^Z neuse plus ou moins épaisse. Mais il est bien rare que cet accident ait lieu par le seul effet de l'irritation causée par les cantharides. Cette gan- grène est presque toujours le résultat d'une dis- position particulière de l'économie, soit un état adj namique , soit une cachexie. Aussi voit- on souvent alors des escarres gangréneuses se former dans d'autres parties, et particulièrement aux endroits sur lesquels le poids du corps porte davantage. Dans ce cas, en même temps qu'on attaque l'affection principale par des moyens in- ternes appropriés à la nature de cette afiection et à l'état du sujet, on applique sur le vésica- toire des topiques antiseptiques , comme l'on- guent de styrax, le baume d'arcœus, la poudre de quinquina, l'alcool camphré ou ammonia- cé, etc. L'escarre ne se détache par la suppu- ration que lorsque le malade est hors d'affaire. L'ulcère qui provient de sa chute doit être traité comme toutes- les plaies simples. Dans ces cir- constances la gangrène ne s'empare pas toujours de la plaie : il arrive quelquefois que celle-ci s agrandit spontanément, qu'elle s'ulcère, et que l'ulcération continue à faire des progrès jus- qu'à ce que la maladie principale soit jugée. Alors 1 état de la plaie commence à s'améhorer, et elle marche vers sa guérison ; mais cette ^ué- rison est toujours longue et difficile. Comme nous l'avons dit plus haut, l'applica- Uon de l'emplâtre épispastique cause quelquefois une UTipression douloureuse sur la vessie , beau- coup d'ardeurs d'urine et de difficulté dans l'ex- crétion de ce Hquide ; mais ces accidens ont lieu surtout par l'usage journalier des pommades dans la composition desquelles il entre des cantharides Un les observe particulièrement chez les pcrl