DE LA MAIN. 29 dérable le goiifleiiieut que rinflamiiiatioii y dé- termine. D'autre part la densité du tissu cellulaire graisseux , l'épaisseur et la consistance de la peau, mettent obstacle à l'intumescence qui tend à s y produire, et donnent lieu à une sorte de com- pression ou d'étranglement auquel on doit at- tribuer la violence des symptômes locaux et généraux qui sont propres au panaris. Le panaris se développe quelquefois sans qu'on puisse soupçonner la cause qui le provoque. On suppose alors qu'il se rattache à une disposition intérieure, presque toujours inconnue. Dans le plus grand nombre des cas, il est produit par une lésion extérieure, le plus souvent par une piqûre, quelquefois par une contusion. Quand il est causé par une piqûre ^ il peut se faire que la rouille, ou quelque matière délétère dont l'in- strument est chargé, contribue avec la bles- sure elle-même au développement du panaris. Celui qui survient à la suite d'une piqûre faite par la pointe d'un scalpel, ou par un éclat de; côte lorsqu'on dissèque ou lorsqu'on ouvre un cadavre, parait dépendre souvent de ces deux causes, et quelquefois de la seconde seulement. Dans le cas, en effet, où le corps vulnérant n'a fait qu'une égratignure à l'épiderme, il est diffi- cile de supposer qu'une blessure aussi légère puisse produire un tel effet. Quand un corps étranger reste dans la pulpe du doigt, une écharde par exemple, la cause du panaris est alors manifeste. On a observé, et cette remarque est d'accord avec ce que nous avons dit sur l'éliologie du pa- naris, que cette maladie est, plus fréquente et plus grave chez les artisans qui se livrent à des