DES MEMBRES. 221 De l'Amputation partielle du Pied. Cette opération peut être pratiqut^e dans l'ar- ticulation des cinq os du métatarse avec les os du tarse, ou dans celle du scaphoïde avec l'as- tragale , et du cuboïde avec le calcanéum. Le traité des opérations de Garengeot, dont la première édition parut en 1720, contient une indication vague de l'amputation partielle du pied dans l'articulation des os du métatarse avec ceux du tarse. Voici comment cet auteur s'ex- prime à ce sujet : (t. III, p. f\\l\) « Quoique la » règle générale de couper les branches ou extré- » mités du corps prescrive d'amputer moins du » bras que de la jambe ; si l'on peut néanmoins » conserver une partie du pied , il est plus pru- r> dent de faire l'amputation dans le pied même, y> je veux dire, entre les os du métatarse, ou entre » les articulations des orteils avec le métatarse ». Plus loin, Garengeot ajoute : « comme cette am- » putation n'est qu'une séparation des pièces » maléficiées d'avec celles qui sont saines , et » qu'elle doit se faire dans un grand nombre de » jonctions d'os qui ne sont point au niveau les » unes des autres , elle est plus vétilleuse et plus » embarrassante que les autres amputations. » L'adresse et le génie sont donc d'une grande » nécessité pour conduire un bistouri entre les » os du métatarse, etc., couper les ligamens qui » les unissent, et ménager le plus de peau qu'il » est possible, car voilà tout ce que nous pres- » crivons ». On a cru voir dans ce passage àe\ Garengeot l'indication précise de l'amputation partielle du pied dans l'articulation des cinq os du métatarse avec ceux du tarse; mais en pesant