DU SÉTON , DES CAUTÈRES , etC. 35 l laire d'une certaine épaisseur; mais on ne doit jamais les placer sur un os peu couvert, ni di- rectement sur un tendon, ni fort près d'un gros vaisseau sanguin ou d'un nerf, ni sur le corps d'un muscle. Lorsque la maladie pour laquelle oii a recours aux cautères, n'exige pas qu'ils soient établis dans un endroit plutôt que dans un autre, on les ouvre au bras, à la cuisse ou à la jambe. Au bras, on place le cautère dans l'enfoncement qui se trouve entre l'angle inférieur du muscle deltoïde et le bord externe du biceps. Cet en- foncement est très-marqué chez les personnes dont les muscles sont très-prononcés, et on le rend plus apparent encore en recommandant au malade de fléchir l'avant-bras et de faire agir fortement le muscle biceps. Chez les personnes très-grasses, chez les femmes surtout, il est peu marqué et ce n'est guères que par la connaissance du rapport naturel des parties que l'on peut dé- terminer l'endroit où le cautère doit être ouvert. II importe d'autant plus qu'il soit placé dans l'enfoncement qui vient d'être indiqué, que cet enfoncement est rempli par une assez grande quantité de tissu cellulaire qui rendra la suppu- ration plus abondante. Si au lieu d'établir le cau- tère sur ce point on le plaçait plus en dedans ou plus en dehors, outre que la suppuration serait moms abondante, la contraction du biceps dans lepremier cas, etcelledu deltoïde dans le second, rendraient la présence du pois destiné à entretenir le cautère, incommode, fatigante et douloureuse. On peut placer le cautère indifféremment au bras droit ouaubras gauche ; mais la plupart des mala- des donnent la préférence à ce dernier, soit parce qu'ils peuvent se panser eux-mêmes plus facile-