DES MALADIES en ne les exposant point au contact de l'air, soit en les couvrant de vêtemens propres à y entre- tenir une chaleur douce et égale. Mais ce moyen ne peut être efficace qu'autant qu'on l'emploie sans interruption, ce que ne peuvent faire les personnes les plus exposées aux engelures ; c'est- à-dire, celles qui sont obligées de travailler pour gagrier leur vie, dans des endroits froids ou en plein air. Ces personnes ne peuvent rien faire de mieux, pour prévenir les engelures, que d'habi- tuer les pieds et les mains au froid , de frotter souvent ces parties avec de la neige ou de l'eau très-froide, dès le commencement de l'hiver, de les fomenter fréquemment avec de l'eau-de-vie, de r eau de Goulard ou une décoction de tan et surtout d'éviter de se présenter tout-à-coup à un grand feu lorqu'elles se sentent saisies d'un grand froid : cette dernière précaution est d'au- tant plus importante, que rien n'est plus propre à produire les engelures et quelquefois même la gangrène d'une partie engourdie par le froid, que l'exposition subite de cette partie à une cha- leur très-forte. On peut voir ce que nous avons dit à ce sujet, en parlant de la gangrène pro- duite par la congélation. On a proposé un grand nombre de remèdes contre les engelures ; et parmi ces remèdes il n'y en a presque aucun en faveur duquel on ne puisse invoquer le témoignage de l'expérience, ce qui vient sans doute de ce que des remèdes différens peuvent produire de bons effets aux diverses époques et dans des circonstances di- verses de la maladie. Lorsque les engelures com- mencent, qu'il n'y a encore ni chaleur, ni dou- leur, mais seulement un prurit incommode, il s'agit de fortifier les vaisseaux de la peau pour