DE LA MAIN. 5 ont été proposés et employés pour guérir le gan- glion. Les topiques résolutifs, discussifs et fondans ne sont pas de grande utilité dans la cure du ganglion, quoique des auteurs rapportent en avoir éprouvé de bons effets dans les ganglions récem- ment formés. La compression a communément plus de suc- cès. Elle agit en rompant le kyste et en produi- sant l'effusion du liquide qu'il contient dans le tissu cellulaire, où il est peu-à-peu résorbé. Quel- quefois on a obtenu ce résultat en recomman- dant aux personnes qui avaient un ganglion de le frotter fortement avec le pouce plusieurs fois par jour; ou en faisant porter une plaque de plomb bien serrée sur la tumeur. On fait frotter avec du vif-argent cette plaque du côté qui touche la peau, ce qui ne paraît pas lui donner plus de vertu. Mais on est bien plus sûr de déchirer le kyste du ganglion en exerçant sur la tumeur ime pression forte et instantanée. La manière la plus simple et la plus sûre de faire cette compression consiste à placer la main sur une table, et à pres- ser la tumeur de toutes ses forces avec les deux pouces appliqués immédiatement sur la peau ou sur un corps dur, tel qu'une pièce de mon- naie. On peut aussi se servir d'un cachet mon- té sur un manche dont on garnit la plaque avec du linge et sur lequel on presse de tout le poids du corps. Cette manière de presser le ganglion pour en rompre le kyste est préférable à celle que recommande Job à Meekren , et qui con- siste à placer là main du malade sur une table, et à frapper le ganglion avec le poing jusqu'à ce que le kyste se crève. D'autres se sont servis d'un maillet de bois pour cette percussion qui cstbicH rarement employée aujourd'hui.