•96 , DUS xMALADIES doigJ.s étaient attaqués en même temps de celte maladie. Ce célèbre Chirurgien ne dit pas si l'in- flammation était bornée à la jieaii près la racine de l'ongle, ou si elle s'étendait profondément au tissu cellulaire sous-cutané; quelles en étaient les causes et quelle en (ut la terminaison : ce qu'il eût été cependant intéressant de savoir. La plupart des Chirurgiens modernes ont dis- tingué quatre espèces de panaris, relativement au siège de la maladie : la première réside sous l'épiderme ; la seconde dans le tissu cellulaire sous-cutané, entre la peau et la gaine des ten- dons des muscles fléchisseurs du doigt; la troi- sième dans cette gaine même, et la quatrième entre le périoste et l'os. Mais la première espèce n'est pas , à proprement parler , im panaris ; c'est une inflammation plutôt érysipéjateuse que phlegmoneuse de la peau sur un des côtés de la racine de l'ongle, quelquefois même tout autour, et qui, pour cela, est appelée vulgairement tour- niole. Les trois autres espèces de panaris ne doi- vent être considérées que comme des degrés di- vers d'ime même maladie, qui est l'inflammation phlegmoneuse des doigts , sur l'intensité et la terminaison de laquelle peuvent influer plu- sieiirs circonstances, notamment la nature des causes et la disposition du malade. L'inflammation de la peau dans l'endroit où elle s'unit cà la racine de l'ongle est bornée quel- quefois à un seul côté de cette racine ; d'autres lois elle en occupe toute la circonférence. Elle peut dépendre d'une cause externe, mais le jjIus souvent elle est produite par une cause mterne. Aussi u'cst-il pas rare de la voir attaquer suc- cessivement ou simultanément plusieurs doigts. Celle inflammation est caraclérisée par la tumé-