î 20 DE LA RUPTURK DES MUSCLES dis que la rotule est tirée en haut par la con- traction des muscles extenseurs. On reconnaît cette rupture aux phénomènes suivans : le ma- lade ne peut se relever; sa jambe a une tendance smgulière à se flécliir et il ne peut l'étendre vo- lontairement. Si l'on examine le genou immédia- tement après l'accident, et avant qu'il soit sur- venu du gonflement, on remarque que la rotule est remontée, que son sommet est dirigé en de- vant, et qu'elle jouit d'une mobilité latérale beau- coup plus grande que dans l'état naturel, lors- que son ligament est le plus relâché qu'il soit possible : on sent sous la peau, à l'endroit de la rupture, un enfoncement ou vide considérable ; si l'on pousse le doigt de bas en haut sous le som- met de la rotule, on peut soulever cet os, au point de distinguer au toucher l'éminence qui sépare les deux faces articulaires du tibia. Ces signes ne laissent aucun doute sur la rupture du ligament de la rotule ; mais comme cette rupture a lieu dans une chute sur le genou , et que cette partie est plus ou moins contuse, il survient quelque- fois un gonflement si considérable qu'il est im- possible de reconnaître la rupture ; ce n'est qu'a- près la disparition de cet engorgement que l'on peut s'en assurer et souvent alors il est bien dif- ficile d'y remédier. Dans le traitement de la rupture du ligament de la rotule, on doit avoir pour objet de mettre en contact les parties divisées, et de les y main- tenir pendant tout le temps nécessaire à leur consolidation. On remplit cet objet en plaçant la jambe dans l'extension, en rapprochant la rotule de la tubérosité du tibia, et en maintenant ces parties dans cette position. Le bandage unissant, (|ue nous avons décrit plus haut, est très-propre