256 DE LA SAIGNÉE. deux branches , dont l'une est la médiane cépha- lique, et l'autre la radiale superficielle. La grosseur de la première de ces deux veines varie beaucoup suivant les sujets. Elle descend obliquement de dehors en dehors, en passant devant le nerf musculo-cutané dont elle croise la direction à angle très-aigu , s'avance vers le pli du bras à côté du tendon du biceps , et s'unit bientôt avec une branche de la basi- lique. La radiale superficielle est beaucoup moins grosse que la médiane céphalique. Elle se porte le long de la partie antérieure externe de l'avant- braS, jusqu'auprès du poignet. Après avoir reçu ces deux branches, la veine céphalique descend le long de la partie externe de l'avant-bras , en répandant (pour nous servir du langage que nous avons adopté ) de côté et d'autre, plusieurs rameaux ; arrivée à la partie inférieure de l'avant-bras, elle gagne la partie postérieure externe de la main, et se porte dans l'intervalle du premier et du second os du méta- carpe , où elle prend le nom de céphalique du pouce. La veine basilique est plus grosse que la cépha- lique , et parait être la continuation du tronc même de l'axillaire. Elle descend le long de la partie interne du bras, jusqu'au voisinage de la tubérosité interne de l'humérus, accompagnée du nerf cutané interne qui est placé tantôt à côté, tantôt derrière, et souvent devant elle. Quaud celte veine est arrivée vers la tubérosité interne de l'humérus, elle se divise en trois branches, dont l'une est la médiane basilique, et les deux autres les cubitales superficielles, distinguées en externe et en interne.