ET DES TENDONS, 10^ de la cuisse et de la jambe , la longuette fendue, de manière que l'endroit où commence la fente corresponde un peu au-dessus de la rupture, et il la fait assujettir par un aide. Avec une des grandes bandes roulées, il fait trois ou quatre circulaires sur la partie inférieure de la cuisse, après avoir rempli le creux du jarret avec de la charpie, pour rendre la compression de la bande égale partout. 11 renverse de haut en bas le bout supérieur de la longuette fendue , et l'applique svir le jarret et le gras de la jambe : il conduit la bande roulée obliquement de haut en bas, der- rière le jarret, vers la partie supérieure de la jambe, où il fait plusieurs circulaires sous les- quels se trouve le bout supérieur de la longuette fendue, qu'il renverse plusieurs fois alternative- ment de bas en haut et de haut en bas pour l'em- pêcher de glisser; il descend en formant des doloires jusqu'à la partie inférieure du mollet ; puis il renverse, de bas en haut, les deux chefs de la longuette fendue, et confie à un aide le reste de la bande roulée. Cela fait, le Chirurgien place sur la plante du pied, le talon et la face posté- rieure de la jambe, la longuette qui présente deux fentes dans le milieu de sa longueur, de manière que ces fentes correspondent à la rup- ture ; il prend la seconde bande roulée, avec la- quelle il fait, sur toute l'étendue du pied et sur le talon, plusieurs circulaires sous lesquels il CQgage la portion de la longuette qui dépasse les orteils, et la renverse plusieurs fois alternative- ment de devant en arrière et de derrière en de- vant. Ensuite, après avoir confié à un aide le glo])e de la bande, il engage les deux chefs de la longuette supérieure dans les fentes de l'infé- rieure, lire ces deux longuettes en sens contraire