DE LA SAIGNÉE. s/fQ qu'à ce que l'artère soit oblitérée , ce qui n'a guères' lieu qu'au bout de huit ou dix jours. Article II. De la Phiébotomie. Lorsqu'on se sert du mot saignée sans spéci- fier l'espèce de vaisseau qui doit être ou qui a été ouvert, on entend parler de la phiébotomie ou de la section d'une veine. On peut ouvrir toutes les veines que l'on juge pouvoir fournir une suffisante quantité de sang ; mais celles qu'on ouvre aujourd'hui le plus com- munément sont les veines du bras, du pied ou du cou. Les anciens saignaient à la téte, i.° la veine frontale ou pnîparate, dont Hippocrate recom- mande l'ouverture dans les douleurs de la partie postérieure de la tête; 2." la veine temporale, dans les douleurs vives et chroniques de la tête; 3. ° l'angulaire, pour guérir les ophthalinies ; 4. ° la nasale , dans les maladies de la peau du vi- sage , comme dans la goutte-rose; 5.° enfin la ranule ou ranine, dans l'esquinancie. Mais comme toutes ces veines portent le sang dans les jugu- laires , en ouvrant la jugulaire externe on obtient le même effet qu'on produirait en ouvrant une de ces autres veines, et on l'obtient plus facilement et plus promptement, parce que les jugulaires étant plus grosses , fournissent par l'ouverture qu'on y fait une bien plus grande quantité de sang ; c'est pourquoi on a abandonné la pratique des anciens, et on n'ouvre guère au tronc que les jugulaires externes. Quel que soit l'endroit du corps où l'on pra- tique la saignée , les objets nécessaires pour l'o-