'7^ DE l'amputation Cependant avant de procéder à la résection de la portion d'os qui dépasse le moignon, on doit l'ébranler avec assez de force pour reconnaître si elle est vacillante ou non. Cette précaution est surtout nécessaire lorsqu'il y a long-temps que l'amputation a été pratiquée, et qu'on y a eu recours à l'occasion du spliacèle du membre, comme dans l'observation suivante rapportée par Fabrice de Hildan (i) : Un jeune homme, à peine hors de danger d'une dysenterie maligne, fut at- taqué tout-à-coup d'une douleur au talon droit et qui affecta sur le champ tout le pied. Quoique cette douleur fut très-vive, il ne survint ni gon- flement ni chaleur; au contraire le malade se plaignait de sentir un froid si piquant qu'il ne pouvait se retenir de crier la nuit et le jour. On ^acha en vain d'échauffer la partie avec des bri- ques et des tuiles, les accidens augmentèrent en peu de jours ; la gangrène se manifesta ; elle fit des progrès, et enfin sans causer ni chaleur ni enflure, elle gagna la jambe jusqu'au genou. Elle parut s'y borner par un ulcère sordide qui avait tellement rongé les muscles et tous les li- gamens, que les os du genou et la rotule en furent totalement séparés. On jugea à propos d'ampu- ter la cuisse. L'opération fut faite le dernier jour de janvier 1614. Fabrice fut obligé de quitter ce malade quelques jours après. Il le laissa dans la situation la plus fâcheuse, sans force et avec des sueurs froides qui menaçaient d'une mort pro- chaine. Le malade se soutint néanmoins contre toute espérance , et Fabrice à son retour, le 3 mars, le retrouva en bon état, à cela près que l'os débordait le niveau des chairs de plus de deux (1) Oèj.gi, Cent. IV.