LOCALE OU CAPILLAIRE, 3 1 1 rement par une espèce de col qui s'engage dans un tube de cuivre et le remplit assez exactement pour que l'air ne puisse passer entre ce tube et le col de la ventouse. L'extrémité du tube, qui a environ quatre lignes d'épaisseur, est perforée d'un pas de vis sur lequel se monte la pompe aspirante, qui peut ainsi s'adapter à toutes les ventouses, quelles que soient leur grandeur et leur forme. Les ventouses peuvent être appliquées sur toutes les parties du corps, lorsque la forme de ces parties permet d'y adapter l'ouverture de la ventouse, de manière qu'il ne reste aucun inter- valle entre peau et la circonférence de cette ouverture ; car si l'air trouvait le moindre accès dans la ventouse , le but qu'on se propose serait manqué. Ainsi chez les personnes extrêmement maigres, les ventouses ne peuvent être mises sur les côtés de la poitrine, parce que les es- paces intercostaux ne permettent pas au bord de la ventouse de toucher exactement la peau dans toute sa circonférence. La forme variée des parties exige qu'on ait des ventouses dont l'embouchure présente une grandeur et une figure différentes. En appliquant les ventouses, on a pour but, tantôt de détourner le sang de la partie malade, en le dirigeant vers celle où on les applique, tantôt de tirer du sang de la partie affectée. Dans le premier cas on les applique sur une par- tie plus ou moins éloignée de celle qui est malade, et dans le second , sur la partie même qui est affectée , à moins que l'état de cette partie ne s'y oppose : alors on les place sur le lieu le plus voisin. Nous ne parlerons point des différentes mala-