DE AA SAIGNÉE. '2l\'J de la saignée artérielle et de la saignée veineuse , que nous parlerons de la saignée locale par l'ap- plication des sangsues, ou par celle des ventouses; scarifiées. Article premier. De i'Artéî^iotomic. L'artériotomie, que les anciens pratiquaient fréquemment, et dont plusieurs auteurs disent avoir obtenu un grand succès dans des douleurs de tête anciennes et opiniâtres, est presque entièrement tombée en désuétude aujourd'hui , et lorsqu'on la pratique , c'est toujours l'artère temporale qu'on ouvre. La situation superficielle de cette artère en rend l'ouverture facile, et le point d'appui solide et invariable que lui fournit le crâne en rend la compression sûre. Voici la manière de faire cette opération. Le malade étant assis sur une chaise, la tête appuyée contre la poitrine d'un aide , ou couché sur le côté opposé à celui où l'on pratique l'opé- ration^ on tâte avec le doigt indicateur l'artère qu'on se propose d'ouvrir. Cette artère est la branche antérieure de la temporale. Dans quel- ques sujets elle est saillante sous la peau , et on la distingue à la vue ; chez d'autres elle ne forme aucune saillie, et on ne juge de sa position que par ses pulsations. On fait avec l'ongle une mar- que transversale à la direction de l'artère dans l'endroit où on veut l'ouvrir. On tend la peau avec le pouce et le doigt indicateur de la main gauche, tandis qu'avec un bistouri tenu de la raaiu droite, comme pour couper de dehors en dedans, on divise la peau et l'artère en trayers.