DE LA SAIGNEE? 285 on remet le pied dans l'eau à laquelle il se mêle. On ne peut alors estimer sa quantité, que par la manière dont il coule, par la durée de son écou- lement, par la couleur de l'eau plus ou moins roupie, eu égard à son volume, et par celle d'un linge qu'on y trempe et qui en sort plus ou moins teint. Cependant il arrive quelquefois qu'après avoir coulé quelque temps, et quoique la saignée ait été bien faite , le sang s'arrête tout-à-coup ; cela arrive particulièrement aux personnes grasses, et est attribué à la viscosité du sang qui s'applique sur l'ouverture et en colle les bords. Il faut alors que le Chirurgien donne ses soins à ce que le sang sorte en arcade, et toiijours à la surface de l'eau. Pour cela, il placera sa main ou une ser- viette sous la plante du pied, afin de le soulever. Une seconde cause de l'arrêt du sang, c'est, lors- que le vaisseau est fort petit, l'enfoncement du pied au fond de l'eau. La colonne de liquide qui pèse sur l'ouverture empêche le sang de sor- tir, et le fait grumeler; on doit encore ici déta- cher les grumeaux avec un linge , tenir le pied à fleur d'eau , et dans tous les cas, recommander au malade de remuer les orteils pendant toute la durée de l'écoulement du sang que ces mouve- mens favorisent beaucoup. Quand on a tiré la quantité du sang néces- saire , on ôte la ligature, sans tirer le pied hors de l'eau où on le laisse quelques instans pour don- ner le temps aux vaisseaux de se dégorger ; on le replace sur son genou pour l'essuyer et appliquer le bandage. Ce bandage se nomme Vétrier, parce qu'il se compose de plusieurs tours d'une bande roulée, qui embrassent obliquement le pied et la partie inférieure de la jambe en se croisant sur la compresse.