DE LA SAIGNÉE. 285 » pour un cataplasme. Le Roi demeura trois mois » et plus sans pouvoir bien fléchir et étendre le » bras , néanmoins ( grâces à Dieu ) il fut parfai- «tement guari sans que l'action fût demeurée • aucunement viliée. Paré ajoute : or avions-nous «conclu, où lesdits médicamens n'eussent été » suffîsans j3our obtenir la curation, d'user d'huile » fervente, afin de cautériser le nerf, ou même de »le couper totalement, parce qu'il était plus ex- «pédient qu'il perdît l'action du bras, que de le «laisser mourir misérablement à faute de le » faire ( i ) ». Cette méthode préconisée par Dio- nis, Heister et plusieurs autres qui la regardent comme la meilleure de toutes celles qui peuvent être employées dans les cas dont il s'agit, est en- tièrement tombée dans l'oubli. De la Saignée du Pied. II y a au pied , ou plutôt à la partie inférieure delà jambe, deux veines que l'on peut ouvrir : la saphcne interne et la saphène externe. La pre- mière est celte veine assez considérable qui se trouve sur la partie antérieure de la malléole interne, et qui répand ses rameaux sur le pied : on ouvre ceux-ci, lorsqu'on ne peut pas ouvrir le tronc principal devant la malléole. La saphène externe passe devant la malléole du même côté, et se distribue sur la face externe et supérieure du pied. Cette veine est rarement assez grosse pour qu'on puisse la piquer, lorsque la saphène interne ne peut l'être. L'appareil nécessaire pour faire une saignée du pied , consiste en un chaudron , un seau de (i) Livre X , Chap. XLI.