DU SÉTON , DES ULCÈRES , etc. les gens de l'art conviennent de l'utilité des cau- tères; qu'ils les emploient dans les maladies où, en établissant un exutoire, on a moins pour objet d'exciter une grande irritation, et de produire une forte et subite révulsion, que d'entretenir tine irritation légère dans un point quelconque de la surface du corps, et l'écoulement journa- lier et habituel d'une certaine quantité de pus; qu'enfin ils appliquent les cautères dans le lieu le plus voisin de la partie affectée, à moins que quelque circonstance particulière ne détermine à les placer dans un autre endroit. Article III. Du Moxa. Lorsqu'on veut opérer l'adustion ou la cauté- risation lente d'une partie, on brûle sur cette partie une substance combustible quelconque. Quelle que soit la substance dont on se serve pour effectuer cette espèce de brûlement, on lui donne le nom de moxa. Ce mot, dont on ne trouve aucune trace dans les écrits des anciens, quoiqu'ils connussent et qu'ils pratiquassent ce mode d'adustion, nous vient du Japon ou de la Chine. Mais les auteurs ne sont pas d'accord sur l'origine de ce mot : les uns disent que dans la langue japonaise, moxa est le nom de la plante qui fournit l'espèce d'étoupe dont on se sert au Japon et à la Chine pour opérer la cautérisation; les autres prétendent que ce mot n'appartient ni à la langue japonaise, ni à la langue chinoise, et qu'originairement le mot moxa a pris son nom du mot mèche et qu'il ne veut pas dire autre chose que mèche. Ce furent, ajoutent-ils, les Portugais