DE l'amputation croyons pouvoir nous dispenser de rapporter ici les différens procédés imaginés pour cette opé- ration, d'après la structure des parties et d'après les expériences faites sur les cadavres. Cependant il y a un cas dans lequel l'amputation de l'avant- bras doit être pratiquée dans l'articulation du coude : c'est lorsque la maladie a fait, pour ainsi dire, les principaux frais de l'opération , et qu'il ne reste plus pour l'achever qu'à faire la section de quelques parties musculeuses, tendineuses et ligamenteuses ; mais aloi'S cette opération ne peut être assujettie à d'autres règles que celles qui sont prescrites par les circonstances mêmes de la maladie. De l'Amputation du Bras clans son Articulation, avec l'Omoplate. Cette opération, qui suppose dans le Chirur- gien autant d'adresse que de courage, ne doit être pratiquée que dans le cas où il est absolu- ment impossible d'amputer le bras dans la con- tinuité de l'humérus. En effet, amputer le bras dans l'articulation scapulo-humérale, lorsqu'on peut le faire dans la continuité de l'humérus, c'est exposer le malade à une opération très-dou- loureuse et à des accidens beaucoup plus graves que ceux qui accompagnent ordinairement l'am- putation du bras dans sa continuité. On lit dans les opuscules de Morand , 2." par- tie, p. 212, que c'est Morand père qui a fait le pre- mier à l'hôtel des Invalides l'amputation du bras dans l'article , et que c'est à tort que quelques uns l'ont attribuée à Le Dran père, Chirurgien-major des Gardes françaises. Cependant c'est à Le Dran que l'on a fait l'honneur de cette invention dans