284 DE LA SAIGNÉE. faïence ou de tout autre matière plein d'eau chaude, une nappe ou plusieurs serviettes, une bande de toile large de deux travers de doigt, et longue d'environ une aune, pour servir de liga- ture ; une compresse carrée, large de deux pouces, pliée en quatre, et une bande roulée longue de deux aunes. Le malade doit être assis sur une chaise ou sur le bord de son lit : dans ce dernier cas, si la ma- ladie pour laquelle on pratique la saignée ne per- met pas au malade de rester long-temps sur son séant, on fait placer à genoux derrière lui une personne sur laquelle il s'appuie ; on met ses pieds dans le vase rempli d'eau chaude, pour faire raréfier le sang et gonfler les veines. Quoiqu'on ne saigne qu'un pied, il est cependant.nécessaire de les faire plonger tous les deux dans l'eau chaude, tant pour la commodité du malade, que pour déterminer une plus grande quantité de sang vers les extrémités inférieures, et pour que le Chirur- gien puisse, sans perdre de temps, choisir le pied, où les vaisseaux sont le plus apparens. Quand le pied est resté dans l'eau assez de lems pourdonner aux vaisseaux celui de se gonfler, le Chirurgien porte le pied qu'il veut saigner sur son genou couvert d'une serviette ou d'une nappe, il l'essuie, pose la ligature deux travers de doigt au-dessus des malléoles, et ne la serre que mé- diocrement ; il la noue d'un nœud coulant au côté externe ; puis ayant exploré la veine avec son doigt, il remet le pied dans l'eau, choisit une lancette, reprend et essuie le pied, et pique le vaisseau, suivant les principes déjà établis. Le sang coule par jet : s'il continue à sortir de cette manière, on le reçoit dans une palette ou dans tout autre vase ; s'il ruisselle lentement,