DE LA SAIGNÉE. 269 posait cle tirer, et que, dans le cas où il se répand dans le tissu cellulaire, on doit en suspendre le cours aussitôt qu'on s'aperçoit de l'infiltration. Pour arrêter le sang, on ne doit pas se borner à appliquer sur l'ouverture l'extrémité du doigt, il faut encore faire comprimer par un aide l'ar- tère brachiale contre la partie interne de l'humé- rus , au-dessus de la partie moyenne du bras. La compression exercée sur la plaie avec le doigt, suffit bien pour empêcher le sang de sortir au dehors, mais elle ne suffit pas toujours pour l'em- pêcher de s'échapper de fartère, et de s'infiltrer dans le tissu cellulaire, ou de passer de l'artère dans la veine , lorsque l'ouverture postérieure de celle-ci correspond directement à la plaie de l'ar- tère , et que ces deux vaisseaux sont collés l'un à l'autre, et réunis par une couche très-mince de tissu cellulaire dense et serré. Après avoir suspendu le cours du sang, de la manière qui vient d'être indiquée, on doit aviser aux moyens propres à rendre son interruption per- manente, et à favoriser la guérison de la blessure de l'artère. La compression et la ligature senties seuls qu'on puisse employer. Gn comprime delà manière suivante : on place sur la plaie, dans l'enfoncement qui a été produit par la pression du doigt, un tampon de papier brouillard mâché et exprimé, de la grosseur d'une noisette, ou bien un mor- ceau d'agaric ou d'amadou; on applique ensuite une compresse de la largeur de l'ongle du pouce, €t sur cette compresse, d'autres compresses gra- duées, et autant qu'il en faut pour dépasser le bras : on fait le bandage ordinaire de la saignée, mais avec une bande beaucoup plus longue : on met au bras, sur le trajet des vaisseaux,-une „ compresse longuette, étroite et épaisse , qu'on