ET DES TENDONS. 1 j 5 veut se retenir. Voici les phénomènes qui l'ac- compagnent. Au moment où la rupture s'opère, le malade entend un bruit, un claquement semblable à celui d'un fouet ou d'une baguette dont il croit être frappé à la jambe ; il éprouve une douleur vive et subite dans le mollet ; la progression de- vient aussitôt douloureuse et difficile ; la jambe se tuméfie et le malade la tient naturellement fléchie. La douleur répond à la partie inférieure interne du mollet. Cette douleur, qui ordinai- rement force le malade à garder le lit au moins pendant un mois, est plus supportable lorsqu'il tient la jambe fléchie et le pied étendu. S'il marche trop tôt et avant que les parties déchirées soient réunies , il éprouve au moindre faux pas une nouvelle rupture accompagnée d'ecchymose et de gonflement de la jambe. Chez quelques malades, il se forme dans le centre ou vers le bas du mollet une petite tumeur dure, circon- scrite, indolente ou peu douloureuse, qui subsiste long-temps après la consolidation de la rupture. Le traitement de cette maladie consiste à faire garder le repos pendant un mois ou six semaines à tenir la jambe un peu fléchie et le pied dans une extension modérée ; à combattre le gonfle- ment la tension et la douleur par les topiques émolliens et anodins , que l'on remplace plus tard par les résolutifs, surtout s'il v a ecchymose. Lorsque le malade commence à m"archer, il doit faire usage d'un bas lacé médiocrement serré, et prendre toutes les précautions convenables pour éviter une action trop forte des muscles exten- seurs du pied. S'il s'est formé une tumeur dans le gras de la jambe, on doit chercher à en favo^ riser la résolution par le moyen des topiques 8..