2 20 DB l'amputation qui Tont de ce dernier os au premier et au troi- sième cunéiformes. Gela fait, qn coupe les autres trousseaux ligamenteux intcr-osseux en por- tant la pointe du bistouri de haut en bas suc- cessivement sur ces trousseaux ligamenteux. Telle est la manière de couper les ligamens dor- saux et les ligamens inter-osseux. Pendant cette partie de l'opération, qui ne s'exécute pas sans des difficultés plus ou moins grandes, on ne doit se servir que de la pointe du bistouri ; si l'on enfonçait la lame entre les os avant que les sur- faces articulaires fussent assez écartées pour lui fournir une voie libre, on risquerait de la casser. On facilite leur écartement en abaissant légère- ment le bout du pied à mesure que l'on divise les ligamens. Lorsque les os du métatarse sont assez éloignés de ceux du tarse pour permettre de porter aisé- ment le bistouri entre eux , on coupe les ligamens inférieurs, sur lesquels on promène à différentes reprises la pointe de l'instrument, depuis un des bords du pied jusqu'à l'autre. Ensuite on prend un couteau dont la lame étroite ne doit pas avoir moins de cinq pouces de long ; on la porte per- pendiculairement entre les os, et lorsqu'elle est parvenue au fond de leur écartement, on lui fait exécuter un mouvement de rotation au moyen duquel son tranchant est dirigé en devant; alors on l'engage sous les os du métatarse, et le con*- duisant de derrière en devant ^ en rasant la face inférieure de ces os qui est légèrement concave, on les sépare des chairs do la plante du pied avec lesqvielles on forme un lambeau. Ce lam- beau doit être, assez grand , si l'état des chairs le permet, pour recouvrir entièrement la face an- térieure des cunéifoimes et du cuboïde, et s'a-