20 DES MALADIES <l€S verrues dans presque toutes les parties du corps, mais plus souvent aux mains et au visage que partout ailleurs. Les verrues de la main oc- cupent presque toujours le dos de celte partie , et la face postérieure des doigts ; il en vient ra- rement sur leur face antérieure et dans la paume de la main. Elles sont tantôt solitaires et tantôt multiples. On voit des personnes qui ont le dos de la main entièrement couvert de verrues. Au- cun âge n'en est exempt ; mais on les observe plus souvent chez les enfans que dans les vieil- lards. ' Les verrues diffèrent beaucoup entre elles par leur volume , par leur forme et par leur consis- tance. Les unes sont plates , peu élevées , et tiennent à la peau par une base large ; d'autres sont étroites dans l'endroit où elles sortent de la peau ; mais lorsqu'elles l'ont surpassée, elles s'é- largissent quelquefois eh manière de champi- gnon. 11 y en a de grêles et petites ; certaines ont la forme d'une poire suspendue à son pédi- cule ; et toutes ont des racines plus ou moins profondes. Il y a des verrues lisses et unies ; il Y en a d'inégales , pleines d'aspérités , fendues ou chagrinées, de sorte qu'examinées à la loupe ou même à la vue simple , elles ressemblent à une mûre. Il y a des verrues dures, incompressibles ; on en voit de molles qui cèdent aisément à la com- pression. En général, celles des mains sont beau- coup plus dures que celles des autres parties du corps. La cause efficiente des verrues est mconnue. Ou regarde comme cause déterminante de celles qui viennent aux mains, la malpropreté des gens qui mènent une vie dure, et dont les mains sont souvent souillées de poussière ou plongées dans l'eau froide, sale et bourbeuse.