DE LA PEAU. l33 tiraillement et du soulèvement de la peau sur laquelle elles sont implantées. On lit dans le tome V des Mémoires de la Société royale de Médecine, l'observation d'un homme de 55 ans qui portait sur la partie latérale droite de la tête, à-peu-près dans le milieu de l'espace compris entre l'œil et l'oreille, une corne qui lui causait de vives souffrances. La peau était soulevée et très-sensible vers la base, la douleur s'étendait à toute la peau de la téte : il était impossible de toucher un peu fortement le cuir chevelu en aucun point sans qu'il en résultât une espèce de vibration qui se dirigeait vers cette excroissance; le froid y causait une impression très-fâcheuse, et en général tout ce qui y ])ortait l'ébranlement le plus léger, y excitait une sensation très-vive, et qui durait long-temps. Mais ce cas est peut- être l'unique, et presque toujours les cornes ne causent aucune douleur ; ceux qui les ont peuvent les porter long-temps sans éprouver d'autre incommodité que celle qui résulte de la pression qu'elles exercent sur les parties voisines, comme cela a lieu quelquefois lorsqu'elles sont situées à la partie interne de la cuisse. Cepen- dant les cornes peuvent causer beaucoup de dou- leur lorsque leur racine se sépare en partie de la peau, et que l'excroissance n'étant plus soutenue que par un pédicule très-mince , il se fait un ti- raillement continuel ; mais ce cas est extrême- ment rare. Les cornes se détachent quelquefois sponta- nément; mais leur chute est rarement suivie d'une guérison complète; il survient presque toujours à l'endroit d'où la corne est tombée un ulcère cancéreux incurable. iMous en avons cité un exemple , et le quatorzième volume du Jour-