DE l'amputation l'indicateur et le pouce de la main gauche ; il lient le bistouri de la main droite comme pour couper de dehors en dedans, et fait une incision demi-elliptique dont la convexité est tournée en bas et qui s'étend depuis le milieu de la partie postérieure de l'articulation jusqu'au milieu de sa partie antérieure ; il détache le lambeau de peau qui résulte de cette incision jusqu'au niveau de l'articulation ; alors il coupe le ligament la- téral, luxe le doigt en l'inclinant du côté op- posé ; et lorsque le bistouri a parcouru l'étendue transversale de l'articulation, en divisant toutes les parties qu'il rencontre, le Chirurgien tourne le tranchant de la lame en bas, et le fait des- cendre entre la phalange et la peau avec laquelle il forme un second lambeau semblable au pre- mier L'étendue de ces lambeaux doit être telle , que rapprochés l'un de l'autre sur l'extrémité de l'os 'du métacarpe, ils la couvrent exactement sans se croiser ou se recouvrir l'un l'autre. En faisant ces lambeaux, on doit conduire le bistouri le plus près possible de la phalange et de 1 arti- culation, afin de ne diviser que les artères colla- térales du doigt, et non les troncs qui les four- nissent. Il faut faire ensorte aussi que les deux incisions, desquelles proviennent les lambeaux, se réunissent à angle aigu devant et derrière l'extrémité de l'os du métacarpe, afin que ces lambeaux puissent se rapprocher avec plus de nrécision l'un de l'autre. igature. Un applique ics, ic.x..-v,....-- inité de l'os du métacarpe, et on les maintient avec des bandelettes agglutmatives On place sur .ces bandelettes , de la^çl^arpie, des compresses