m SÉT'qN ,^ DES CAUTÈRES , CtC. 38 l OÙ les uns méritent la préférence sur les autres. Le choix doit être subordonné à la nature de la ma- ladie pour laquelle on y a recours, à l'objet qu'on se propose en les employant, aux diverses cir- constances qui accompagnent la maladie, et à celles qui se rattachent à l'âge, au tempérament du malade, etc. En général, on donne la préfé- rence aux sinapismes lorsqu'on se propose d'ex- citer presque sur le champ une grande irritation à la peau, de produire une révulsion ou la déri- vation d'un principe morbifîque très-mobile fixé sur un organe intérieur. Aussi en fait-on usage avec succès pour rappeler la goutte au pied lors- qu'elle s'est portée sur un viscère. FIN DU ONZIÈME ET DERNIER VOLUME.