322 DU SÉTON, DES CAUTÈRES, etC. nécessaire dans chacune d'elles : nous, ne re- viendrons pas ici sur cet objet, et nous ne par- lerons du séibn que comme fonticule ou exutoire. On a recours à ce moyen lorsqu'on veut obte- nir une suppuration abondante et profonde, une forte dérivation : on ne l'emploie guères que dans les maladies chroniques. Le séton peut être établi dans toutes les ré- gions du corps où la peau est unie aux parties sous-jacentes par une quantité de tissu cellulaire assez grande pour qu'on puisse la soulever et la percer sans intéresser ces parties. C'est particu- lièrement à la nuque qu'on le pratique, et surtout quand on veut combattre une ophthalmie rebelle. On y a quelquefois aussi recours dans la céphalal- gie et 1 epilepsie. On tirouve dans les auteurs un grand nombre de faits qui démontrent les bons ef- fets du séton dans ces diverses maladies. Fabrice de Hildan est parvenu à guérir une épilepsie en ap- pliquant un séton à la nuque ( i). Ambroise Paré rapporte une observation semlîlable (2). Mais un des faits les plus remarquables relativement à l'efricacité du séton dans les maladies chroniques de la tête, est celui qui a été observé par Ruysch {Qbs. XL). La fdled'un marchand d'Amsterdam âg(§e, d'environ 18 ans , éprouvait depuis long- temps une céphalalgie continuelle, intolérable. Beaucoup de remèdes, tels que les purgatifs, les céphahques^ les saignées du pied et du bras, avaient été mis en usage sans succès. Ruysch avait même pratiqué sur le sommet de la tête une. incision cruciale qui avait donné Heu à une (1) Cent. ï, Obs. ^o. (2) Livre X, chap. aS. '