DE l'amputation points (l'aiguilie en croix aux lèvres de la plaie^ « Profondant lesdits points un doigt dedans la chair, afin qu'ils tiennent plus ferme : par ce moyen on ramènera les parties des muscles cou- pés sur les os, afin qu'ils soient mieux et plutôt couverts, et moins touchés de l'air extérieur, afin que ladite chair lui serve après la consoli- dation, comme d'un coussinet. » xViais l'inutilité et le danger de ce procédé sont si évidens qu'il a été rejeté, malgré l'autorité d'un si grand maître. Les modernes ont substitué à cette méthode cruelle et dangereuse les bandelettes agglutina- tives pour ramener les chairs sur le moignoa et prévenir la sai'lhe et la dénudation de l'os. Ces bandelettes n'ont point les inconvéniens des points d'aiguille ; mais comme elles n'ont d'ac- tion que sur la peau, elles ne peuvent ramener les chairs et empêcher leur rétraction. Louis est le premier qui ait connu la véritable cause de la forme conique du moignon et de la saillie de l'os dans l'amputation de la cuisse , et qui ait enseigné la manière de prévenir ces in- convéniens. Cette cause est la rétraction inégale des muscles. Ces organes jouissent d'une faculté qui leur est propre et à laquelle on a donné le nom de contractilité ou d'irritabilité : c'est en vertu de cette faculté que les deux portions d'un muscle coupé en travers s'éloignent l'une de 1 autre, ou se rétractent : la force avec la- quelle la rétraction se fait est proportionnée atisiiombre de fibres dont le muscle est com- posé-, îbt son étendue est d'autant plus grande que ces fibres ont plus dé longueur. Ainsi quand deux muscles sont coupés en travers, et que l un a ses fibres trois fois jdIus longues que l'au-