DU SÉÏON, DES CAUTÈRES, ClC. A RTI CLE V. Des Sinapismes. Le mot sinapisme vient de Sinapis, moutarde. On appelle en général sinapisme tout cataplasme où entre la graine de moutarde pulvérisée. On compose les sinapismes, de manière à les rendre plus ou moins actifs, selon le degré d'irritation qu'on veut exciter , la délicatesse de la peau sur laquelle ils doivent être appliqués, et le degré de sensibilité du malade. Les sinapismes les plus actifs sont composés de semences de moutarde en poudre, mêlées à une suffisante quantité de bon vinaigre pour en faire une bouillie assez épais- se pour qu'elle ne fuse point. Pour rendre cette espèce de cataplasme plus actif encore, on a conseillé d'y ajouter certaines substances acres et irritantes , telles que l'ail écrasé et réduit en pul- pe, la racine de raifort sauvage pilée, le vieux levain, la fiente de pigeon, le muriate de sou- de, etc.; mais cette addition est inutile, parce qu'elle n'ajoute presque rien à l'activité de la poudre de moutarde lorsque-celle-ci est récente et pure, c'est-à-dire sans mélange d'aucune autre espèce de farine. Lorsqu'on veut des sinapismes moins actifs, on mêle la farine de moutarde avec une certaine quantité de farine de graine de lin ou de seigle. On trouve dans les traités de matière médicale un grand nombre de formules de sinapismes ; mais en général celles dont nous venons de parler sont presque les seules usitées aujourd'hui. Si l'on excepte le visage, les sinapismes peu- vent être appliqués sur toutes les parties du corps;