DU SÉTON, DES CAUTÈRES, ctC. versale destinée à recevoir la bandelette qui en- tretiendra le séton. Cette bandelette doit être de linge fin, mais assez fort, large d'environ un pouce, longue de deux pieds et efTilée de chaque côté dans l'étendue du quart de sa largeur. Les autres choses néces- saires pour établir un sélon sont des plumas- seaux de charpie, des compresses, une bande longue de deux aunes et large de deux travers de doigt. Voici de quelle manière on procède à l'opé- ration. Le malade étant assis, la tête un peu renversée en arrière, le Chirurgien qui est placé derrière le malade et à son côté droit, pince en haut et en bas avec le pouce et l'indicateur, la peau de la partie moyenne du cou, et la soulevant le plus qu'il est possible, il lui fait former un pli longitudinal ; un aide placé du côté opposé, saisit l'extrémité supérieure du pli, et rend ainsi à l'opérateur la liberté de la main droite avec la- quelle il prend l'aiguille garnie de la bandelette effilée, qu'il a préalablement enduite de cérat ou de beurre; il la tient avec les doigts indicateur et médius placés sur la convexité de l'instrument, et le pouce qui appuie sur la concavité. Il l'en- fonce au travers du pli, le plus près possible de sa base; il la retire ensuite du côté opposé, en- traînant la bandelette qui doit rester dans la plaie. Il ôte alors l'aiguille , place sur les deux plaies de la peau des plumasseaux et des compresses qu'il assujettit par des circulaires autour du cou. Le bandage doit être assez serré pour maintenir l'a-p- pareil sans gêner toutefois la respiration , ni la cir- culation. La portion de la bandelette effilée qui est hors de la plaie et qui doit y être introduite peu-