DE l'amputation de ne comprimer les parties latérales du membre que le moins possible. On a donné à la pelotte mobile une longueur et une largeur égales à celles de la plaque inférieure, ce qui la rend moins propre à remplir l'objet qu'on se propose, qui est de comprimer l'artère principale du membre sans agir au loin sur les parties voisines, et ce qui oblige d'employer une compression très-forte et par conséquent très-douloureuse, pour arrêter entièrement le cours du sang dans cette artère. Dans l'amputation de la cuisse, cette compres- sion doit être si forte chez les sujets qui ont ce membre très-gros, que, si elle durait long-temps, elle pourrait causer la gangrène des parties si- tuées au-dessous de l'endroit où le tourniquet est appliqué. Dans l'amputation de la cuisse et du bras, le tourniquet, quel qu'il soit, mais particulièrement celui de Morel, a le grand inconvénient de mettre obstacle à la rétraction des muscles coupés, et de contrarier le procédé que Louis a enseigné pour empêcher les effets nuisibles de cette ré- traction. Dans un cas d'amputation de la cuisse, la compression de l'artère crurale dans l'aîne, sur la branche horizontale du pubis, offrit à ce célèbre Chirurgien un moyen sûr d'empêcher l'hémorragie , sans le contrarier dans l'exécution de son procédé. Il chargea un de ses confrères de faire cette compression ; l'amputation fut faite, l'artère liée sans aucune effusion de sang autre que celle qui doit avoir lieu nécessairement. Aujourd'hui, pour suspendre le cours du sang dans l'artère principale d'un membre dont on fait l'amputation, on n'emploie guères d'autre moyen que la compression de cette artère, faite par un aide intelligent, soit immédiatement avec