34o DO SÉTON , DES CAUTÈRES , CtC. cessaire de former un nouveau cautère, il faut le mettre dans un autre endroit. Lorsque la maladie pour laquelle on a ouvert un cautère est radicalement guérie, principale- ment dans un jeune sujet, on peut le supprimer sans inconvénient. Cette méthode nous paraît préférable à celle que suivent beaucoup de pra- ticiens , et qui consiste à conserver les cautères lonî^-temps après qu'on en a obtenu l'effet désiré, o11 même pendant toute la vie, dans l'intention de . prévenir le retour de la maladie que son éta- blissement a paru guérir. Mais on n'est pas tou- jours sur d'obtenir cet effet en laissant le cautère, lors même qu'il ne paraît plus nécessaire; et si la maladie récidive après la suppression de cet exu- toire, on sera plus sûr de son efficacité en le réta)3lissant, parce que le corps n'y sera plus accoutumé. C'est une opinion généralement reçue dans le public que l'on ne peut supprimer un cautère sans s'^exposer à des accidens graves, tandis qu'on peu t sécher sans danger un vésicatoire. Mais cette opinion, n'a aucun fondement raisonnable. En effet, la suppression d'un vésicatoire n"a pas moins d'inconvénient que celle d'un cautère ou de,tout autre exutoire, lorsqu'elle à lieu avant la ^uérison de la maladie pour laquelle il a été ap- pliqué. Si l'on supprime moins souvent le cau- tère que le vésicatoire, c'est uniquement parce qu'on préfère le premier de ces exutoires au se- cond , dans les maladies pour lesquelles il est né- cessaire d'entretenir pendant très-long-tenips, ou même pendant toute la vie une suppuration ar- tificielle. La préférence accordée au cautère dans ce cas, est fondée sur ce que cette espèce d'exu- itbire est plus facile à entretenir et cause moins