368 DU SÉTON, DES CAUTÈRES, etC. place plusieurs sur le linge, et on les dispose de manière que celle qui est posée la première étant recouverte de beurre, la seconde anticipe un peu sur elle, et ainsi des autres. Au défaut de Ceuilles de poirée, on se sert de papier brouillard. On renouvelle le pansement toutes les douze heures. Quand on n'a point ôté 1 epiderme le premier jour , on l'enlève le lendemain ou le jour sui- vant, sans quoi la suppuration ne s'établirait pas. La plaie étant très-sensible pendant les deux ou trois premiers jours, surtout lorsqu'on a en- levé l'épiderme au premier pansement, le beurre est nécessaire pour modérer l'irritation et favo- riser la formation du pus : mais si l'on conti- nuait à panser plus long-temps la plaie avec cette substance, l'irritation et l'inflammation du derme seraient bientôt éteintes , la suppuration ne s'établirait pas, et la surface de la peau ne tarderait pas à se recouvrir d'un nouvel épi- derme. On a recours alors cà des topiques capa- bles d'exciter et d'entretenir le degré d'inflamma- tion nécessaire à la formation du pus. On a don- né à ces topiques le nom de pommades épispas- tiques ou à vésicatoires. On a singulièrement varié la composition de ces pommades, qui tien- nent toutes leur propriété excitante de la pou- dre de cantharides tamisée, ou de l'extrait hui- leux de ces insectes. On les colore en vert par l'addition d'une certaine quantité de vert-de-gris qui les rend plus actives , ou en jaune par le cur- cuma qui n'ajoute rien à leur force. Au défaut do ces pommades, que l'on trouve toujours pré- parées dans les pharmacies et que la plupart dos pharmaciens vendent sous le nom de pom- made de garou , quoiqu'elles contiennent une pjus ou moins grande quantité de cantharides ;