DE LA PEAÙ. ï5j écu de six Jivres. On traita cette plaie comme une plaie simple, et elle fut guérie au bout de six semaines (i). Une autre femme des environs de Tournai, âgée de 66 ans, portait depuis vingt-six ans une corne à la partie moyenne et interne de la cuisse droite. La longueur de cette excroissance était de dix pouces huit lignes ; sa grosseur à la base était de trois pouces, et de quatorze lignes à son extrémité. Comme cette corne heurtait contre la cuisse gauche, elle gênait beaucoup cette femme en marchant. Pendant dix-sept ans elle la coupa de temps en temps ; mais elle repoussait. Au bout de ce temps elle ne put la couper à cause de la douleur que cela lui occasionnait. En 1756 la corne se sépara de sa racine et tomba; un mois après la racine elle-même se détachâ'p et alors cette femme souffrit des douleurs hôr'i ribles; il se forma une croûte qui, étant tombé^ï*- fit apercevoir un ulcère cancéreux accompagné d'un écoulement sanieux. Le membre se dessé- cha ; la jambe se contracta vers la cuisse ; les donleurs persistèrent jusqu'à la mort, qui arriva six mois après la chute de la corne (5). Il paraît que les hommes sont moins sujets que les femmes aux excroissances cornées qui peuvent, comme on vient de le voir, se déve^ lopper dans toutes les parties du corps, mais quon rencontre plus souvent à la tête et aux euiàsès que partout ailleurs. On a vn des cornes s élever de la surface d'une plaie; le plus souvent élles commencent par un petit tubercule dur, (1) Jo,irnal de Méd. , tofti, XIV , p. ^5. (2) Ihid. 9-