BE l'amputation Article III. De VAmputation dans les Articulations. 11 n'est presque aucune articulation des mem- bres supérieurs et inférieurs dans laquelle on ne puisse pratiquer l'amputation. Mais parmi ces articulations, il y en a où l'on fait cette opération par choix, ou suivant le langage de l'école, par élection; et d'autres où on la pratique par néces- sité. En traitant de l'amputation dans chaque article en particulier, nous dirons quelles sont les articulations où l'on ampute par choix, quelles sont celles où l'on ampute par nécessité. Dans l'un et l'autre cas, on doit, lorsque la maladie pour laquelle on opère le permet, conserver un ou deux lambeaux d'une étendue suffisante pour couvrir complètement la surface articulaire de l'os avec lequel celui qu'on emporte est arti- culé; et c'est toujours aux extrémités du plus petit diamètre de cette surface que les lambeaux doivent correspondre, , De l'Amputation dans l'Articulation des Phalanges des Doigts. C'est toujours par choix que l'on ampute dans l'articulation de la seconde phalange avec la pre- mière, et dans ,celle de la troisième avec la se- conde. Les phalanges ont trop peu de longueur pour qu'on les ampute dans leur continuité; d'ailleurs la portion restante de la phalange étant privée de ses mouvemens ne peut être d'aucune utilité,. Au doigt du milieu et à l'annulaire , lors- que la maladie exige qu'on ampute dans l'arli'^