DES MEMBRES. comment elle doit être faite; et comme l'endroit où l'amputation doit être pratiquée, et le ma- nuel de l'opération sont difTérens selon les diffé- rens membres, nous parlerons de l'amputation de chaque membre en particulier. Mais, quel que soit le membre que l'on am- pute , et le lieu de l'opération, on doit suspendre le cours du sang dans l'artère principale du membre, pendant qu'on opère; et lorsque l'am- putation est faitCj il faut mettre un obstacle à la sortie du sang par l'extrémité des vaisseaux coupés. Celse (i) nous apprend que, de son temps, les malades auxquels on amputait un membre, mou- raient souvent entre les mains du Chirurgien, parcequ'on n'avait pas encore imaginé de moyen pour suspendre le cours du sang pendant l'opé- ration. Un accident aussi formidable, et dont la cause était si manifeste, devait nécessairement porter les Chirurgiens à chercher un moyen de le prévenir. Cependant on n'en trouve nulle trace dans aucun dés auteurs qui ont décrit cette opération jusqu'au seizième siècle. Paul d'Egine, Avicennes, Guy de Chauliac^ n'en disent pas un mot. Ce dernier, qui vivait vers le milieu du quatorzième siècle, faisait deux hga- tures, l'une au-dessus de l'endroit où il devait faire l'amputation, et l'autre au-dessous; mais il ne dit point qu'il les faisait pour suspendre le cours du sang, ou même pour ôter le sentiment à la partie. 11 est aisé de comprendre qu'il ne plaçait ces ligatures quepour assujettir les chairs, et les raffermir de manière à ce que le couteau pût les couper plus uniment et avec plus de fa- (i) Lib. Vit , Cap. IV , sec. 3, p. 4.5i. ( Eclit. de Valart).