LOCALE OU CAPILLAIRE. 2g3 <]e cette espèce; mais il n'est pas vrai qu'elle sort venimeuse; elle suce seulement avec plus db force que sangsue officinale. Les sangsues se trouvent dans les eaux douces, ou dans les eaux salées. Celles d'eau douce se plaisent dans les mares, les étangs, où il croît une grande quantité de végétaux. Les plus esti- mées sont celles des ruisseaux d'eaia courante, parce qu'elles sont plus vives, plus affamées et agissent avec promptitude; mais elles y sont très-' rares. On doit ramasser les sangsues de préférence au printemps, les conserver en petit nombre dans un grand bocal rempli d'eau pure renouvelée fréquemment, et mis à l'abri de toute vapeur nuisible dans un air libre, pur et d'une douce chaleur. Les sangsues sont en usage depuis fort long- temps en médecine. Thémison de Laodicée , chef de la secte des méthodiques , est le premier qui ait parlé de l'application des sangsues, qu'il ne donnait cependant pas comme un remède nouveau. Ses disciples les employaient en plu- sieurs occasions: ils posaient les ventouses sur la partie d'où les sangsues s'étaient détachées pour tirer plus de sang. Daniel Leclerc soupçonne que c'est un remède empirique qui peut être venu des paysans; Ce soupçon paraît fondé; car encore de nos jours le peuple des campagnes dit que la sangsue a la propriété de tirer le mauvais sang. Ce remède, comme un grand nombre d'autres, a été tantôt presque entièrement abandonné , et tantôt fort employé. Aujourd'hui l'usage des sangsues est dévenu si familier et tellement à la mode, que non-seulement les personnes les plus ignorantes en médecine et les empiriqués, mais