>;^2 DES MALADIES. l'incision la gaine des tendons et les tendons eux- mêmes dénudés : et comme l'exfoliation de ceux- ci doit avoir lieu, et que le doigt restera étendu pour toujours, il fiuit en prévenir le malade, afin qu'il n'attribue pas à l'opération un événe- ment qui est l'elFet inévitable de la maladie. Lorsque l'inflammation est très - intense et qu'elle occupe toute l'épaisseur du tissu cellu- laire graisseux, la suppuration se forme si promp- tement et devient si abondante, que si l'on ne se hâte de donner issue au pus, il j)roduit les plus grands désordres : la gaine des tendons et les ten- dons-mêmes sont dénudés ; les capsules des ar- ticulations et le périoste tombent en pourriture, et le pus pénètre dans les articulations ; le pé- rioste des phalanges est détruit et les os sont mis à découvert. Heureux lorsque le mal s'arrâte au doigt ! car il arrive souvent que l'inflammation s'étend au tissu cellulaire de la paume de la main et qu'il se forme un abcès sous l'aponévrose pal- maire ; quelquefois même elle se propage au tissu cellulaire qui unit ensemble les tendons des mus- cles fléchisseurs derrière le ligament annulaire du carpe j et à celui qui se trouve entre ces ten- dons et le muscle carré-pronateur où il se fait im abcès. Enfin , lorsque l'inflammation va plus loin, il survient quelquefois aussi des abcès à l'a- "vant-bras j au coude, au bras et à l'aisselle. Le panaris se termine quelquefois par gan- grène. Lorsque la mortification est bornée au doigt, le malade en est quitte pour la perte d'une partie ou de la totalité de ce doigt ; mais lors- qu'elle s'étend à la main, à l'ayant-bras et au bras môme, ce qui suppose toujours une dispo- sition maladive intérieure ou générale, ordinai- rement elle fait périr le malade.