DES MEMBRES. 2ïg tique de la même manière que celle des pha- langes des doigts. Ainsi il serait inutile de décrire le procédé de cette opération : nous ne pourrions que répéter sans aucune utilité ce qui a déjà été dit. Nous ferons remarquer seulement que la base de la seconde et de la troisième phalange des orteils présentant à sa partie supérieure une espèce de tubercule aplati, qui est surtout très- marqué chez les sujets avancés en âge , la désar- ticulation de ces phalanges est un peu plus dif- ficile que celle de la seconde et de la troisième phalange des doigts. De L'Amputation des os du Métatarse. Les os du métatarse, comme ceux du méta- carpe , peuvent être amputés dans leur contî- miité ou dans leur articulation avec les os du tarse. En général on ne doit recourir à la désar- ticulation de ces os que lorsque la maladie rend absohiment impossible l'amputation dans leur continuité. Cette règle est applicable surtout au second , au troisième et au quatrième os du mé- tatarse , dont la désarticulation est extrêmement longue, difficile et douloureuse, à cause de l'é- paisseur considérable du pied. La désarticula- tion du premier et du cinquième est beaucoup plus facile; mais celle du premier a un inconvé- nient particulier que voici : l'épaisseur du pre- mier os cunéiforme et la direction transversale de sa face antérieure rendent l'application im- médiate du lambeau sur cette face, sinon impos- sible, au moins très-difficile. 11 reste entre cette même face, le lambeau et la partie correspon- dante de l'incision par laquelle on a séparé le premier os du métatarse du second, lui espace