DU SÉTON, DES CAUTÈRES , etC. 3^1 degrés l'étendue du vésicatoire ; mais alors il tnut que les bandelettes ou le morceau de lin^e anticipe sur la plaie , pour la mettre à l'abri de 1 action de la pommade et en favoriser la rin- trisation. ' 11 se forme quelquefois sur la plaie des con- crétions membraniformes blanchâtres ou jau- nâtres , qui , interposées entre le derme et la pommade épispastique, rendent presque nul I effet de cette dernière. On doit les soulever avec des pinces à anneaux , ou avec une spa- tule, et les enlever entièrement lorsque leur ad- hérence est lâche ; mais si elles tiennent forte- ment a la plaie, comme on ne pourrait les déta- cher sans faire couler plus ou moins de san- et causer une douleur vive, il faut se contenter'de les ébranler, et attendre pour les ôter entière- ment que leur adhérence soit moins forte ce qm arrive ordinairement au pansement suivant Au reste, lorsque ces concrétions commencent a se former, on doit avoir l'attention de les en- lever a chaque pansement, afin que la plaie sort toujours au vif, et exposée à l'action il médiate des topiques irritans Dans certains sujets la sensibilité est si grande que les pommades les moins actives causât de vives douleurs , et agacent singulièrement le système nerveux. On ne peut ffire cesser ces effets qu en pansant la plaie avec des relâclians que partir" ^"^ "^PP"- P^^- que pas ,,<m même ne suppure point du tout- ensorte que, si un exutoire est absolument né-' cessaire, on est obligé de supprimer le vésica toire, et de le remplacer par un cautère II se développe quelquefois sur la surface de la pla.e de gros bourgeons charnus, espèces de