DE LA MAIN. 27 faction et la rougeur de la peau, et par une dou- leur pulsative plus ou moins vive. Bientôt il se fait, entre la peau et 1 épidémie, un suintement de sérosité purulente qui soulève celui-ci et donne lieu à une espèce de vessie transparente qui ressemble assez bien à celle que produit or- dinairement la brûlure. La cure de cette maladie est aussi facile que son diagnostic. On couvre l'extrémité du doigt d'un cataplasme émollient ou d'un emplâtre d'on- guent de la mère, et dès que la vésicule est for- mée , on l'ouvre avec des ciseaux , en emportant une partie de l'épiderme. Si on tardait cà faire cette petite opération, la vessie s'étendrait au pourtour de l'ongle. On panse avec du cérat. Le lendemain on achève d'enlever l'épiderme par- tout où il est détaché de la peau ; et lorsque l'in- flammation, est bornée à la surface de celle-ci, on trouve assez souvent un nouvel épidémie sous celui qui a été soulevé ; sinon il se forme en très-peu de temps. Mais si l'inflammation a occupé toute l'épais- seur de la peau, et si elle a été assez considérable pour faire naître une suppuration qui a détruit les adhérences naturelles de la racine de l'ongle, l'ulcération ne disparaît pas si vîte, parce que l'ongle détaché est un corps étranger qui arrête la cicatrice. Dans ce cas, si le petit ulcère est profond et s'il règne dans toute la circonférence de l'ongle , celui-ci se détache peu-à-peu, tombe et est remplacé par une substance cornée ou par un ongle nouveau, moins régulier que le pre- mier. Si le bord de l'ongle n'est détaché que dans une partie de son contour, il faut le couper cà mesure qu'il se détache, et placer entre lui et les chairs qui suppurent, de la cliai^pie râpée,