DES MEMBRES. 22 3 Ivs Archives gc'ncralcs de Médecine (août i825), ost le travail le plus complet et le plus exact que nous ayons sur cette opération. 11 est accompa- gné d'une planche qui facilite singulièrement l'intelligence de l'exposition , peut-être trop mi- nutieuse, que M. Lisfranc a faite de son procédé. ÎNous allons en donner une description succincte. Le malade est couché sur le dos; sa jambe demi-fléchie dépasse le bord du lit ; im aide la soutient en même temps qu'il fixe le pied, dont le bout est entouré de linge, dans la rbtation en dedans. Alors on prend un bistouri droit, dont la pointe doit être épaisse et forte pour qu'elle ne soit point exposée à se casser lorsqu'on la portera entre les os, et l'on fait en travers sur le dos du pied une incision semi-lunaire, depuis l'extrémité externe de l'articulation , qui est indi- quée par le sommet de la tubérosité qui se re- marque à l'extrémité postérieure du cinquième os du métatarse, jusqu'à son extrémité interne, qui correspond à trois-quarts d© pouce environ au devant de l'extrémité interne d'une ligne droite qui serait tirée transversalement et per- pendiculairement à l'axe du pied, au niveau de l'extrémité postérieure du cinquième os du mé- tatarse. Cette incision, dont la convexité est tour- née vers les orteils, passe à un demi-pouce au devaut de l'articulation ; elle intéresse la peau , le muscle pédieuxj les tendons de l'extenseur com- mun des orteils , de l'extenseur propre du gros orteil, les vaisseaux et les nerfs. Quand cette in- cision est faite , si la peau tirée par un aide ne se rétracte pas jusqu'au delà de l'articulation, on facilite sa rétraction en coupant près du bord postérieur de la plaie, le tissu cellulaire qui l'unit aux parties sous-jacentes, ou même en la