ET DES TENDONS. lo5 Desaiilt employait un appareil qui n'est autre chose qu'une modification du premier bandage de Petit. II consistait en une compresse simple , large de deux pouces, assez longue pour s'étendre depuis quatre pouces au delà du pied jusqu'au tiers inférieur de la cuisse; une bande longue de quatre à cinq aunes, large de trois travers de doigt, deux compresses longuettes et graduées, de la charpie. Un aide soutenait le pied et la jambe, le premier dans l'extension, l'autre demi- fléchie ; un autre aide maintenait la cuisse. Les enfoncemens qui se trouvent sur les côtés du tendon d'Achille étaient remplis avec de la char- pie et des compresses graduées qui devaient êlre plus saillantes que le tendon. On étendait sur la plante du pied , le talon, la face postérieure de la jambe et de la cuisse la compresse longue qu'y assujettissaient les mains de quelques aides. Desault faisait avec la bande quelques circu- laires autour de la partie antérieure du pied pour y fixer la bande , dont le bout, renversé sur les premiers circulaires, était arrêté par de nou- veaux tours de bande qui couvraient tout le pied et étaient ensuite dirigés obliquement en haut et en bas vers la rupture, autour de laquelle ils formaient des 8 de chiffre. Remontant ensuite par circulaires, tout le long de la jambe et jus- qu'à la partie inférieure de la cuisse, il renver- sait en cet endroit le bout supérieur de la compresse longuette, et l'assujettissait par d'au- tres circulaires. Cet appareil nous paraît moins propre à rem- plir avec exactitude toutes les indications , que le bandage unissant des plaies en travers, tel qu'on le construit aujourd'hui. Voici les pièces nécessaires pour faire ce bandage que nous avons