ET DES TENDONS. 1 I l cataplasmes émoUieiis , et l'on a soin en même temps de tenir la jambe légèrement fléchie et le pied dans mie extension modérée, sans compri- mer la jambe. La pantoiiffle de Petit est très- propre à remplir cet objet; mais à son défaut, on peut se servir d'une pantoufïle ordinaire au talon de laquelle on coud une lisière de drap ou une courroie qu'on fixe supérieurement à quel- ques circulaires d'une bande roulée placée à la partie inférieure de la cuisse. Le tendon d'Achille peut être divisé en travers dans toute son épaisseur ou dans une partie de son épaisseur, par un instrument tranchant, tel qu'une faux, un sabre, une hache, ou par le fragment d'un vase de faïence que l'on casse en prenant un bain de pied. Cette plaie, pour la réunion de laquelle les anciens pratiquaient la suture du tendon, doit être traitée comme la rupture de ce tendon , sans lésion des tégumens. La flexion légère de la jambe et l'extension mo- dérée du pied suffisent pour mettre en contact immédiat les deux bouts du tendon divisé; on maintient les parties dans cette position par quelqu'un des bandages dont nous avons parlé. La pantoufïle de Petit, ou à son défaut, une pantoufïle ordinaire disposée comme nous l'a- vons dit plus haut est le plus convenable, parce qu'il n'exerce aucune compression sur la partie blessée, et qu'on n'est point obligé de le lever pour panser la plaie des tégumens. Lorsque l'in- strument qui a divisé les parties a agi perpendi- culairement à la surface du membre, la position du pied, nécessaire pour mettre en contact les deux bouts du tendon, suffît aussi pour affronter exactement les bords de la plaie extérieure et les placer dans le juste rapport où ils doivent être