DU SÉTON, DES CAUTÈRES, etC. 353 coup au plus haut degré possible, ne s'étendent guère au-dela de la partie touchée par le fer et cessent presque entièrement après la première impression de celui-ci. L'action du moxa au contraire , est lente graduée et pénètre plus avant ; lirritation et la douleur qui en résultent s accroissent successivement depuis la simple sensation de chaleur jusqu'à la souffrance la plus yve, et sont plus propres par conséquent à prc duire une grande dérivation. ^ Considéré sous le rapport de ses effets primi- tifs ou immédiats , le moxa est préférable au fer bru ant dans tous les cas où,'en pratiquant la cautérisation, on a moins pour but de désorga- niser a peau et la convertir en une escarre, que d exciter une irritation prolongée et graduelle- rer v^rTT"/'- ''''''''' déplacer%t c^. rer vers 1 extérieur une cause morbide fixée profondement et depuis long-temps, dans un membre ou sur un organe in'térieur. On pour- fer 'cha^id Tn du moxa av^e^ un îer chaud, en appliquant successivement sur desTeo" s" r S^"' "^"^^-^ ^hailffés"! des degrés differens, depuis celui qui ne pro- duirait qu'une légère sensation de chaleur ius- qua celui qui rendrait le cautère cambïe de LSe IJ^^^T^ ^^^^^'^ qu'il serait' im- leur de ^^^^^^^^"^'^^^r au juste le degré de cha- leur de chacun de ces cautères, ce mode d'a- lustion aurait l'inconvénient d'effrayer sin4- l^rement les malades, dont la plupart on une iZ'z:: T"""'^^ caUisatir ar «1-1er rouge. Leur répugnance pour le raoxn esf infiniment moins grande, et si on e, reneontre que la proposition de les brûler révolte d~ 4 4 • *