DE l'amputation De l'Amputation dans l'articulation des Os du Métacarpe avec ceux du Carpe. Comme nous l'avons dit précédemment, ojv ne doit pratiquer cette opération que lorsque la maladie qui la rend nécessaire ne permet pas d'amputer dans la continuité de ces os. Ce pré- cepte est applicable surtout au second , au troi- sième , au quatrièmej dont la désarticulation est beaucoup plus difficile que celle du premier et du cinquième. — L'amputation du premier os du métacarpe dans son articulation avec le trapèze est facile, et s'exécute de la manière suivante : on fait une incision le long du côté cul^ital de cet os , depuis son extrémité inférieure jusqu'à la supérieure. La peau du dos et de la paume de la main , le muscle adducteur du pouce et le premier inter- osseux dorsal sont compris dans cette incision. En faisant cette incision, on doit tenir la lame du bistouri le plus près possible de l'os, sur- tout vers sa partie supérieure , afin d'éviter , si Ton peut, l'artère radiale, là où elle s'engage entre les deux portions du premier inter-os- seux dorsal pour se rendre dans la paume de la main. Cette incision faite, on pénètre dans l'articulation, par son côté interne, en coupant la capsule articulaire ; on incline le pouce en de- hors afin de faciliter le passage du bistouri que l'on conduit de dedans en dehors, entre le tra- pèze et l'extrémité de l'os que l'on enlève. La lame de l'instrument parvenue au côté externe de l'articulation , on dirige son tranchant en bas, et on la conduit dans celte direction , entre