3^6 pu SÉTON, DES CA.UTÈRES, etC. réussi auprès des malades qui m'ont consulté en leur assurant que le séton, plus facile à entretenir que le vésicatoire, n'exige pour cela aucune pom- made irritante , que la suppuration est plus abon- dante et rend par conséquent ce moyen plus effi- cace que les autres cxutoires ; enfin en faisant valoir auprès des femmes un motif qui n'est pas sans puissance auprès d'elles, c'est que les cicatrices qui résultent du séton sont moins apparentes et moins difformes que celles que laissent les vési- catoires qui ont long-temps suppuré. La manière de pratiquer le séton à la nuque a beaucoup varié : les anciens se servaient de deux instrumens ; l'un était destiné à pincer la peau , et l'autre à la percer. Le premier était une sorte de pince dont les mors offraient un trou ; l'autre un espèce de stylet ou d'aiguille, froide, ou rougie au feu, qu'ils enfonçaient dans le trou des mors et qui faisait aux tégumens la double ouverture dans laquelle on passait la mèche. Ce procédé est plus douloureux et surtout plus compliqué que celui qu'on lui a substitué, et qui consiste à faire à la peau du cou un pli lon- gitudinal qu'on traverse avec une large aiguille dont on a beaucoup varié la forme. Celle dont nous nous servons ne rriérite le nom d'aiguille que parce qu'elle est percée à l'une de ses extré- mités d'une ouverture dans laquelle on fait entrer la bandelette de linge. Elle a la forme d'une feuille de myrte légèrement courbe sur son plat, longue d'environ cinq pouces, tranchante des deux côtés depuis sa pointe qui est très-aiguë, jusqu'au deux tiers de sa longueur où elle a environ un pouce de large. Au-delà sa largeur diminue, et ses côtés cessent d'être tranohaus jusqu'à son autre extrémité qui est percée d'une ouverture trans-