DU PIÈb. 59 vasses et même des ulcères plus ou moins pro- fonds , d'un mauvais aspect, irréguliers, très- douloureux, remplis de chairs grisâtres, qui fournissent, au lieu de pus , une sérosité sa- nieuse, acre, irritante, et qui sont presque tou- jours difficiles à cicatriser. Il arrive même quel- quefois que les engelures attirent dans les parties qu'elles affectent la gangrène et le sphacèle, que l'on voit souvent dans les pays du INord survenir en très-peu de temps; la corruption fait quel- quefois des progrès si rapides, que ces parties se détachent et tombent entièrement : mais les engelures d'une telle malignité sont très-rares. Celles que nous voyons ordinairement, qu'elles soient ulcérées ou non, disposent les parties à en être affectées tous les hivers, ou plutôt les personnes qui en ont été attaquées par une dis- position des solides et des liquides , y deviennent sujettes pendant presque toute leur vie lorsque cette prédisposition subsiste. Dans les climats tempérés, les engelures n'ex- posent ordinairement à aucun danger ; cepen- dant, comme elles sont difficiles à guérir si on n'y apporte promptement remède ; qu'elles gênent l'action des parties qui en sont affectées ; qu'elles ont un aspect désagréable, lorsque ces parties sont habituellement à découvert , et qu'elles reviennent assez régulièrement chaque année aussitôt que le grand froid commence, on fiie doit négliger aucun des moyens propres à en prévenir le développement ou à les guérir lors- qu'elles sont venues. Il n'y a pas de meilleur moyen d'éloigner les engelures dont on est menacé et d'en prévenir le retour habituel, que de garantir soigneusement les parties de l'impression du grand froid, soit