DES MEMBRES. 2I7 s'ébréclier ; puis conduisant le couteau de haut en bas, le long de la partie interne de l'humérus , en dirii^eant son tranchant du côté de cet os pour éviter l'artère axillaire, on le sépare des parties molles qui doivent former un lambeau égal au premier, et qui se compose d'une portion des muscles deltoïde, grand pectoral, biceps, co- raco-brachial, et qui renferme l'artère axillaire et les nerfs brachiaux. Cela fait, un aide intelli- gent embrasse le lambeau avec les deux mains disposées de manière que les doigts indicateurs et médius soient placés sur la peau et les pouces sur la face interne du lambeau , à l'endroit où se trouve l'artère axillaire, sur laquelle il exerce une pression suffisante pour s'opposer à la sortie du sang ; ensuite on coupe le lambeau à la hauteur qu'on juge convenable au-dessous des doigts de l'aide. L'orifice de l'artère axillaire paraît au mi- lieu du sommet du lambeau ; on la saisit avec une pince à dissection, et un aide en fait la li- gature immédiate : on lie de même toutes les autres artères dont on peut apercevoir les ori- fices, quelque petites qu'elles soient. L'opéra- tion est terminée : il ne reste plus qu'à panser la plaie. Après l'avoir bien nettoyée avec une éponge, on ramène les lambeaux l'un vers l'autre; on les applique sur la cavité glénoïde, et on les V maintient avec des bandelettes agglutinatives. Avant d'appliquer ces bandelettes, on place sur les lambeaux des tampons de charpie, afin d'exercer une compression modérée, mais suffi- sante pour les presser légèrement contre la cavité articulaire de l'omoplate, afin qu'ils puissent s'y agglutiner sans suppuration. On met sur le moignon des gâteaux de charpie qu'on couvre de compresses longitudinales et qu'on assujettit