DE LA SAIGNÉE. 2G1 quand même quelques cicatrices l'indiqueraient. Il y a des circonstances où les veines ne sont ap- parentes que quelque temps après l'application de la ligature ; dans d'autres, il est nécessaire de les faire gonfler en plongeant l'avant-bras dans de l'eau tiède. La veine qu'on doit ouvrir est quelquefois posée directement sur le tendon du muscle biceps, qui fait dans certains cas ime saillie. Il faut alors mettre le bras en pronation , et le tendon qui s'attache à la partie interne et postérieure de la tubérosité bicipitale du radius, s'enfonce et se cache. Chez les personnes qui ont de l'embonpoint, les vaisseaux étant enfoncés dans la graisse , il n'y a pas tant à craindre de piquer l'artère, le tendon ou l'aponévrose que chez les personnes maigres, dont les vaisseaux sont plus apparens et plus près de ces parties, auxquelles ils sont quelquefois collés pour ainsi dire. Il faut alors, pour ouvrir la veine, porter la pointe de la lancette presque ho- rizontalement, et lorsqu'elle est dans la cavité du vaisseau, élever le poignet afin d'augmenter l'ou- verture avec son tranchant. Si la proximité de l'artère ou du tendon, jointe à la petitesse du vaisseau, fait entrevoir quelque risque à saigner au pli du bras, il faut ouvrir la veine à l'avant-bras , au poignet ou même à la main. Aussitôt que la veine est ouverte et la lancette retirée, le sang s'échappe en formant un jet qui s'étend ordinairement très-loin. Mais ce jet di- minue bientôt, et quelquefois même il cesse en- tièrement. On le rétablit en lâchant un peu la li- gature , en mettant l'ouverture des tégumens yis-à-vis celle de la veine : si la ligature est trop