DES MEMBRES. \'j'5 travers de doigt, ce dont on s'était déjà aperçu à la levée des premiers appareils. Ce grand pra- ticien n'hésita pas sur le parti qu'il devait prendre. Il proposa de scier au niveau de la plaie cette portion saillante; mais il reconnut, en commen- çant l'opération, que la nature avait déjà tra- vaillé très-efficacement à la séparation. Il ne continua point, et se contenta d'ébranler l'os va- cillant de côté et d'autre. Il en fit autant à chaque pansement, et au bout de quatre jours il tira, sans douleur et sans faire couler une goutte de sang, une portion de la totalité viu fémur d'en- viron cinq pouces. Dans une pareille circon- stance, la résection de la portion saillante de l'os au niveau des chairs serait une opération abso- lument inutile, puisque la dénudation s'étendrait au delà de la surface de la plaie. De L'Amputation à lambeau de la Cuisse. Il y a deux procédés pour pratiquer cette opé- ration ; l'un est celui de Ravaton , et l'autre celui de Vermale. Dans le procédé de Ravaton, on fait trois incisions qui pénètrent jusqu'à l'os : la pre- mière est circulaire, et se fait avec un couteau, à quatre travers de doigt du lieu où l'on doit scier l'os ; on se sert pour les deux autres d'un grand bistouri ; elles sont perpendiculaires à la pre- mière et commencent à l'endroit où l'on doit séparer le membre ; l'une est antérieure et l'autre postérieure; il est important d'éviter les vais- seaux principaux. Enfin on détache les lambeaux de l'os. Dans le procédé de Vermale, on ne fait que deux incisions : on enfonce à la partie antérieure de la cuisse, dans l'endroit où l'on se propose de