00 DES MALADIES travaux pénibles , et dont la peau des doigts est épaisse et dure. Le panaris s'annonce par une douleur sourde, profonde, dans un point ou dans la totalité du doigt; cette douleur acquiert bientôt de l'inten- sité, devient pulsative, et est accompagnée de tension et de chaleur ; la peau ne tarde pas à rou- gir, elle est luisante; toute la partie est dure, sensible à la moindre pression, dans une exten- sion forcée, et tous les symptômes inflamma- toires s'y prononcent avec plus d'énergie que dans l'inflammation des autres parties. La dou- leur est si aiguë qu'elle éloigne complètement le sommeil ; la chaleur est brûlante , la rougeur vive, la dureté extrême, et l'inflammation gagne rapidement les parties voisines, la main, l'avant- bras, le bras même. A ces symptômes locaux se joignent des phé- nomènes généraux non moins remarquables, tels qu'une soif vive, la chaleur de la peau, la force et la fréquence du pouls, une agitation conti- nuelle j l'insomnie, quelquefois le délire et des mouvemens convulsifs. L'inflammation ne se borne pas toujours au la main, de l'avant-bras, au côté interne du bras ; elle suit surtout le trajet de quelqu'im des nerfs, et sévit particulièrement là où les aponé- vroses mettent obstacle au gonflement des parties. Souvent aussi on remarque que le gonflement se montre dans les glandes lymphatiques du pli du bras et de l'aisselle, où il n'est pas rare de voir survenir des abcès, particulièrement lorsqu'une matière délétère a été portée dans la blessure et absorbée par les vaisseaux lymphatiques. doigt ; elle se à la face palmaire de