9^ DE I.A RUPTURE DES MUSCLES considérable pour soulever un bcaquel plein d'eau. 11 ressentit à l'instant une douleur très- vive dans le côté droit de la région lombaire et dans la cuisse du même côté. La fièvre, l'in- somnie se déclarèrent, et il.se manifesta une tumeur avec fluctuation vers les lombes et à la partie antérieure et supérieure de la cuisse. L'ou- verture de cette tumeur donna issue aune grande quantité de matière purulente, sanguinolente et fétide. Ce jeune homme mourut le dixième ou le douzième jour de son accident. A l'ouverture du corps, on vit que le muscle psoas droit avait souffert mie large déchirure, (i) Le traitement de la rupture des muscles doit être le même que celui des plaies transversales de ces organes. On mettra la partie dans la posi- tion que lui donnait le muscle rompu en se con- tractant, et on l'y maintiendra par un appareil convenable ; on combattra la douleur, le gonfle- ment et la tension par les cataplasmes émolliens €t anodins. Lorsque la douleur sera entièrement dissipée, on rapprochera l'un de l'autre les deux bouts du muscle au moyen du bandage unis- sant des plaies transversales ; enfin on ne permet- tra au malade de faire agir le muscle rompu que lorsqu'il se sera écoulé un espace de temps suffi- sant pour garantir la solidité de l'intersection qui s'est formée entre les deux bouts de la division. Article 11. Rupture des Tendons. Dépourvus de toute faculté contractile et des- tinés à transmettre, à l'instar d'une corde, l'ac- (i) Mém. de la Société Méil. d'Éinulalîon, tom. I , \\ i5f}.