.'.TDU PIED. •83 méthode avec succès. Les Chirurgiens qui ne con- naissent pas la véritable cause de la maladie , voyant qu'elle résiste aux moyens locaux, l 'attri- buent à une cause interné, tantôt au virus véné- rien, tantôt au vice scrophuleux, et font subir aux malades un traitement interne dont soiivènt le moindre inconvénient est l'inutilité. Un jeune Portugais chez lequel on n'avait pu guérir la ma- ladie dont nous parlons, en arrachant l'ongle à plusieurs reprises, fut accusé d'avoir la vérole. 11 subit inutilement plusieurs traitemqns ànti- vénériens. Je le guéris en arrachant l'ongle et en eixerçant la compression. J'ai, débarrassé par le même: procédé un jeune homme du, Mans , que l'on traitait depuis dix mois pour un préténdu vice scrophuleux. ; • Il ne suffît pas d'avoir guéri l'ongle entré dans la chair, il faut encore prévenir la récidive de la maladie. Il n'y a rien de mieux à faire pour cela que de faire porter à ceux qui l'ont eue des chaus- sures aisées, et de leur recommander découper l'ongle en travers ou ;Garrément. A ces moyens on peut en. joindre un autre que Dipnis regarde comme infaillible : il consiste à ratisser le milieu dé l'ongle tous les mois avec un morceau de verre, / eb l'iamincir jusqu^à cç qu'on sente qu'il obéit à):1a;pression du doigt.; Suivant Dionis , l'ongle étant affaibli dans son milieu , les deux côtes S-ap- prochent du centre , et s'éloignent ainsi des chairs. Ce moyen convient surtout lorsque l'ongle est recourbé en forme de demi-cylindre , et que ses bords sont repliés contre la chair. . ; —L'ongle du gros orteil prend quelquefois une grosseur, une longueur et une direction qui hii donnent de la ressemblance, aveç une corne de G..