S2 DES MALADIES riciers dans la verrue, elle se dessèche insensi- blement et tombe bientôt. On applique ensuite sur l'endroit où elle était implantée , la pierre infernale, afin de consumer jusqu'au moindre reste de la racine qui pourrait faire renaître la verrue. Quelle que soit la forme des verrues, on peut les détruire en les coupant. Ce moyen, qui est beaucoup plus prompt et plus sûr que les autres, mérite, par conséquent, la préférence; mais la plupart des malades ont une telle répugnance pour l'instrument tranchant, qu'il est rare d'en trouver qui veuillent se soumettre à cette petile opération, qui se pratique de la manière sui- vante : lorsque la verrue a un pédicule mince, on la saisit avec une pince à dissection ou avec une petite érigne, et on coupe le pédicule le plus près possible de la peau, avec des ciseaux ; on louche ensuite la petite plaie avec le nitrate d'ar- gent, non - seulement pour étancher le sang, mais aussi pour détruire entièrement la racine , qui, sans cette précaution, reproduirait bientôt un autre tubercule. Quand la verrue a une base large, on la cerne par une incision, et on l'en- lève avec la portion de peau qui lui a donné nais- sance. On peut se dispenser alors de toucher la plaie avec la pierre infernale, parce que l'ablation de la peau rend impossible la renaissance de la verrue. Cependant lorsque de semblables excrois- sances sont situées au visage, j'emploie le nitrate d'argent pour arrêter le sang et éviter au malade le désagrément de porter un bandage pendant plusieurs jours. La plaie qui résulte de l'excision d'une verrue guérit proniptement en la pansant avec du sparadrap de dinchylon gommé. Les verrues peuvent être détruites aussi par