DE LA MAIN. 35 suffit pour rassurer contre les craintes d'une ino- culation dangereuse, que Ton prévient par la cautérisation ; aussi ne doit-on jamais négliger cette précaution. A la vérité, en cautérisant toutes les piqûres faites avec un instrument qui a servi à la dissection ou à l'ouverture d'un corps, on s'expose souvent à le faire sans utilité, puisqu'on a vu xm grand nombre de personnes se blesser en disséquant, sans qu'il en soit provenu aucun accident : mais il vaut mieux prendre une pré- caution inutile, quoique douloureuse, que de s'exposer, m l'omettant, à des accidens graves, et peut-être mortels. Lorsque les moyens propres à prévenir le pa- naris ont été négligés ou qu'on les a employés sans succès, il faut , aussitôt que la maladie com- mence , chercher p/ir les moyens les plus métho- diques, à en suspendre les progrès , ^ la faire avorter, si l'on peut dire ainsi. Quelques per- sonnes ont été guéries en plongeant le doigt plu- sieurs fois dans de l'eau chaude ou dans une lessive de sarment , et en l'y laissant aussi long- temps que possible. Chez d'autres on a obtenu le même effet, en tenant le doigt dans une disso- lution d'extrait aqueux d'opium, et en l'enve- loppant ensuite de compresses imbibées de la même dissolution. On a conseillé aussi l'eau très- froide, la glace même et d'autres topiques as^ trmgens et répercussifs ; mais ces derniers moyens ayant souvent déterminé la gangrène, ne peuvent être employés qu'avec ménagement : mieux vau- drait ne les employer jamais. Quand les soins propres à prévenir le déve- loppement du panaris ou à favoriser la résolution de celui qui est déjà commencé, ont été pris sans succès, la suppuration est inévitable. Dans eu A