DES MEMBRES. 201 nos survenir et faire périr le malade à la suite de la désarticulation du troisième os du métacarpe, dans laquelle on avait plutôt déchiré que coupé les ligamens. L'os enlevé, on lie les artères, on remplit la plaie de charpie, on en couvre le dos et la paume de la main, et on soutient le tout avec des com- presses et une bande dont on serre les tours mé- diocrement. Après cette opération, toujours lon- gue , difficile et douloureuse, on a à craindre des accidens nerveux et inflammatoires : il convient donc d'avoir recours aux antispasmodiques et aux antiphlogistiques. Lorsque la suppuration est établie et que les lèvres de la plaie sont bien dégorgées, on hâte sa guérison en rapprochant les os du métacarpe par un bandage convena- blement serré. De l'Amputation dans l'Articulation du Poignet. Dans les maladies de la main qui exigent l'am- putation , lorsqu'il est possible de conserver une assez grande quantité de peau pour recouvrir l'extrémité du radius et celle du cubitus , on doit pratiquer l'amputation dans l'articulation du poignet de préférence à l'amputation de l'avant- bras. Quelquefois aussi on a coupé la main avec succès dans cette articulation sans conserver assez de peau pour recouvrir les extrémités des os de l'avant-bras ; mais alors la guérison de la plaie a presque toujours été très-longue : dans quelques cas, la cicatrisation n'a été complète qu'au bout de quatre mois. L'amputation du poignet ^ que j'ai pratiquée plusieurs fois avec succès, s'exécute de la manière suivante. Le cours du sang étant suspendu dans le mem-