( Ï8 ) matière glutineuse, filante , provenant des surfaces des fragments. Après quelques jours, ils acquièrent une grande consistance et une teinte grisâtre. Le périoste est déchiré et présente des bords frangés, il se tuméfie , se durcit et offre bientôt une ligne et demie d’épaisseur sur les bords des frag- ments ; ces bords frangés du périoste ne tardent pas à disparaitre, et il reste adhérent aux parties molles. Le tissu médullaire est rompu par le fait de la fracture ; ses vaisseaux sont déchirés, et quand la quantité du sang épanché est assez considérable, il forme un caillot qui se continue avec la moelle. Cette moelle, brune, violacée au quatrième jour, devient rouge , acquiert de la consistance, et repré- sente parfois la disposition d’un champignon qui aurait son pédicule dans le canal médullaire ; bien- tôt elle devient blanchâtre, paraît lobée et offre des granulations réunies par des filets très-ténus ; enfin elle adhère avec force aux parois du canal médullaire. Ce canal se rétrécit près de la fracture par une substance charnue, qui passe à l’état cartilaginiforme et osseux. Dans la deuxième période, qui dure depuis le seizième jour jusqu’au vingt-cinquième, toutes les parties molles, engorgées, endurcies, sont confondues à l’endroit de la fracture ; elles y forment une tumeur considérable, appelée tumeur du cal, qui ensevelit les extrémités des fragments.