c ‘io ) dans un rapport bien exact, ou quelque mouvement immodéré du malade les a dérangés. Le cal se l’orme dans ce cas sur un des cotés , et le membre présente un angle dans telle ou telle direction, sou- vent avec raccourcissement. Dans certains cas appelés fausse articulation, les bouts des fragments s’altèrent : l’un s’excave, tandis (jue l’autre s’arrondit de manière à former une tête articulaire; alors apparaît une difformité désagréa- ble , parce que , dans cette fausse articulation, tous les mouvements sont pervertis; les muscles, le tissu cellulaire qui entourent celte fausse articulation, sont souvent cartilagineux et tendent à s’ossifier, ce qui fait présumer que cet appareil articulaire n’est qu’une aberration du cal. Cette fausse articulation a le plus souvent lieu quand les mouvements des fragments l’un sur l’autre sont répétés, quand cer- tains virus, certaines maladies générales viennent empêcher la formation du cal. Quelquefois, enfin , les fragments p^araissent bien consolidés, la surface de la fracture n’offre aucune difformité à l’extérieur, et cependant certains mouvements propres au mem- bre fracturé restent anéantis. Dans tous ces cas qui présentent des difformités, le chirurgien , instruit sur les phénomènes qui pré- sident à la formation du cal, sur son degré de téna- cité, pourra tenter avec espoir de les corriger; à l’exemple de ses maîtres, il pourra, dans un grand