( 21 ) Toute la tumeur du cal est alors à un état d’ossi- fication complète; les fragments restent immobiles; la ligne transversale, qui se trouve dans l’intérieur de la tumeur du cal, prend une couleur plus foncée, plus rouge que les autres parties; les bouts des frag- ments affectent une forme conique. Dans la cinquième période, la tumeur du cal diminue de volume; le canal médullaire se rétablit; la substance, qui oblitérait ce canal, après s’ètre ossifiée, se creuse des cellules très-petites d’abord et qui s’agrandissent ensuite pour se réunir; leurs cloi- sons deviennent très-minces, se changent en filets réticulaires qui disparaissent; enfin, l’ossification de la moelle disparait. Une moelle de nouvelle forma- tion, remarquable par sa consistance, sa nature huileuse, remplit le canal médullaire. Les portions ossifiées du cal se creusent des cellules, qui renfer- ment une espèce de suc médullaire. Le périoste s’amincit chaque jour; on trouve sur la tumeur du cal des vaisseaux sanguins, qui sont formés par ceux du canal médullaire et de la moelle, La ténacité du cal parait être eu raison directe de la longueur du déplacement. Le carbonate, le phosphate de chaux se trouvent en plus grande quantité dans la tumeur du cal que dans l’os; la matière animale y est, au contraire, en moindre pro- portion: tels sont les phénomènes qui constituent le cal définitif. Toutes les parties reprennent alors