( 22 ) leur premier état ; le canal médullaire, la moelle sont rétablis; on distingue seulement une petite dif- formité, une légère inégalité sur Tos consolidé, et l’expérience a prouvé que l’os ne se fracture que très-difficilement à l’endroit de la réunion. CHAPITRE TROISIÈME. £<a (li<«fInctioii établie entre le Cal provisoire et le Cal «létîuitif, est-elle l’ondce» est-elle utile 1 D’après tout ce qui précède , on voit que ma ré- ponse doit être afûmative. En effet, la distinction établie entre les deux cals est fondée: 1° sur l’opinion d’auteurs célèbres ; 2® sur les pièces pathologiques qui frappent tous les regards; 3® sur les faits positifs de difformité survenue après une fracture, que l’on a fait disparaître en brisant le cal provisoire. Troja, Delamotte, Dupuytren et autres ont trouvé qu’après trois mois l’os fracturé n’avait jamais la solidité qu’il offre après neuf mois. Les expériences consignées dans la thèse inaugu- rale de M. Jacquemin, en l’an 1823, ont confirmé ce fait; il a reconnu que le cal provisoire cédait à une force de cinquante à soixante livres. • Il a été prouvé d’une manière évidente que le bouchon osseux, qui tenait les fragments en rapport; que la virole externe , qui constituait la tumeur du cal, se formaient dans l’espace de deux à trois mois