( 23 ) La distinction établie entre les deux cals est utile : 1® parce que, fondé sur cette connaissance, le chi- rurgien SC fera un devoir de dicter au malade, qui se croit entièrement guéri après quarante ou cin- quante jours de traitement et de repos, une règle de conduite ; il lui fera comprendre combien il s’expose à renouveler la fracture s’il ne ménage point le membre' consolidé , s’il ne le soustrait point à toutes les causes qui pourraient le fatiguer; en un mot, il lui recommandera le repos , même après la levée de l’appareil. 2" La distinction des cals est encore utile, parce que, dans les cas nombreux de difformités venant à la suite de cals vicieux, le chirurgien pourra faire céder sans danger le cal provisoire, dans le but de rétablir le membre dans un rapport exact, et de lui donner une direction normale; Car souvent les fragments chevauchent l’un sur l’autre ; le cal se forme dans cette fausse position , l’os se consolide, mais le membre est raccourci ; ses mouvements sont gênés, difficiles, quelquefois anéantis. Quelquefois ces mêmes fragments restent à dis- tance ; la matière du cal leur sert de moyen d’union ; petit à petit cette matière se condense, se raffermit; un cal solide est bientôt formé, et le membre reste allongé. D’autres fois, les fragments n’ont point été placés 4