( r>i ) coustituent des maladies particulières dont je ne m’occuperai point. Sous l’influence d’agents de diverse nature, les intestins, comme tous les autres organes, peuvent être modifiés de diverses manières, contracter divers étals pathologiques qui entrainent des perforations dont je vais faire l’histoire abrégée. DÉFINITION. On appelle en général perforation, toute ouverture contre-nature survenue dans un organe creux. CAUSES. Les causes des perforations intestinales sont in- nombrables, elles peuvent être considérées sous plusieurs points de vue. Les unes agissent directement sur l’intestin, leurs effets sont appréciables; ainsi tous les corps étrangers introduits dans l’intestin, les divers instruments, piquants, tranchants, contondants, etc., peuvent être rangés dans cette classe. Les médecins citent des perforations provenant de cette cause; mais, le plus souvent, les accidents qui surviennent sont mortels. Cependant M. J. Cloquet rapporte un fait remar- quable de guérison, un fait aussi étrange que sin- gulier, car il est seul de ce genre qui existe dans les annales de la science. Ce célèbre chirurgien opérait le débridement dans