( 20 ) Vers le vingt-cinquième jour, époque qui com- prend les deux premières périodes, quelquefois plus tard, le cal provisoire est formé, les fragments sont tenus en contact, et après cette époque commen- cent les phénomènes du cal définitif, que je vais rapporter en décrivant les trois dernières périodes. Dans la troisième période, dite période d’ossifi- cation , qui dure du vingt-cinquième jour au troi- sième mois, la tumeur du cal s’ossifie, et cette ossi- fication commence aux extrémités de la tumeur, s’étend progressivement et l’envahit entièrement. Vers le troisième mois environ toute la tumeur est ossifiée. Si on la divise dans le sens de sa longueur, on voit qu’elle est traversée dans son épaisseur, à l’endroit où existait la solution de continuité, par une ligne blanchâtre en certains endroits, rouge dans d’autres, légèrement ondée, quelquefois en zig- zag , mince dans son centre, épaisse dans sa circon- férence , où elle est confondue avec le périoste. Les faisceaux musculaires restent confondus avec la tumeur du cal ; ils s’y implantent par des fibres aponévrotiques, comme ils s’implantent aux os. Le périoste est plus épais qu’à l’état ordinaire ; il s’amincit peu à peu sur les parties ossifiées; les vais- seaux disparaissent après la disparition de la moelle. La quatrième période est la période de la plus complète ossification; elle commence au troisième mois et se termine du sixième au septième.