( 35 ) quijoucDt le rôle de corps étrangers dans rintestin des vieillards. Il est encore des causes qui agissent chimiquement sur l’intestin et le perforent : telles sont les subs- tances âcres, corrosives, vénéneuses; elles tendent par leur nature à désorganiser les tissus avec lesquels elles se trouvent en contact: c’est dans ces cas que l’on voit apparaître la gangrène, des escharres, dont la chute , provoquée p^r une vive inflammation , entraîne tous les symptômes d’une péritonite sur- aiguë et d’une mort prochaine. Il en est encore dont l’action sur l’intestin est plus continue, plus cachée; je parle de ces causes, qui tantôt provoquent une vive inflammation dans les tissus où elles siègent, tantôt les modifient de toute autre manière, en appelant sur un point d’élection telle ou telle humeur nuisible : ainsi les diarrhées opiniâtres, les dyssenteries vives, intenses, certaines fièvresadynamiques, biliaires, putrides, etc., l’enté- rite , la phthisie au troisième degré, les affections typhoïdes surtout, les dégénérescences squirrheuses, encéphaloïdes, les vers intestinaux, etc. Quelquefois la perforation intestinale est l’effet de la marche naturelle de l’affection typhoïde, qui semble se localiser sur un point; d’autres fois, cette perforation est déterminée par une cause toute parti- culière plus ou moins vive. Quelques parties de l’intestin sont plus spéciale- 0