Faire connaiti'e les bases de la méthode des familles naturelles de Jussieu. Long-temps les sciences naturelles ont été négli- gées ; la botanique surtout resta long-temps inconnue ; aussi les anciens naturalistes décrivaient sans ordre les êtres dont ils s’occupaient. Mais à mesure que la science fit des progrès, à mesure que l’échelle des êtres, que l’on étudiait, s’étendit, on sentit la nécessité de distribuer ces êtres dans un ordre tel, qu’on pût les retrouver au besoin. Tous les savants comprirent alors l’utilité, la nécessité d’un ordre dans l’étude de la botanique surtout; on était peu d’accord sur la méthode de classification qui mé- ritait la préférence, et long-temps l’on compta autant de méthodes en botanique qu’il y avait de botanistes. Le nombre des méthodes fut si grand,