( 7 ) émises, après avoir réfléchi sur ce sujet, je pense que sans rien préjuger on pourrait définir le cal, en général, un acte complexe, nécessaire pour la réu- nion de deux fragments d’os fracturé, nécessaire pour sa consolidation. D’après cette définition, qui est loin de réunir toutes les conditions d’une définition exacte et rigou- reuse , la réunion de deux fragments d’os fracturé serait impossible sans un cal; et je me crois d’autant mieux fondé à avancer cette proposition, que tous les auteurs qui ont traité cette matière ont été par- tagés de sentiments sur la cause principale de sa formation, mais jamais un seul n’a mis en doute sa nécessité pour la consolidation d’un os fracturé ; tout au contraire, quelques-uns en ont distingué deux différents sur lesquels je reviendrai. La formation du cal, disaient les anciens, est due à une concrétion inorganique, à une espèce de glue, de suc osseux, suinté en plus ou moins grande quantité par les extrémités des fragments : la dessic- cation de ce suc opère la consolidation. Haller et Detlieleef partagèrent l’opinion des anciens. .Cette idée tirée de la mécanique avait régné jus- qu’au xviii^ siècle , lorsque Duhamel, livré tout entier à l’élude de la botanique , de la physiologie des plantes, voulut comparer les os des animaux aux arbres, le périoste à l’écorce , la membrane médullaire des os à la membrane médullaire des