La différence qui existe entre le cal provisoire et le cal définitif est-elle fondée, est-elle utile? Cette question m’a plu au premier aperçu ; mes idées se sont portées tout d’abord sur les travaux des anciens et des modernes ; j’ai pensé que j’y trouverais des matériaux nombreux pour la décider. Mais après mille recherches, après mille réflexions, j’ai reconnu que mon travail devenait par trop difû- cile pour un candidat peu habitué à porter son juge- ment sur des points d’une si haute importance. En efifet, pour déclarer que la distinction établie entre les deux cals est fondée , est utile , il faut appuyer son jugement sur des preuves solides et convaincantes; ma tâche est grande, néanmoins je l’entreprends avec courage. Heureux, si mes Juges m’accordent leur bienveillance , et reconnaissent