( ) dit de Candollc, les principes furent si divers, qu’il aurait été nécessaire de classer les classifications elles-mêmes pour les indiquer. Ou distingua cependant les classifications empi- riques et les classifications rationnelles : les empi- riques sont indépendantes de la nature de l’objet que l’on étudie; ainsi les classifications par ordre alphabétique, qui sont fondées sur les noms des êtres que l’on étudie , telle la classification de Villadova publiée en 1508, et celle de Buxbaum qui parut en 1728. Ce dernier établit trois grandes classes dans les plantes : la première renferme toutes les plantes qui étaient entièrement inconnues avant lui; la seconde renferme celles qui avaient été décrites, mais qui n’étaient point figurées; la troisième com- prend celles qui avaient été décrites et figurées d’une manière Incertaine. Les classifications rationnelles ont été établies d’après un rapport réel entre les objets auxquels on les a appliquées; mais les opinions, les principes , la marche des auteurs ont varié à l’infini. Les uns étudiaient les végétaux en considérant les rapports qu’il avaient avec un autre ordre de con- naissances, et ils les classaient d’après leurs usages, leurs propriétés , leur patrie : ces classifications furent appelées usuelles, pratiques. Les autres n’avaient d’autre but que d’indiquer les moyens faciles pour connaître dans les livres le 6