( 27 ) nombre de cas, faire céder le cal, si la dilTormité n’est point trop ancienne. Hippocrate pense qu’on peut rompre un os con- solidé le vingtième jour après la fracture ; il semble croire que cette époque est la moitié du temps né- cessaire pour la consolidation définitive. Van-Swieten, Heister admettent la possibilité de faire céder le cal vers le quarantième jour. Delamotte veut qu’après deux mois l’on fasse encore des tentatives; et Zvingerus va plus loin , il assure qu’après cinq mois on peut rompre le cal sans courir un grand danger. Ces opinions diverses prouvent évidemment que les anciens étaient peu fixés sur le temps nécessaire pour la formation du cal définitif ; mais depuis que. Dupuytren a déterminé d’une manière positive l’é- poque à laquelle les deux cals étaient formés; depuis , que des expérimentateurs éclairés ont fait voir com- ment il se formait deux cals bien distincts, ijuel était le temps .nécessaire pour la formation de chacun d’eux, il est évident que plus la difformité sera an- cienne , plus on trouvera d’obstacles pour la corriger. Mais, en thèse générale , les chirurgiens s’accordent à dire qu’on peut faire des tentatives après deux mois jusqu’à trois mois. On trouve dans les auteurs, des cas où l’on a fait céder le cal après cinq et six mois, avec succès. Plusieurs moyens ont été proposés pour rompre