( tî> ) Cette tumeur offre une masse dans la composition de laquelle entrent non-seulemeut la substance os- seuse des fragments, mais encore deux autres tissus distincts par leur couleur et leur consistance. Le premier est extérieur à la tumeur, blanc, résistant, sans Obres apparentes, mais présentant des analogies avec le tissu fibreux ; il devient carti- lagineux et oll’re la dureté de l’os. Le second situé au centre de la tumeur est violacé, mou, se continue avec la surface de la rupture dans chaque fragment, et il reste si intimement uni au centre de cette même surface, qu’il est impossible de dénuder exactement l’os en cet endroit. Le périoste devient consistant, très-épais sur les extrémités de la tumeur ; il peut être disséqué sur les points cartilagineux et osseux ; il se confond bientôt tellement, vers le milieu de la tumeur du cal, avec elle et avec le tissu lamineux modifié qui la recouvre, qu’on ne peut l’en distinguer, ni recon- naître aucune cicatrice à l’endroit de la déchirure qui a eu lieu au moment de la fracture. La substance, qui dans la première période rétré- cissait le canal médullaire, augmente progressive- ment et finit par l’oblitérer; mais l’oblitération s’arrête à une distance plus ou moins éloignée de la fracture ; cette substance parait compacte , cellu- leuse , et s’ossifie. La moelle est blanchâtre près de la fracture , rouge un peu plus loin.