plantes ; il pensa que le périoste et la membrane médullaire se gonflaient d’abord, puis s’allongeaient d’un fragment vers l’autre pour se joindre , et enfin s’ossifiaient pour former le cal ; il ajouta que deux viroles se formaient, l’une interne, l’autre externe, se répandaient plus ou moins loin sur les extrémités des fragments , et s’identifiaient avec l’os fracturé pour le consolider. Cette ingénieuse théorie excita tout à la fois et l’admiration et l’émulation des sa- vants. Toutefois de nouvelles recherches furent faites, et bientôt Hunter soutint que le cal était formé par la coagulation et l’ossification d’un caillot sanguin, épanché entre les fragments; que ce caillot était transformé successivement en un tissu celluleux, fibreux, cartilagineux et osseux. Howship modifia un peu cette théorie : il pré- tendit que le sang épanché se coagule d’ahord, perd bientôt une grande partie de sa matière colorante, se pénètre de vaisseaux et passe à l’état cartilagineux et osseux. Le périoste, d’après cet auteur, devient aussi cartilagineux et osseux, mais cette ossification ne commence jamais dans le point où les deux frag- ments sont le plus rapprochés, mais bien sur l’un «t l’autre coté de ce point. Après Hunter et Howship parut la théorie de Bordenave : cet auteur admit une grande analogie entre les phénomènes de la cicatrisation des parties molles et ceux qui accompagnent la formation du