( 12 ) tion du cal. Ce suc est sécrété par la moelle, le périoste, le tissu cellulaire , les muscles et l’os lui- même ; car les os vivent, ils se nourrissent, ils ab- sorbent, ils sécrètent. La sécrétion de ce suc est le premier phénomène qui frappe les regards de l’ex- périmentateur après une fracture ; et comment con- cevoir entre les fragments l’existence d’un liquide coagulable, d’un suc plastique, qui tend par sa nature à l’ossification, sans lui attribuer la plus grande part dans le phénomène du cal, que je pourrais appeler phénomène d’ossification? M. Cruveilhier a fait , sur les os de divers ani- maux , des expériences qui ont fait naître dans mon , esprit l’idée que peut-être le suc sécrété par les frag- ments d’un os fracturé en assez grande quantité pourrait seul former le cal ; s’il en était ainsi, les parties molles favoriseraient seulement sa formation et ne joueraient qu’un rôle secondaire. Le célèbre professeur a dépouillé des os de pigeon de leurs parties molles, il les a vidés de la moelle qu’il a remplacée par de l’étoupe, et le phénomène de Id sécrétion du suc osseux a été constaté. Certes, ce fait répété plusieurs fois dit beaucoup en faveur de mon opinion; j’aurais désiré trouver un grand nombre d’expériences de cette na- ture , faites dans le but de vérifier l’opinion que j’ai émise ; j’aurais voulu en tenter quelques-unes dans ce but, mais je me défie de mon inexpérience , et