( 9 ) cal; il soutint que des bourgeons charnus se déve- loppaient et s’unissaient pour la formation du cal, comme pour la formation des cicatrices. Une seule difîérence existait, d’apres Bordenave , entre ces deux sortes de phénomènes : c’était l’ossification des bourgeons charnus, effectuée par un dépôt de ma- tière calcaire dans les mailles de leur tissu , néces- saire pour la formation du cal. Cette théorie a été adoptée par un grand nombre d’auteurs : Scarpa, Bell, Bichat, Richerand l’ont appuyée. Toutefois de nouvelles recherches ont fait voir que Bordenave avait peut-être trop généralisé sa théorie. On a re- connu que , dans les fractures simples, le cal se formait et les bourgeons charnus restaient invisibles ; tandis que dans les fractures compliquées, avec es- quilles, quand la suppuration existait plus ou moins long-temps , on voyait clairement se former des bourgeons charnus qui s’ossifiaient. L’auteur qui a entrepris les travaux les plus sé- vères sur ce point, le professeur qui a su analyser avec une scrupuleuse attention tous les phénomènes du cal, M. Breschet, dont la thèse a été couronnée au concours pour la place de Chef des travaux ana- tomiques , a observé, dans la formation du cal des fractures simples: 1® L’extravasation et la concrétion entre les frag- ments d’un peu de sang versé par les vaisseaux rompus ;