daus ce travail que j’ai retiré quelque fruit de leurs doctes leçons. Avant de développer toutes les preuves qui dicte- ront mon jugement, je parlerai en peu de mots du cal en général et de sa formation; je dirai ce qu’on entend par cal provisoire et cal définitif; enfin, je démontrerai que la différence établie entre ces deux cals est fondée et est utile dans la pratique de la chirurgie. CHAPITRE PREMIER. Uu Cal» et de sa formation. Les idées des divers auteurs qui se sont occupés de ce sujet important ont varié à l’infini. Des hypo- thèses sans nombre ont été émises, et cette matière serait encore enveloppée d’épaisses ténèbres, si une méditation longue , approfondie ; des expériences raille fois répétées; une active surveillance sur le travail de la nature ; si l’anatomie pathologique, enfin, n’étaient venues porter quelque clarté au milieu de cette épaisse obscurité. Jamais, dit Dupuy- tren en parlant du cal, jamais sujet n’exerça plus la sagacité des anatomistes et ne donna lieu à autant de discussions. Aussi la définition du cal est-elle difficile; peu l’ont donnée, mais chacun a expliqué à sa manière les divers phénomènes qui président à sa formation. ' Après avoir passé en revue les diverses théories