( ) nom d’une plante, par l’inspection de la plante seule ; ces classilicatious ont reçu le nom de méthode arti- ficielle . D’autres enfin, et Bernard de Jussieu à leur tète, veulent que l’on étudie les plantes, soit en clics- mêmes, soit dans les rapports réels qu’elles ont entre elles; ils veulent qu’on les classe de manière (}ue celles qui se ressemblent le plus, qui sont le plus voisines dans l’ordre Je la nature, soient aussi le plus rapprochées dans les livres : ces classifications ont reçu le nom de méthode naturelle. Bernard de Jussieu , que Linné lui-même re- garde et proclame dans plusieurs passages de ses écrits comme le premier des botanistes de son temps, établit des ordres naturels qui ont été fort appréciés; en 1780, Laurent de Jussieu, son neveu, publia la méthode de son oncle, qu’il avait perfectionnée. Dans leur classification, ils ont imité le plus possible l’ordre de la nature; ils ont considéré les organes des plantes sous tous les points de vue; ils ont fait remarquer avec soin que tous n’avaient pas un égal degré d^m- portance , de permanence ; ils ont observé que quel- (|ues-uns semblaient dominer les autres, et ils ont établi des classifications sur ces organes prédomi- nants , et des divisions secondaires sur ceux qui olfrent un moindre degré d’intérêt. r.e principe simple et facile a été fécond en con- séquences d’une haute importance ; et c’est en consi-