( iS ) j’aUends l’époque oii je me trouverai sous la dircc- lion d’un célèbre naturaliste et physiologiste de mon pays pour tenter ce travail. Cependant je^suis porté à croire que le suc osseux ne pourrait être sécrété en assez grande quantité par les fragments pour constituer le cal. Quant à l’ossilication de la moelle , du périoste et des parties molles, je présume qu’elle est due à cette lymphe plastique, à ce suc coagulable qui imprègne tous les tissus, s’infiltre dans leur inté- rieur , leur fait subir diverses modifications et les dispose à l’ossification. Car, comment concevoir autrement l’ossification du caillot sanguin, quand l’observation a prouvé que les tumeurs sanguines n’avaient jamais subi une transformation de cette nature ? Mais la preuve la plus forte en faveur de l’opi- nion que j’ai embrassée, a été donnée par l’ana- lyse des phénomènes qui se passent dans une frac- ture simple d’un os spongieux, quand les parties molles n’ont subi qu’une légère altération, quand l’inflammation a été peu vive : dans ces cas , les fragments de l’os fracturé se réunissent, le cal se forme et les parties molles ne subissent qu’une légère modification, elles n’éprouvent aucune transfor- mation , parce que le suc coagulable n’a pas été sécrété en assez grande quantité, il ne s’est point infiltré dans leur intérieur, et s’il les a modifiées,