( ) une opération de hernie étranglée; il avait confié l’intestin à un élève, qui devait le tenir avec soin, et pendant qu’il faisait une observation à son audi- toire, l’interne laisse échapper l’intestin, qui vient tomber directement sur le tranchant du bistouri, qui le divise dans une certaine étendue. Les matières stercoralcs commençaient à s’échapper, l’opération allait être compliquée, mais M. Cloquct, sans perdre le sang-froid, qui lui est ordinaire dans les grandes opérations, réunitles bouts de l’intestin par quelques points de suture, termine l’opération et renvoie tranquillement le malade, qui guérit après quelques mois de traitement. J’ai été témoin, il y a quelques années, d’un cas de perforation intestinale, causée par un coup de corne de taureau; le malade a guéri. Cependant les désordres qui surviennent dans la plupart des cas sont très-graves ; on voit souvent survenir la gangrène et la mort l’accompagne. 11 est certaines causes de perforation qui agissent mécaniquement sur l’intestin ; je veux parler des obstacles qui s’opposent au cours des matières fécales. Ces causes sont congéniales ou accidentelles : dans les premières, on trouve l’étroitesse de l’intestin, son interruption, son oblitération; dans la seconde, on range les étranglements, les invaginations, les concrétions calculaires, biliaires, les excroissances charnues, les matières fécales accumulées, durcies,