f 37 ) rition des accidents graves, quelquefois cinq et six jours après, et, terme moyen, le malade vit quarante- huit heures après l’invasion des graves symptômes. TRAlTr.MEISr, Dans cette affection , les principales indications à remplir sont : 1® de combattre l’inflammation qui existe presque toujours, vive, intense; 2® favoriser l’établissement d’adhérences toujours salutaires, l’emprisonnement des liquides épanchés dans un kyste, qui, en les isolant, les soumette à un travail d’apsorption ; 3® ralentir le cours des matières dans l’intestin, le suspendre, s’il est possible, diminuer les sécrétions intestinales et paralyser l’intestin. On doit conseiller un repos absolu, suspendre toute espèce d’aliment, de boisson, employer des moyens anti-phlogistiques, saignées, sangsues, etc. On a vanté les frictions mercurielles dans les péri- tonites qui accompagnent les perforations ; l’opium à haute dose a été préconisé par les Anglais, et on cite des cas de guérison; Stokes de Dublin l’a em- ployé avec succès ; M. Choinel l’emploie souvent et il cite d’heureux résultats : mais, en général, on doute qu’il soit facile de bien constater les perforations dans ces divers cas de guérison ; cependant il est prouvé que l’opium est un médicament remarquable par son action sédative, qu’il arrête et diminue les sécrétions intestinales, qu’il augmente l’exhalation