( ie ) cal ne sont pas absolument identiques avec les phé- nomènes de la cicatrisation des parties molles ; mais les dilTérences établies parM. Breschet ne sauraient détruire la théorie de M. Lallemand. CHAPITRE DEUXIÈME. Du Cal provisoire et du Cal définitif. Le célèbre Dupuytren, le premier, signala deux temps dans la formation du cal, et mieux deux cals qui se succèdent dans leur formation; le premier cal, il l’appela cal provisoire, et le second , cal définitif. Le cal provisoire est constitué par cette substance qui se développe à l’extérieur des fragments dont la durée est temporaire, par l’ossification du périoste. Ce premier cal est effectué dès que le système médullaire des deux fragments s’est réuni, a formé à l’intérieur une espèce de bouchon osseux qui les joint, et qu’à l’extérieur le périoste seul, ou uni avec le tissu cellulaire et les muscles, a formé une virole qui entoure la fracture et qui reste adhérente aux fragments. A cette époque, les surfaces des fragments ne sont point encore réunies; la solidité , la résistance du cal provisoire sont bien moindres que celles de l’os, et si , après ce premier travail, l’os se trouve sous l’imminence d’une nouvelle fracture , elle