( ôiî ) ment troublées; la soif devicut vive, intense; la langue rougit, se sèche; le dévoiement apparaît avec force; on remarque des nausées fréquentes, de s vomissements répétés, et les matières vomies sont noirâtres et exhalent une odeur fétide. La respiration est gênée, difficile, et on conçoit facilement la cause de cette gêne, puisque le ventre est tendu, ballonné; le péritoine, qui tapisse la face concave du diaphragme, enflammé; la douleur est alors exaspérée par le plus léger mouvement, par la moindre contraction : aussi la respiration est courte et accélérée. La circulation est toujours troublée; le pouls devient fréquent, petit, flasque; souvent des sueurs abondantes se manifestent. Les troubles de l’innervation sont remarquables dans les perforations ; la face est profondément altérée, elle est pâle, grippée; les yeux sont éteints, enfoncés, entourés d’un cercle noirâtre; les lèvres sont pâles et décolorées; les dents se couvrent d’un enduit noirâtre et le malade exhale une odeur fétide de toutes les parties de son corps; la gangrène est alors survenue dans les parties infectées par les matières stercorales épanchées , et la sueur froide de la mort ne tarde pas à apparaître. TRONOSTIC. Le pronostic est toujours fâcheux dans ce genre