SERMENT Moi .... en présence des Maîtres de cette École J de mes chers Condisciples et devant Veffigie A d'Hippocrate J je promets et je jure, au nom de V Etre Suprême J d’être fidèle aux lois de l’honneur et de la probité dans l’exercice de la Médecine. Je donnerai mes soins gratuits à l’indigent^ et n’exigerai jamais un salaire au-dessus de mon travail. Admis dans l’intérieur des maisons j mes yeux n’y verront pas ce qui s’y passe; ma langue taira les secrets qui me seront confiés; et mon état ne servira pas à corrompre les mœurs, ni à favoriser le crime. Respectueux et reconnaissant envers mes Maîtres, je rendrai à leurs enfans l’instruction que j’ai reçue de leurs pères. Que les hommes m’accordent leur estime, si je suis fidèle à mes promesses ! Que je sois couvert d’oppror bre et méprisé de mes confrères, si j’y manque!