( «'>0 ) d’alTections, et on le conçoit facilement, puisque les flésordres qu’elle entraîne sont des plus graves. La péritonite est toujours intense , sa marche est rapide et peut être difficilement arrêtée ; et si l’on •songe qu’elle survient avec intensité et violence sur des sujets déjà aiïaiblis par la maladie première , on n’est point aussi étonné de voir survenir la mort, (iependant il est quelques circonstances, qui rendent Je pronostic plus favorable : ainsi, quand la perfo- ration est légère, qu’elle n’enlraine point tout d’abord de graves accidents, l’emploi d’une sage médication dès l’apparition des premiers symptômes peut enrayer sa marche. MARCHE. DURÉE. TERMINAISON. Les divers symptômes que nous avons indiqués peuvent exister simultanément ou d’une manière isolée. La marche de la péritonite est ordinairement continue, cependant quelquefois elle peut présenter des exacerbations, des rémissions : ainsi, dans certains cas, les douleurs abdominales cessent subitement, la diarrhée diminue petit à petit, les autres accidents se calment, on remarque un état meilleur, on croit à la guérison; mais bientôt, faux espoir! tous les accidents reparaissent plus terribles, et la mort survient. Aussi la péritonite causée par une perfo- ration intestinale est le plus souvent mortelle, et la mort arrive douze et dix-huit heures après l’appa-