( 14 ) la modification a été trop légère. Au contraire, dans les fractures compliquées d’esquilles, de nécroses, etc., quand l’altération des parties est profonde, quand l’inflammation est \ive, continue, les expé- rimentateurs ont reconnu que le travail de sécré- tion du suc coagulable était beaucoup plus actif, que ce suc modifiait tous les tissus, les esquilles même, de manière à faire disparaître leurs angles trop aigus, qui auraient dilacéré les parties voisines et produit de graves désordres : dans ces cas, tou- jours les parties molles étaient infiltrées et s’ossi- fiaient. M. Lallemand a expliqué les divers phénomènes observés dans la formation ducal ; le ramollissement et l’induration des tissus forment la base de sa belle théorie. Quand des tissus musculeux, cartilagineux, fibreux ou osseux ont été divisés, dit cet auteur, ils tendent à se réunir par une force de vitalité dépendante de leur union accoutumée ; ils rou- gissent, se gonflent, s’infiltrent, se ramollissent ; bientôt ces parties rouges , tuméfiées, ramollies se dégorgent et prennent de la consistance; les sucs déposés à leur surface s’épaississent, ces matériaux de nouvelle création s’identifient avec le réseau vivant qui les enveloppait, et le tout forme un corps compacte, uniforme, jouissant d’un certain degré de vitalité, plus dur même que les parties qu’il unit ;