( 28 ) le cal provisoire : on a employé les émollients, la rupture , la section, l’extension permanente et la compression. 11 est inutile de dire que les émollients seuls sont d’un trop faible secours pour rompre le cal, qu’ils peuvent tout au plus le ramollir. Quant à la rupture et à la section, tous les chi- rurgiens pensent que ce sont des moyens trop énergiques, qu’il faut les bannir comme des remèdes pires que le mal. Cependant M. Wasserfurts de Stettin a employé avec succès la section sur un enfant de cinq ans, pour remédier à une consolidation anguleuse du fémur qui avait été fracturé à son tiers supérieur; mais les accidents qui survinrent après l’opération furent si graves, qu’on peut regarder comme excep- tionnel un succès de cette nature : ainsi tout chirur- gien prudent doit éviter d’employer un moyen aussi barbare, quoiqu’on cite plusieurs cas de guérison. L’extension et la compression, au contraire, sont les moyens employés dans le plus grand nom- bre de cas, avec succès, pourvu toutefois que la difformité ne soit pas trop ancienne ; car plus le cal sera ancien, plus il sera tenace, plus il offrira d’obstacles au chirurgien qui essaiera de le rompre. Malgré quelques difficultés inséparables de cette opération, il ne doit point désespérer du succès, il ne doit point renoncer aux moyens qui pourront