( 50 ) impassible, ne rien faire pour arrêter dans sa marche vicieuse cette même nature, qui tend à donner à un os fracturé une mauvaise direction? De la per'foï'ation des intestins. Si je voulais traiter convenablement cette question, je devrais passer en revue toutes les maladies de l’intestin ; je devrais écrire un gros volume. Mes Juges comprendront que je ne puis embrasser un travail aussi vaste ; je me contenterai donc d’indiquer les causes, les symptômes, la marche, la durée, le traitement de cette affection. Les intestins offrent, sous le rapport de leur situa- tion, de leur connexion, de leur structure et de leurs fonctions, diverses considérations d’une haute im- portance. Fixés à la colonne vertébrale par le mé- sentère, large repli du péritoine, membraneux, lâche, extensible, les intestins sont libres, flottants dans la cavité abdominale; ils sont soumis à tous les mouvements que leur impriment la marche, la course, le saut, etc., et par suite de secousses trop fortes, ils affectent des positions anormales qui