( 'iO ) rendre le bonheur et la vie au malheureux estropié pour toujours ; c’est dans ces circonstances (ju’il doit combiner toutes les ressources de l’art et di* son génie, continuer long-temps avec précaution et ménagement tous les moyens compressifs et exten- sifs, et souvent, avec de la persévérance et de l’ha- bileté», il obtiendra des succès dans des cas qui, au premier abord, pourraient paraître désespérés. Les exemples de guérison après la rupture du cal sont assez communs. Je ne m’arrêterai pas à en rapporter ; on eu trouvera de très-remarquables dans les thèses de MM. Guillon, Jacquemin, dans les traités de Boyer, Bordenave, etc. Cependant quelques auteurs rejettent cette opé- ration comme difficile et dangereuse ; pour mon compte, je pense qu’on ne doit point repousser un moyen aussi utile, une opération qui a rendu de si grands services ; et quand bien même les cas de guérison par ce procédé ne seraient point aussi nombreux, j’admettrai la possibilité de faire céder sans danger le cal provisoire , puisqu’un simple mouvement du malade, un effort peu considérable le fait rompre quelquefois; et certes, quand on voit tous les jours l’Orthopédiste employer les moyens les plus énergiques pour corriger des difformités extra- ordinaires, des vices de conformation de naissance , pour dompter la nature, le chirurgien éclairé , instruit sur les phénomènes du cal, pourrait-il rester