( 17 ) s’eiïecluera précisément dans le point où existe la première. Ce cal provisoire est destiné par la nature à maintenir les fragments en contact, en rapport, jusqu’à ce que la cicatrisation définitive soit opérée : telles sont les observations de Dupuytren, M. Bres- chet les a confirmées; il pense seulement que ce n’est point à l’ossification du périoste, mais à une substance osseuse, qui se forme entre cette mem- brane et l’os, que l’on doit attribuer la formation du cal provisoire. Comme Dupuytren, il établit deux périodes pour la formation de ce cal provisoire. Dans la première période, qui dure seize jours, il a constaté l’extravasation sanguine et l’ecchymose à la suite; il a reconnu que les parties molles, le canal médul- laire, la moelle, le périoste éprouvent des modifi- cations particulières. Le tissu cellulaire est injecté d’un nombre consi- dérable de vaisseaux capillaires, rouges, qui forment des réseaux, dont les mailles, très-rapprocliées en certains endroits, présentent des taches visibles à l’œil nu. Après dix jours , le tissu lamineux perd la teinte qu’il devait à l’elîusion sanguine, et s’endurcit jusqu’entre les faisceaux des muscles; souvent des muscles s’interposent entre les fragments, sontdila- cérés, et les portions détachées sont retenues et se collent aux surfaces des fragments au moyen d’une 3