( 24 ) nom qui conviendrait, dans cette hypothèse, à ce bouchon osseux qui remplit la cavité médullaire , à cette tumeur externe qui forme une espèce de virole, sert de moyen d’union, de protection pour la cicatrisation définitive; bouchon osseux, qui dispa- raît petit à petit, laisse bientôt libre le canal médul- laire d’abord oblitéré ; virole osseuse, qui se décom- pose et laisse les parties molles dans leur état primitif. Les faits nombreux, positifs, dans lesquels on a fait céder le cal provisoire, pour corriger des diffor- mités survenues après une fracture, sont la troisième preuve que j’ai invoquée en faveur de mon opinion. En effet, combien de fractures mal réduites, combien de cals vicieux , combien de difformités seraient restés pour la honte de l’art et la désolation des malheureux qui auraient réclamé un secours inutile, si la différence entre les deux cals n’était pas bien fondée ; si des exemples nombreux, frap- pants, de guérisons parfaites , n’encourageaient tous les jours à faire des tentatives pour rendre le bon- heur et la vie au misérable qui ne peut se passer d’un membre devenu inutile! Je ne m’attacherai pas à rapporter des faits qu’on trouve dans tous les ou- vrages de chirurgie; je me contenterai de citer les noms des Paré , des Degrange , des Delamotte, des Dupuytren, des Delpech. Maintenant je passe à l’utilité de la distinction.