ment le siège des perforations : ainsi elles sé fixent le plus souvent sur la fin de l’intestin grêle et au com- mencement du cæcum. La forme, le diamètre, la position des perfora- tions sont tres-variables ; on en trouve d’un diamètre de deux à trois lignes jusqu’à deux pouces; tantôt leur forme est circulaire, tantôt elle est ovalaire, triangulaire, etc. ; souvent elles sont situées à la fin de l’intestin grêle , quelquefois on en trouve sur le gros intestin à l’appendice vermiforme du cæcum. SYMPTÔMES. Le premier symptôme qui apparaît dans cette affection, c’est la douleur, mais une douleur vive , déchirante dans l’abdomen; souvent elle arrache des cris au malade; elle est presque toujours exaspérée par la pression. Bornéb dans le commencement à l’hypogastre et dans là région iliaque droite , elle s’étend bientôt sur tout l’abdomen. Le météorisme du ventre est un symptôme cons- tant ; il existe dans diverses affections, mais, dans les perforations intestinales , il augmente d’une manière notable et presque subitement. Le plus souvent tout l’abdomen devient tendu , rénitent, sonore à la percussion; en un mot, tous les symp- tômes de la péritonite sur-aiguë existent dans le cas de perforation. Les fonctions de l’appareil digestif sont entière-