( 25 ) et avaient entièrement disparu après neuf mois, épo- que à laquelle les fragments étaient parfaitement con- solidés et le cal définitif formé. Qui ne voit dans ces divers faits l’existence de deux cals bien dilférenls? Mais l’anatomie pathologique offre une preuve plus évidente encore de cette distinction. Si l’on visite les musées où sont déposées les pièces pathologiques, n’est-on pas frappé d’étonne- ment à la vue de ce nombre considérable d’os, qui présentent toutes les conditions nécessaires pour éta- blir un cal provisoire, qui présentent celte virole externe qui forme la tumeur du cal, cette virole interne, ou bouchon osseux, qui oblitère le canal médullaire, tient les fragments en rapport ? Que répondrait-on à ces faits patents, qui frappent tous les yeux, surtout quand on aura comparé ces os unis par un cal provisoire, à d’autres réunis par un cal définitif, parfaitement consolidés, qui offrent dans toutes les parties une égale uniformité, excepté dans l’endroit où existait la tumeur du cal qui a disparu ; quand on trouvera dans les premiers le canal médul- laire oblitéré, et dans les seconds ce canal parfai- tement libre ? Voudrait-on objecter à ces preuves puissantes qu’on pourrait expliquer tous ces faits, eu établissant un seul cal, qui donne aux fragments de l’os fracturé plus ou moins de solidité, suivant le temps plus ou moins long de sa durée? Pour réfu- ter cette objection, on n’aurait qu’à demander le