(13) la formation du cal dans les fractures simples. Dans les fractures compliquées d’esquilles, de nécroses, de fistules, de suppuration, le même auteur a observé, comme Bordenave , Dupuytren, Delpech, Lallemand et tous les chirurgiens, le développement des bour- geons charnus qui s’ossifiaient pour former le cal. Ces diverses opinions sur la formation du cal ont été appuyées par des expériences plus ou moins probantes; tous les expérimentateurs sont restés d’accord sur le point matériel, sur le fait positif : tous ont vu un suc sécrété, un caillot de sang ex- travasé, la membrane médullaire, le périoste, les parties molles ossifiées; mais chacun, suivant sa prédilection pour tel ou tel phénomène, ou parce qu’il n’avait pas bien arrêté son attention sur tous les faits qui se passent dans cet acte complexe, a attribué à telle ou telle action la formation du cal. Ainsi se sont formées diverses théories. Dupuytren, Breschet, comprenant qu’un acte aussi compliqué ne devait point être exécuté par un seul agent, ont démontré que toute l’économie, sur- tout les tissus environnant les fragments de l’os frac- turé , prenaient une part plus ou moins active à sa consolidation. Pour moi, je pense que cette part n’est pas égale pour tous les tissus qui environnent la fracture; je crois, et je fonde mon opinion sur les expériences des divers auteurs déjà cités, que le suc sécrété joue le plus grand rôle dans la forma-