( iô ) en un mol , les parties d’abord ramollies se sont indurées. Dans sa neuvième lettre sur l’encéphale, le savant professeur ajoute que le périoste ne s’ossifie qu’après avoir subi une transformation préalable ; il se ra- mollit d’abord comme tous les tissus enflammés, présente l’aspect d’une gelée tremblotante qui se rairermit peu à peu, et le phosphate de chaux com- mence à se déposer au milieu de ce périoste trans- formé , lorsqu’il a acquis la consistance cartilagi- neuse. Il soutient que le cal est une véritable cicatrice due aux mêmes causes qui constituent les cicatrices' des parties molles, qu’il suit la même marche dans sa formation, qu’il en a tous les caractères et remplit les mêmes fonctions. MM. Dupuytren et Breschet pensent bien que le cal se rapproche des cicatrices obtenues par première intention ; mais ils croient que la substance qui se développe entre le périoste et l’os pour la formation du cal, fort analogue à la fausse membrane inter- posée entre les lèvres de la plaie, en diffère beaucoup parce qu’elle s’organise, se gonfle et s’ossiüe. Ils établissent une seconde différence entre le cal et la cicatrice, parce qu’ils ont reconnu à l’extérieur des fragments , et dans la cavité médullaire le déve- loppement d’une substance dont l’existence doit être temporaire. Il est bien certain que tous les phénomènes du