( ) lorsqu’on traite ce symptôme , qui semble de nature inflammatoire, par les saignées, etc., la maladie acquiert rapidement le caractère adynamique et se termine promptement par la mort. ' , 3® La médication locale émolliente , l’évacuation de la matière irritante, soit à l’aide de légers laxa- tifs répétés, soit au moyen du bistouri plongé avec précaution dans la tumeur, peuvent contribuer véri- tablement à la guérison. ■1“ Lorsque le malade a des garde-robes avant la déclaration de l’abcès gangréneux, de l’adynamie , on peut porter un bon pronostic. .5“ La perforation de l’appendice cœcal peut être beaucoup plus grave que celle du cæcum , par suite de sa direction vers la cavité pelvienne et péri- tonéale. 5° Dans la perforation du cæcum, comme dans celle de l’appendice, les symptômes sont les mêmes; seulement, dans la perforation du cæcum, la consti- pation n’est ni aussi constante, ni aussi opiniâtre.