C 45 ) déraütla méthode de Jussieu sous ce point de vue, que le plus savant des naturalistes, le célèbre Cuvier, proclama le livre de Jussieu, comme un ouvrage fondamental, destiné à faire dans les sciences d’ob- servation une époque aussi importante que la chimie de Lavoisier dans les sciences d’expérience. Ainsi de Jussieu, pour établir sa méthode, se fonda : l^sur la comparaison des organes entre eux, et sur l’estimation de l’importance relative qu’on doit leur donner ; 2'’ Sur les moyens de connaître la vraie nature des organes et sur la cau^e d’erreur à éviter; 3” Sur les divers points de vue sous lesquels on doit considérer un organe , ou un système d’organes. Il examina tous les individus en général; il recon- nut que certains se ressemblaient beaucoup entre eux , se reproduisaient toujours à peu près sembla- bles par la génération ; il réunit ces individus, et cette association , il la nomma espèce. Puis, considérant les espèces, qui formaient un premier groupe, il reconnut que certaines se res- semblaient par tout rcnscmble de leur structure; il les réunit, et cette seconde association d’espèces, il l’appela genre. Raisonnant encore sur les genres comme il avait raisonné sur les espèces, il les groupa et forma des associations plus générales, qu’il nomma familles. Enfin, procédant sur les familles comme sur les