( 58 ) (le la peau en supprimant celle de l’intestin , qu’il suspend les mouvements péristaltiques de cet organe et produit souvent une constipation opiniâtre. On doit administrer l’opium avec précaution, et surveiller son action avec beaucoup d’attention. La manière de l’employer n’est pas indilîérente : ainsi il faut se garder de le donner en lavements dans les cas de perforation, à cause des déplace- ments, des contractions dont son emploi serait suivi ; on donne le plus souvent des pilules d’extrait gommeux d’opium d’un grain chacune, à prendre une toutes les six heures, plus ou moins, suivant la gravité de la maladie. Mais quand l’état général du malade ne permet point l’introduction de ce médicament dans l’estomac, les sels de morphine, introduits dans l’économie par la méthode ender- mique, rendent de grands services. Telle est l’histoire abrégée de la plupart des per- forations ; mais il est des perforations du cæcum, de son appendice, qui suivent une marche un peu différente. D’après un grand nombre d’observations , un écrivain, dans la Gazette médicalej tire ces con- clusions. Quelquefois cette affection se manifeste subite- ment, d’une manière insidieuse, sans fièvre, et prend la forme chronique. 2° Lorsque la douleur existe , elle est vive, fixe, profonde dans la région ilio-inguinale droite, et