TRAITEMENT. — TUMEURS DE LA RÉGION SACRÉE. 2b Le cas observé par.le docleur Senflleben (I) est aussi bien digne de remarque. Obs. IX. — L’enfant était Agé de douze jours. La lumeur était principale- ment formée de graisse et de tissu cellulaire (lipôme) ; mais on voyait poindre à son sommet une main rudimentaire, et elle offrait, en outre, un pédicule qui pénétrait dans la direction du sacrum. Ln la disséquant, le chirurgien ouvrit la cavité du péritoine, et une portion de l’intestin grêle vint faire hernie. Ce- pendant, tout alla bien, et la guérison fut complète (2). 11 est assez évident, d’après les exemples précédents, que, dans le cas de tumeur congénitale de la région sacrée, que celle-ci soit ou non le résultat d’une inclusion fœtale, la question de l’intervention chirurgicale dépend, non pas de l’origine étiologique, mais bien des connexions anatomiques de la tu- meur; ce qui revient à dire qu’il y a des tumeurs fœtales qui peuvent être enlevées avec un succès complet, pendant que d’autres tumeurs, d’origine non fœtale, pénètrent assez profondément dans le bassin, pour être inaccessi- bles au bistouri. Un autre point, je pense, ressort aussi des relevés relatifs aux résultats du traitement employé dans des cas semblables ; c’est que, pour peu que l'intervention chirurgicale soit possible, l’ablation totale de la tumeur constitue une ressource beaucoup plus sûre qu’aucune opération partielle. Tel est aussi l’avis de Sir B. Brodie à propos du cas que j’ai déjà cité : « Contrairement à mon avis, dit-il, un chirurgien fit sur la tumeur une inci- sion qui non-seulement ne fut suivie d’aucun résultat utile, mais qui laissa même le malade dans un état pire qu’il n’était auparavant. Différents kystes suppurèrent et donnèrent issue à du pus et à un liquide glutineux ; quelque- fois il arriva qu’une collection de pus et de liquide, s’étant formée, venait presser sur le rectum, entravait l’expulsion des matières fécales, et versait en- suite son contenu dans l’intestin. Dans la suite, le malade demeura toujours dans un état de souffrance plus ou moins grande; il tomba dans l’amaigris- sement, il eut quelques accès fébriles, et il finit par dépérir et mourir (3). » Il est difficile, en réalité, de bien voir ce qu’on pourrait attendre d’utile des opérations partielles. Ou bien la tumeur est accessible à la dissection, ou bien elle ne 1 est pas : si elle 1 est, c’est à peine si l’on trouverait publié un seul cas dans lequel l’opération, faite sur un enfant et ayant abouti à l’ablation de la tumeur tout entière, n’aurait pas été suivie de succès, pourvu qu’il ne soit pas survenu de complication. Mais supposons que, d’un autre côté, la tu- meur pénètre dans le bassin assez profondément pour être au-dessus de la portée du bistouri : comment peut-on espérer qu’un enfant même, — et un (1) Senflleben, New Sydenham Sociely’s Bicnnial Retrospect (18G7, p. 22G). (2) Je crois pouvoir faire remarquer que la dangereuse complication, qui consiste dans la lésion du péritoine, pourrait peut-être cire évitée en pareil cas, si le chirurgien ne s attachait pas trop à enlever le pédicule dans sa totalité. Ici, c’est pendant la dissection du pédicule de la tumeur, au voisinage de son attache au sacrum, que te péritoine fut intéressé. Or, je crois que si tout le corps de la tumeur est enlevé, il importe peu qu’on laisse subsister ou non un fragment de son pédicule. (3) brodie, Puthological Society's Transaction?, vol. III, p. 447.