9 TUMEURS CONGÉNITALES DE LA RÉGION SACRÉE. Dans tous les exemples de ce genre, il est évident qu’une partie d’un œuf jumeau doit avoir été enfermée dans le corps de l'individu vivant pendant la durée de sa formation dans l’utérus, et que, comme l’individu parasile a grandi, il a fait son chemin à travers ou sous la peau de la personne vivante, précisément comme le ferait une tumeur bénigne, dont le développement serait rapide. §IV. Des tcmeürs congénitales de la région sacrée.— A côté des productions morbides dues à une malformation congénitale, se placent les cas dans les- quels on trouve, dans quelque région du corps, dans la région sacrée, le plus ordinairement, une tumeur qui, sans présenter à l’extérieur aucun indice de: la présence du corps d’un fœtus, se trouve néanmoins contenir, au moment où on 1 incise, quelques parties de ce genre, telles que peuvent être des os ou des membres, ou, comme cela a lieu très-communément, une anse d’in- testin remplie de méconium. On a publié de nombreux exemples de celte difformité, qui résulte évidem- ment d une conception anomale ; et le cas que M. Stanley a rapporté, comme ayant été opéré par M. Thomas Elizard, est un beau spécimen de ce genre (1)^ Obs. I. — Le sujet était une fille âgée de deux ans. La tumeur était attachée par une large base au sacrum et s’étendait presque jusqu’aux pieds de l’en- tant. In examen attentif, qui fut fait simultanément à l’extérieur et à l’inté- rieur, le doigt étant introduit dans le rectum, conduisit à penser que la tumeur pouvait être enlevée sans danger. Dans l’opération, une anse d’intestin fut ouverte et il s’en échappa une substance ressemblant à du méconium. L’issue fut bonne. A 1 examen de la tumeur, on trouva qu’elle contenait une portion d intestin, longue de 3 pouces t/2, qui offrait les caractères extérieurs du cæ- cum et de l’appendice vermiculaire. A cette occasion, M. Stanley rapporte aussi avoir observé, dans un autre cas, une tumeur qui était attachée à l’os coccyx, et qui contenait, non-seulement plus d un pied d intestin, mais encore de nombreux os, « dont quelques-uns ressemblaient au tibia et d’autres aux os des mains et des pieds. » Des tumeurs congénitales de ce genre ont aussi été rencontrées souvent dans le scrotum, où elles sont habituellement enfermées dans le testicule y mais, en dehors de leur origine congénitale, elles ne présentent aucun caractère qui puisse faire soupçonner leur nature. 11 en sera question plus loin (2). En descendant encore 1 échelle des difformités, nous arrivons aux cas dans lesquels (comme dans 1 exemple rapporté par M. Charles Hawkins et emprunté à la pratique de sir B. Brodie (3), la tumeur renferme des tissus qui ressemblent (l) Stanley, Medico-Chir. Transactions, vol. XXIV, p. 235. (2, Voy. MALADIES DU TESTICULE. (3) Hawkins, Pathological Society's Transactions, vol. III. p. 445. — Catalogue du musée de Suint-George1 * 3 s Hospital,]). C79, série xvii, n° 43.