319 PIED-BOT VARUS. on déprime le tendon, en se servant de la brisure qui est située dans l’angle, et qui peut être mise en mouvement à l’aide de la vis qu’on voit à la face inférieure de la pédale. Après avoir été soumis à ce traitement, pendant un intervalle de temps qui peut durer de six semaines à deux mois, le pied finit par être situé sous un angle convenable, par rapport à la jambe, et on peut le placer, pendant le jour, dans un brodequin muni de deux tiges latérales en acier, alors que, pendant la nuit, il reposera encore dans l’ancien appareil. Gra- duellement, on arrivera à supprimer ainsi toute mé- canique, en ayant soin pourtant, dans les premiers temps, de veiller à ce que le malade échappe à la possibilité d’une récidive de la rétraction tendineuse. B. Pied-bot varus. — La forme la plus ordinaire du pied-bot congénital est le pied-bot varus, et, de fait, quand on parle du pied-bot congénital, sans autre désignation, le mot varus est habituellement sous- entendu. La difformité consiste essentiellement dans la rétraction du tendon d’Achille et des tendons du tibial postérieur et du tibial antérieur (t) ; mais elle offre encore diverses particularités anatomiques se- condaires, que l'on ne doit pas perdre de vue. La ré- FlS' 170* — Appareil pour le . traitemeut du pied-bot équin traction des tendons sus-indiqués détermine, en eflet, chez un enfant. l’élévation du talon et le renversement du pied, ainsi qu’on le constate dans tout cas ordinaire ou simple de pied-bot congénital sans gravité. Dans les cas plus graves, il est encore d’autres particularités dont on doit tenir compte, en vue du succès du traitement. En premier lieu, il arrive très- communément que l’aponévrose plantaire est aussi rétractée, de telle sorte que le pied est non-seulement renversé, mais encore considérablement rac- courci. Alors, aussi, comme l’a fait voir le docteur Little, dans le traité au- quel est empruntée la figure ci-jointe, les os de la jambe sont très-souvent déviés sur eux-mêmes en dedans, dans une étendue telle, que le péroné ar- rive à être situé sur un plan manifestement postérieur à celui du tibia, en même temps que la malléole interne vient se mettre en contact avec le sca- phoïde déplacé et dévié en haut. Il est encore une autre modification patho- logique, qui, tout en n’offrant qu’un intérêt secondaire, au point de vue ana- tomique, n’en a pas moins souvent beaucoup d importance, au point de vue du traitement ; je veux parler de l’existence de ces larges bourses séreuses, qui se forment si souvent au côté externe de ce qui devrait être le dos du (1) On connaît do rares exemples de pieds-bots dans lesquels la difformité n’intéresse que la voûte du pied, et dans lesquels il n’y a pas d’équinisme, les tendons de chacun des muscles tibiaux étant alors seul rétractés.