232 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. caractères variables du frottement (simple ou paraissant double, non percep- tible ou évident, superficiel, et coïncidant par moments avec l’ascension du poumon ; comme si, outre les fausses membranes du péricarde, il y avait quelques adhérences pleurales), et enfin le siège différent de ce frottement, tantôt perçu vers le sternum, et tantôt à la pointe du cœur. — (La potion avec l’eau-de-vie est continuée, et, en outre, vers le soir, on donne à la malade du sirop des cinq racines, avec addition de 2 à 4 grammes de nitre ; nouveau vésicatoire à la région précordiale.) « Le S avril, l’épanchement paraît avoir encore augmenté, et l’on constate une voussure assez prononcée de la région précordiale, dans l’étendue de la paume de la main. Le foie est le siège d’une congestion aiguë ; il dépasse le rebord costal, de plus de deux travers de doigt, et il est douloureux à la pression. On voit maintenant la pointe du cœur battre à 1 centimètre en dehors du mamelon, et l’organe central de la circulation paraît avoir subi, sans doute par le fait d’adhérences, une sorte de mouvement de bascule de haut en bas et de gauche à droite. Le pouls est toujours petit, assez lent, très-irrégulier, inégal, sans chaleur à la peau. «A partir du 12 avril, l’état général va toujours en s’aggravant ; la malade s’affaiblit; la dyspnée et la suffocation augmentent en même temps que les signes locaux indiquent un épanchement de plus en plus considérable. Les symptômes de congestion du côté du foie et des poumons se. prononcent chaque jour davantage. « Le 14, la situation de la petite malade est pire : la matité précordiale est énorme ; en haut, elle remonte jusqu’au premier espace intercostal ; à droite, elle dépasse, d’au moins 1 centimètre, le bord droit du sternum ; en dehors, elle s’étend jusqu’à une ligne verticale qui partirait du creux axillaire. La pointe du cœur, notablement abaissée, bat au niveau de la sixième côte, à un grand travers de doigt en dehors du mamelon, et ses battements sont très- visibles. 11 existe de la voussure, surtout dans cette partie de la région pré- cordiale qui s’étend du mamelon au sternum. A l’auscultation, on n’entend ni frottement ni souffle. Les bruits du cœur sont sourds, surtout près du sternum et à la base du cœur ; vers la pointe, ils semblent être plus proches de l’oreille. La petite malade a une grande dyspnée ; elle ne peut rester assise, et est presque toujours couchée sur le côté gauche ; elle est pâle, avec une teinte bleuâtre ; la physionomie est triste, un peu anxieuse. «Le foie est très-notablement hypertrophié ; il dépasse inférieurement les fausses côles, d’au moins deux travers de doigt. Le lobe gauche du foie, em- plissant la fosse épigastrique, se prolonge jusque dans l’hypocondre gauche, et la matité hépatique se confond en haut, de ce côté, avec la matité précor- diale. La palpation et la percussion au niveau du foie sont très-douloureuses. Aux poumons, il y a aussi des signes de congestion, surtout à gauche et en arrière, où l’on entend des râles très-nombreux. Le pouls est très-iréquent et très-petit. «Ce jour-là, M. H. Roger songea sérieusement à pratiquer la ponction du péricarde ; et pourtant, un peu effrayé des difficultés de l’opération, il la remit au lendemain, malgré l’urgence des accidents. « Cependant, le 15, l’urgence était plus pressante; l’épanchement et par suite la gêne de la respiration ayant augmenté, et la médication étant restée com- plètement impuissante, il parut nécessaire d’intervenir chirurgicalement, et M. IL Roger, assisté de son collègue M. Labric, se mit en devoir de pratiquer la paracentèse du péricarde. La petite malade fut placée dans son lit, la tête et la poitrine relevées en demi- flexion et inclinées légèrement du côté gauche. Comme on voyait battre la pointe du cœur dans le cinquième espace inter-