652 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. une phlébite diffuse, ou mieux à une inflammation diffuse du tissu cellulaire qui entoure et soutient les parois de quelque veine volumineuse avoisinante. 11 y a quelques années, j’ai eu dans ma pratique un exemple bien marqué de celle complication : il s’agissait d’une petite fille qui était en liailement depuis quelque temps, pour une affection chronique du genou. 11 survint des phéno- mènes aigus j les parties qui entouraient 1 articulation se tuméfièrent, elles devinrent rouges et tendues 5 1 enfant fut prise de douleur et de fièvie, et il fallut pratiquer de larges incisions. Cependant, le cours du mal ne put éltc entravé : néanmoins, j’hésitai longtemps à opérer (trop longtemps, à vrai dire), et je ne me décidai qu’en face d’une mort imminente, à tenter quelque entre- prise, si peu favorable qu’elle parût devoir Être, pour ramener la malade à la vie, si cela se pouvait encore. La cuisse était alors devenue très-tuméfiée, la malade y ressentait une grande douleur qui s’étendait jusqu à 1 aine ; puis, il survint de fréquents frissons, une forte fièvre et une grande prostration, et je dus pratiquer l’amputation; mais la malade succomba rapidement, sans pré- senter d’autres symptômes. L’examen anatomique des parties amputées nous permit de constater que les principales veines du membre étaient oblitéréespar des caillots mous, et que le tissu cellulaire ambiant présentait les traces du travail inflammatoire. Lorsque la malade eut succombé, nous pûmes reconnaître aussi que les mêmes altéra- tions se propageaient dans les veines de la cuisse; mais, si je dois m en fier à mes souvenirs, il ne fut, je crois, possible de découvrir aucun abcès méta- statique. Les lésions articulaires aiguës peuvent aussi débuter dans le tissu des os qui constituent les surfaces solides de l’articulation, et donner lieu ensuite au dé- collement des tissus fibreux qui les enveloppent, à la formation du pus dans leur épaisseur et, consécutivement, au passage du pus dans la cavité articu- laire (i). — A cette occasion, je demanderai au lecteur la permission de lui présenter une courte digression relativement à la question de savoir quels sont les tissus qui sont primitivement lésés dans ces cas d’affections arlicula.res aiguës. Quoique ce sujet ait été l’objet de fréquentes discussions, la question me paraît pourtant à peu près impossible à résoudre ; et je n’hésite pas a penser que, à mesure que nos connaissances en palhogénie auront fait des progrès, nous attacherons de moins en moins d’importance aux divisions anatomiques subtiles que quelques auteurs s’attachent si fort à établir. Lorsqu’il s agit d une grande articulation, la membrane synoviale est matériellement unie par ses moyens de nutrition aux ligaments, au tissu cellulaiie qui îenforce a lion, et de même aux vaisseaux et aux nerfs que celui-ci renferme et dont doi- vent dépendre ses propriétés vitales et les phénomènes dont elle est e - ce On peut en dire autant du tissu osseux, pour ses rapports avec le p rios e q l’enveloppe elle nourrit, et avec le tissu cellulaire qui îenfeime ea vau-e (1) M.R. Marjolin a appelé spécialement l'attention sui cette forme d ostéomyilit guë des extrémités articulaires des os.