AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 710 l’aide d’un poids glissant sur une poulie ; mais, quoique ce mode de traitement in’ait donné des succès, je crois qu’il ne met pas A l’abri de la douleur, et qu’il vaut mieux, en somme, redresser tout de suite le membre et en assurer l’exten- sion, avant que le malade ait repris ses sens (lorsqu’il a été préalablement soumis au chloroforme). Quant au choix du moyen d extension, je dois dire que je me sers généralement du poids glissant sur une poulie, ce moyen me paraissant certainement préférable au long appareil, que l’on emploie égale- ment. En raison de la tendance que le membre lui a paru avoir à se porter, en pareil cas, dans l’adduction, M. Barwell a proposé l’emploi d’un ap- pareil destiné à le maintenir dans l’abduction ; mais la relation qu’il a donnée (I) de deux cas dans lesquels il a eu recours à cet appareil, ne me paraît pas de nature à faire admettre que les résultats obtenus aient été différents de ceux auxquels on arrive ordinairement. — On sait, d’un autre côté, que, lorsqu’un traitement chirurgical doit être continué pendant long- temps sur un enfant, il est incontestablement fort important de pouvoir laisser au moins les parties malades, livrées presque à elles-mêmes; car, si l’on re- nouvelle souvent les pansements, cela tourmente et effraye même l’enfant, en même temps qu’il en résulte pour lui un état constant de crainte. De plus, il est très-difficile, sinon même impossible, de maintenir des appareils de ce genre convenablement appliqués, si bien qu’ils l’aient pu être tout d’abord ; et, d’un autre côté, on ne voit guère l’utilité que pourrait avoir un appareil mal fixé. C’est pour cette raison que, jusqu’ici, sans prétendre que le mode de traitement que j’emploie ne laisse rien à désirer, j’ai pris l’habitude de ne pas (1) Barwell, Pathological Society’s Transactions, vol. XVII. L’appareil de M. Barwell (fig. 300) se compose de l’attelle de Liston, modifiée selon les indications de M. Fergusson, c’est-à-dire interrompue au niveau de la hanche et rem- placée en ce point par un demi-cercle de fer, qui relie solidement l’appareil (n). De plus, il présente, à son côté externe, une charnière D, qui permet les mouvements d abduc- tion, et s’oppose à ceux d’adduction (6). Son extrémité supérieure, terminée en croissant, vient prendre un point d’appui sur l’aisselle; tandis que son extrémité inférieure est mu- nie de deux poulies de renvoi en G et G', sur lesquelles glisse une corde, qui se fixe par une de ses extrémités à un large étrier rembourré et bouclé J, lequel saisit, à son tour, le cou-de-pied, tandis que l’autre extrémité, tendue, s’attactie à un bouton en L. Une bande épaisse de caoutchouc, F, assure l’extension continue (on a donné à cette pièce de l’appareille nom d'accumulateur). (a) Le centre de l’espace qui limite cet arc de cercle est occupé par la plaie, qui est par là très- accessible et peut être pansée facilement. (4) On sait que, l'un des premiers, M. Ure a fait celte remarque féconde en résultats : que l’abduc tion du membre prévient son raccoureissemeni ou, du moins, eu diminue t’étendue.