PARACENTÈSE DU PERICARDE. 547 en toute conscience, l’opérateur se résolut à une dernière tentative pour écar- ter un péril pressant. « Placé, comme la première fois, à la gauche de la malade, qui était elle- même à demi renversée en arrière sur des oreillers destinés à soutenir la poi- trine et la tête, M. H. Roger fit, avec le même trocart à hydrocèle, une ponction dans le même espace intercostal (le cinquième). Si, d’abord, il n’avait pu éva- cuer qu incomplètement le liquide du péricarde, cela pouvait tenir, pensait-il, a ce que la cavité totale était séparée en plusieurs loges par des pseudo-mem- branes ; aussi, pour ne point pénétrer de nouveau dans la même loge étroite, l’opérateur plongea directement l’instrument à \ centimètre en dehors du point, visible encore, où il l’avait primitivement introduit, et le dirigea, de b as en haut et de gauche à droite, en inclinant loutefois moins vers le sternum. Al. H. Roger put sentir aisément qu’il avait pénétré dans une cavité, et que, au delà de la paroi thoracique franchie directement, la canule ne rencontrait pas de corps résistant; et, pourtant, rien ne sortit. En vain, il introduisit un stylet, a une assez grande profondeur, sans apprécier aucun obstacle; en vain, il fit mouvoir la canule eu tous sens, pas une goutte de liquide quelconque ne s’é- chappa. ^ « Cependant, pendant un de ces mouvements, et dans une forte inspiration 1 opérateur entendit, à l’orifice inférieur de la canule, un petit bruit annon- çant la pénétration de 1 air dans le péricarde; l’introduction de cet air, insen- sible pour l’enfant, n’amena aucun accident, ni immédiat, ni ultérieur. « Vivement contrarié (pour sa malade) de cet insuccès, et très-préoccupé de tous ces incidents, M. H. Roger dut pourtant retirer la canule, et, au moment ou il la faisait sortir de la poitrine, quelques gouttes de sérosité rougeâtre s échappèrent par la plaie. Aussitôt, le trocart fut réintroduit dans l’ouverture et porte, non plus vers le sternum, mais directement d’avant en arrière- et* loisqu ensuite on retira le poinçon, on vit avec une satisfaction bien vive une sérosité sanguinolente, très-chargée, s'échapper à plein jet de la canule : il s’en écoula sans interruption et rapidement cinq cents grammes (c’était un liquide 1 un rouce brunâtre, qui laissa déposer dans le fond du vase un caillot très- ; petit et très-mince). « -elle fois, la ponction fut suivie incontinent d’un soulagement très-mar- qué. a congestion du système veineux diminua, et, les vaisseaux se désem- plissant, la cyanose devint moins foncée; l’orthopnée fut pareillement moin- die. La voussure s abaissa vite et d’une manière étonnante; et ce ne fut que de la submalité que I on constatait dans l’aisselle, derrière le sternum et dans la région sous-claviculajre. L enfant avait la physionomie calme; elle pouvait eposer, dans le décubitus dorsal et sur le côté droit, position qu’il lui était auparavant impossible de garder. « Les jours suivants, l’amendement persistait et même augmentait graduel- lement; il portait sur tous les points. Le pouls reprenait un peu de force et en meme temps il avait baissé ; il variait de 150 à 132, s’accélérant beaucoup au momdre mouvement; le chiffre des respirations (lesquelles étaient infini- ment moins pénibles et moins hautes) tombait parfois à 44 ; les bruits du cœur se rapprochaient de l’oreille. u cœui « Le 3 et le 4 novembre, le mieux s’accentuait davantage: le teint était beaucoup moins cyanosé, l’expression de la physionomie presque norma e 1 enfant avait de l’appétit, du sommeil, de la gaîté: elle "estait tou^rs dé pr.rcncc sur son séant, mais plus souvent aussi elle reposait sur le dos et sur le cote droit. L œdème si considérable du membre inférieur gauche avait dis paru presque complètement; les urines ne contenaient pas tmcc dfalbumine non plus qu’a un ex'amen antécédent. albumine,