588 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. dcnlsest échancré, lobulé, ou irrégulier. Bientôt ces tubercules disparaissent, en tombant, à cause de la mollesse même de la dent, dont le bord reste alors taillé en forme de croissant. Les dents que la syphilis a altérées sont aussi très-exposées à la carie ; mais les modifications dont je viens de parler existent en dehors de cette altération, et sont môme beaucoup plus faciles à observer sur les dents non cariées. Les incisives latérales de la mâchoire supérieure, celles de la mâchoire inférieure, et les dents canines, peuvent présenter aussi des particularités du même genre; mais celles-ci sont moins marquées, et M. Hutchinson ne les considère pas comme ayant la môme valeur diagnostique. Malgré tout l’intérêt qui se rattache à la lecture des deux mémoires publiés par M. Hutchinson, et la confirmation que les opinions qu’il y expose ont reçu déjà de l’expérience ; néanmoins, la longue durée du temps qui s’est écoulé entre la date de l’action probable de la cause incriminée et le moment où l’on observe le symptôme indiqué, et, d’autre part, la nature môme de l’altération indiquée, rendent si difficile la solution delà question, que, dans bien des cas, on ne saurait guère dire si les données sont ou non favorables à l’opinion de notre confrère. Sans doute, il est important, au point de vue du diagnostic, de bien connaître cet état (dit syphilitique)des incisives moyennes persistantes, et de ne pas le confondre avec les autres altérations, si nombreuses, auxquelles les dents sont exposées, et qui sont imputables soit à l’influence de l’hérédité, soit à une idiosyncrasie, soit à un état pathologique, ou seulement à la négli- gence de toute espèce de soins. J’ajouterai, du reste, qu’on ne doit pas oublier que l’indication donnée par M. Hutchinson ne s’applique pas du tout (dans la pensée môme de l’auteur) aux dispositions que peuvent présenter les dents de lait: attendu que, si ces dernières peuvent naturellement être malades chez les enfants syphilitiques, les particularités qu’elles présentent n’ont aucune valeur diagnostique. Quant à l’autre opinion, que M. Hutchinson a émise relativement à l’origine syphilitique de la forme interstitielle de la kératite, on sait qu elle est générale- ment adoptée. 11 n’est, du moins, je crois, personne qui puisse mettre en doute la valeur curative de l’iodure de potassium dans cette affection. Cepen- dant, je dois reconnaître que l’iodure de potassium paraît exercer une influence également bienfaisante dans plusieurs cas de manifestations posi- tivement slrumeuses, en l’absence de tout symptôme ou de tout renseignement qui permette d’admettre l’existence antérieure ou actuelle de la syphilis. Je crois donc que, dans l’incei titude, on doit se borner à dire qu’on peut raisonnablement admettre la syphilis constitutionnelle comme une cause de la kératite intersti- tielle chez l’enfant; mais, je crois aussi que la valeur de cette dernière, comme signe pathognomonique delà maladie, n’est pas encore démonliée, elqu enfin le seul remède connu pour la guérir consiste dans 1 usage interne de 1 ioduic de potassium. J’ai, en effet, pour ma part, rencontré plusieurs cas, dans les- quels les symptômes ne permettaient pas de fixer le diagnostic étiologique, alors que l’administration de l’iodure de potassium déterminait une guéiison rapide et durable : or, dans les cas auxquels je fais allusion, je n ai pu pmsenii