287 IMPERFORATIONS DE L’HYMEN ET DU VAGIN. et qui consiste à confondre cette anomalie, sans importance, avec la diffor- mité sérieuse qui consiste dans l’imperforalion du vagin. Je n’ai rien à dire de plus sur une question que j'aurais volontiers crue assez familière à tous les praticiens, si je n’avais pas constaté trop souvent la preuve du contraire. D. Imperforation de l’hymen ; imperforation du vagin.—D’ordinaire, l’imperfo- ration de l’hymen, non plus que celle du vagin, n’éveille pas l’attention dans le jeune âge. Les parties extérieures de la génération sont normales, et il ne se fait chez l’enfant aucune excrétion périodique, dont l’absence puisse consti- tuer une particularité trop frappante pour passer inaperçue. Cependant, j’ai vu un cas d’imperforation du vagin, reconnu et traité chez une enfant; mais, jusqu’ici, je n’ai pas eu l’occasion de rencontrer de cas semblable, en ce qui concerne l’imper fora lion de l’hymen. On peut à peine mettre en doute la grande importance qu’il y aurait à en- treprendre, autant que possible, le traitement de ces difformités, avant que la menstruation eût commencé à s’établir. On sait très-bien que, même la simple incision d’un hymen imperforé, pratiquée chez l’adulte, a souvent été suivie d’une péritonite mortelle : or, il est évident que celle-ci est due à la distension de l’utérus et des trompes de Fallope, en même temps qu’à la ré- tention de la sécrétion menstruelle, qui peut se décomposer sous l’influence de l’air qui pénètre par l’incision, et devenir ainsi le point de départ de l'in- flammation, qui s’étend ensuite à la surface générale du péritoine. En outre, de nombreux examens nécroscopiques nous ont parfaitement appris qu’après de semblables opérations, le liquide, jusque-là retenu, s’échappe souvent, et peut même s’épancher dans l’intérieur de la cavité péritonéale; accident qui, dans quelques cas, peut aussi s’accompagner de la rupture des trompes de Fallope (1). On a donc de puissants motifs pour traiter dans le jeune âge les cas de ce genre, et cela paraît être un avis extrêmement téméraire, que celui qu’on donne ordinairement, lorsqu’on rencontre une difformité de ce genre chez une petite fille, d’attendre pour pratiquer l’opération jusqu’à l’époque de la puberté. Il est vrai qu’en raison des faibles dimensions des parties, l’opération est plus difficile dans l’enfance, et plus dangereuse au point de vue anato- mique; mais ce danger même est, je pense, bien compensé, par cela seul que la malade est moins exposée, au point de vue pathologique. En présence d’un cas d’imperforation du vagin observé sur une petite fille, le premier point à déterminer, c’est le degré d’épaisseur du tissu qui sépare le rectum de la vessie. Pour peu qu’on ait un motif raisonnable de supposer que l’utérus et la partie supérieure du vagin font entièrement défaut, mieux vaudra conseiller aux parents d’attendre que ce point essentiel soil établi par l’apparition des phénomènes qui sont liés à la puberté; mais, s’il existe un certain espace entre la vessie et le rectum, on devra l’explorer avec précaution, afin de découvrir et d’ouvrir ensuite la partie supérieure du vagin. Dans ce (t) Voy. Hutchlnson [in System of Surgery, vol. IV, p. M5), et G. Bernutz et E. Gou- pil [in Clinique médicale sur les maladies des femmes, t. I, Paris, 18G0).