426 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. sorte que le bord rosé, qui a été détaché du plus court des deux lambeaux, reste attaché par sa base au bord inférieur de la lèvre. De l’autre côté, au Fig. 36. — Bec-de-lièvre simple, à moitiés inégales. Fig. 37. — Bec-de-lièvre, dont les deux moitiés sont inégales et situées à des niveaux différents. contraire, l’incision doit être échancrée légèrement vers le bord de la lèvre, et ici la partie détachée doit être entièrement enlevée. Alors, lorsque les parties principales de la plaie ont été affrontées, la portion du lambeau le plus court, qu’on a laissée pendante, doit être glissée dans la partie échancrée de la plaie, de façon à former, en ce point, le bord inférieur de la lèvre (fig. 38 et 39). Fig. 38 et 39. — Opération d’un bec-de-lièvre à moitiés inégales. Celte partie complémentaire de l’opération doit naturellement être exécutée à l'aide de points de suture très-fins, que l’on ait, du reste, employé ou non les épingles à bec-de-lièvre pour le reste de la plaie. Si le défaut de longueur est très-considérable dans la moitié la p us courte, on pourrait peut-être arriver à un meilleur résultat, en implantant le lambeau le plus long dans le bord inférieur de la lèvre du cote oppos Dans le cas où le chirurgien se proposerait d’en agir ainsi, il devra tai er hardiment le lambeau ù implanter, de façon à lui donner une épaisseur beau- coup plus grande que celle qui est figurée sur le dessin. Du cftté de la monté