TRAITEMENT DE LA CARIE DE L’ASTRAGALE. 763 En se reportant A la figure 312, on peut se faire une idée de i’état du pied, et je puis dire que, à première vue, il me parut très-effrayant. Cependant, après avoir pratiqué une incision profonde, allant jusqu à les, je reconnus que le mal était limité à l’astragale, et, cet os enlevé, je ne pus constater au fond de la plaie autre chose que la présence du cartilage articulaire, demeure à l’état sain. En moins d’un mois, la plaie fut presque entièrement cicatrisée, et l’enfant fut en état de quitter l’hôpital; mais sans être toutefois en mesure de pouvoir marcher. La guérison se fit d’une manière rapide et com- plète. Si j’ai cité les deux cas dont je viens de parler, ce n est pas qu ils prouvent autre chose que la possibilité même de pratiquer la résection de 1 astragale (car, en ce qui concerne le succès ou l’insuccès d’une opération, ce n’est pas généralement avec des faits isolés qu’on peut résoudre la question); mais, en insistant sur eux, j’ai Cédé surtout à la profonde impression que jai ressentie en les rencontrant presque simultanément (t), et j’ai tenu à les présenter comme fournissant de beaux exemples des deux modes de traitement appliqués com- parativement dans des cas qui étaient presque aussi semblables que possible. Pour moi, il est hors de doute que la résection, pratiquée à l’aide du bistouri, a beaucoup plus de chances de conduire à un succès durable, que la rugination; et, quoique je sois prêt à admettre que la perte inévitable du mouvement, après la première de ces deux opérations, constitue un très-grand desideratum, néanmoins,s’il s’agissait de choisir entre elle et l’amputation, je crois qu’aucun chirurgien autorisé ne garderait un instant d’hésitation; et j’ajouterai même que, si l’amputation était mise en balance avec la rugination pratiquée large- ment, cette dernière me paraîtrait de beaucoup préférable. Jusqu’à ce jour, j’ai pratiqué quatre fois, chez des enfants, la résection de l’astragale, pour cause pathologique. Dans un des cas auxquels je fais allu- sion (2), j'ai dû enlever le scaphoïde, qui était ankylosé avec l’astragale ; mais cela n’apporta aucune différence dans le résultat. Dans le second cas (3), le mal était limité à l’astragale et était parvenu pourtant à une période avancée. Le troisième cas (4), qui a fourni le sujet de la figure 312, démontre bien dans quelle sorte de cas je crois que l’opération doit être pratiquée. Dans le qua- trième cas, qui a fourni le sujet de la figure 309, la résection du calcanéum avait été temporairement suivie de guérison, et, pendant quelques mois, l’enlanl püt même se servir convenablement de son pied. Mais, alors, le mal récidiva dans l’astragale; on dut réséquer ce dernier os, à son tour; et, actuellement, le malade est encore en traitement. Mais, maintenant que j’ai fait connaître les cas que je viens de rappeler, quelle est, en pareillecirconstance, la conduite que l’on doit tenir? Je crois que, dans (t) J’ai pratiqué sur le premier malade l’amputation, le même jour que la résection de l’astragale sur le second. (2) Celui de Ruth Taylor. (3) Celui de Gertrude Weiner. (Voy. les tlg. 310, 311, 3l3 et 311.) (1) Celui de Alice Jones.