301 PIED PLAT. valgus (voy. la fig. 190), et la courbe de la voûte plantaire paraissait normale (voy. b, fig. 189). Or, celte voûte plantaire était artificielle. La jeune fille, en effet, avait mi Fig. 18V. — Pied] devenant plat pendant la marche et la station debout. gus pendant la marche et la station debout. un pied plat congénital, aussi plat que le représente la figure 189. M. Bouvier lui avait fait porter des sandales dont les semelles présentaient une courbe à Fig. 189. — Même pied que dans la figure 187. Seulement, comme il ne repose pas sur le sol, il présente une voûte plantaire normale, 6, résultat de l’intervention de moyens orthopédiques. Fig. 190. — Même pied que dans la figure 188 , mais exempt de valgus, parce qu’il ne repose pas sur le sol. convexitésupérieure, danslepoint correspondant au siège habituel delà courbe tarso-métatarsienne, et, pendant que cette sandale était solidement fixée au pied, une dépression de haut en bas était exercée sur l’extrémitépbalangiennc