130 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. Ace procédé le reproche d’exposer, en cas d’insuccès, à une aggravation de la difformité, par suite du sacrifice qu’il faut faire aux dépens du bord de la lèvre sur laquelle le lambeau doit être greffé.] Description des formes rares du bec-de-lièvre. Ce qui précède se rapporte au traitement de la forme la plus communeet la plus simple du bec-de-lièvre, c’est-à-dire de celle dans laquelle la lèvre est fendue en deux par une fissure qui est située sur l’un des côtés de la ligne médiane. Nous devons maintenant nou° occuper des formes plus rares de cette difformité. Parmi elles, celle qui modifie le plus légèrement la structure de la région, est celle qu’a décrite le docteur Jacobi (t). Elle consiste en un défaut de dévelop- pement de la portion musculaire centrale de la lèvre, ou dans un defaut d’union des deux moitiés du muscle orbiculaire de la bouche, mais sans qu il y ait aucune fissure de la peau ou de la membrane muqueuse qui ne se con- tinuent l’une avec l’autre qu’au niveau du bord inférieur de la lèvre, comme dans l’état normal; tandis que, dans le bec-de-lièvre, ces deux membranes se continuent naturellement entre elles dans toute l’étendue delà fente. Cette difformité, quoique moins étendue, paraît conduire à des résultats presque aussi fâcheux que le bec-de-lièvre ordinaire; car les fibres musculaires, n é- tant réunies que par un pont formé delà peau et delà membrane muqueuse, se séparent graduellement l’une de l’autre, et tiraillent ce pont, qui se rétré- cit ainsi de plus en plus, laisse les dents à nu et finit presque par effacer la lè- Cette difformité réclame le même traitement que le bec-de-lièvre simple. On doit faire les incisions en forme de a renversé, s’étendant depuis le milieu du nez jusqu’aux bords de la lèvre, à travers sa portion musculaire, de façon à détruire tout le pont de peau ; et les lambeaux doivent être alors réunis, a l’aide de la suture qu’on emploie dans le bec-de-lièvre. Je n’ai jamais vu d’exemple complet de cette difformité ; mais il me semble au’on peut y rattacher l’un des faits que M. Butcher a publiés dans son mé- moire sur le bec-de-lièvre. 11 n’existait qu’une légère encoche a la partie infe- rieure de la lèvre; mais la partie centrale, jusqu’à la hauteur delà narine, était demi-transparente et ne contenait pas de fibres musculaires (2). n l Tw enfant, âgée de treize ans, que j’avais dans mon service a Saint- George’; Hospital, en 1865, moiliéde V‘Tun naît lieu a une encouie q s’étendait jusque dans la na- N aJ« forme di> «n- ainsi ine plaie ,ui s'éiendaU à ioute (1) Jacobi, Journal far Kinderkrankheiten, t. XXXIV. (2) liutcher, On Operative and Conservative Surgery, p. 641, <ms. \ .