805 HYPERTROPHIE DES GENCIVES. réséquer aucune portion du tissu osseux, attendu que, dans plusieurs cas, que j’ai traités (sur des sujets plus Agés), il m’a suffi d’enlever, par le simple grat- tage, toutes les parties malades, qui adhéraient aux alvéoles. Cependant, je dois reconnaître que ce mode de traitement ne convient qu aux cas dans les- quels la tumeur n’intéresse pas l’intérieur de l’avéole dentaire ; car, en cas contraire, il semble, à n’en pouvoir douter, que la portion alvéolaire de la mâchoire doive être réséquée. Dans les cas où le mal récidive, il y a lieu aussi de détacher une portion de l’os, soit avec un ciseau, soit avec la scie ; mais, encore, doit-on faire grande attention à n intéresser avec 1 instrument qu’aussi peu d’alvéoles que possible ; et, du reste, dans aucun cas, on ne doit agir sur la totalité de la mâchoire. C. Hypertrophie des gencives. — L’hypertrophie congénitale des gencives, dont le professeur Gross et M. Pollock ont publié des exemples, est une affection lellement rare, que je me bornerai à rappeler son existence et à renvoyer le lecteur, pour ce qui la concerne, au travail (déjà cité) de M. Salter (1). On doit, d’ailleurs, la traiter comme les autres hypertrophies congénitales, en enlevant toutes les portions de tissus, qui déterminent, par leur présence, une gêne mécanique. Jusqu’ici, je n’ai pas encore rencontré, chez les enfants, un seul exemple d’exostoses, ni de cancer de la mâchoire ; et, s’il s’en présentait, je ne crois pas que leur traitement doive offrir aucune espèce de particularité (2). (1) Salter, loc. cit., t. IV, p. 18. (2) (Nous rapporterons ici une observation que M. Benj. Anger nous communique, comme un exemple de tumeur fibro-plastique de la mâchoire inférieure. Obs. — L’enfant, âgé de sept ans, est adressé d’Étampes à notre confrère, pour une tumeur volumineuse de la région maxillaire inférieure du côté gauche, tumeur qui soulève fortement la peau, et qui fait également saillie, dans une étendue considérable, à l’intérieur de la bouche (voy. fig. 322), où l’on aperçoit un lobe distinct, dont la sur- face présente plusieurs mamelons rouges et irréguliers. Au niveau du bord alvéolaire, il n’existe plus qu’une seule dent, qui offre les caractères d’une molaire, mais dont la direc- tion est notablement déviée. La bouche ne s’ouvre qu’avec les plus grandes difficultés, et c’est à peine si l’on peut introduire le doigt entre les deux maxillaires. Cependant, à l’inspection générale, il est de toute évidence que la tumeur fait partie du maxillaire in- férieur et qu’elle a atteint non-seulement le bord alvéolaire, mais encore toute l'étendue du corps de l’os; et, pour ces raisons, M. Benj. Anger pense que la seule opération utile ù faire est la résection de la moitié du maxillaire. Celle-ci une fois consentie, le malade fut soumis à l'anesthésie profonde par le chloro- forme, et une incision horizontale permit de diviser les parties molles, le long du bord in- férieur de l’os et dans toute l’étendue de la tumeur. La faciale ayant été divisée pendant ce temps de l’opération, l’opérateur se borna à la tordre, et cela suffit pour amener son oblitération ; puis, une seconde incision fut pratiquée, pour diviser, à son tour, la lèvre inférieure, sur la ligne médiane. Le lambeau circonscrit par les deux incisions précé- dentes fut alors rejeté en dehors, et toute la surface extérieure de la tumeur se trouva à découvert. Le maxillaire fut alors divisé, sur la ligne médiane, à l’aide d’une cisaille, et le doigt, glissé le long de la face interne de l’os, parvint à séparer ensuite aisément les diverses adhérences, sans le secours des instruments, de telle sorte que la tumeur put, en somme, être enlevée, sans que le malade eût perdu beaucoup de sang. Cela fait, les parties divisées furent enfin réunies à l’aide de plusieurs épingles (quatorze), et le ma-