FRACTURE SOUS-CONDYLIENNE DE L’HUMÉRUS. 417 piphyse est détachée du corps de l’os, les eondyles demeurent toujours en rap- port 'avec la diaphyse ; puis, il ajoute que « généralement les chirurgiens ne connaissent pas le niveau exact de la ligne de réunion de l’épiphvse avec le corps de l’os... U est évident que l’on a supposé que cette ligne passe au-dessus des eondyles, tandis que l’anatomie démontre que ces apophyses appartien- nent exclusivement au corps de l’os et ne font nullement partie de l’épiphyse, laquelle n’est composée que de l’épicondyle et de la trochlée. » Je ne puis m’empôcher de faire remarquer ici que la description ordinaire des particularités relatives à l’ossification de l’humérus, telle qu elle est donnée dans nos livres d’anatomie, est beaucoup plus exacte que celle que le professeur Smith voudrait faire prévaloir sur elle. Les eondyles se développent par des points d’ossification distincts de l’épicondyle et de la trochlée ; mais ils ne font en aucune façon partie du corps de l’os, ainsi qu on peut le voir sur les deux figures ci-jointes, dont l’une représente l’extrémité inférieure de l’humérus dans l’enfance (fig. 224), alors que la diaphyse osseuse vient se terminer au- dessus des eondyles, qui sont entièrement cartilagineux ; tandis que 1 autre Fig. 221. Fi3‘ 222- fig. 2 H. — Section pratiquée sur l’extrémité inférieure de l’humérus d’un jeune enfant, pour faire voir à quel niveau se termine le corps de l’os (*). Fig. 225. — La figure représente l’extrémité inférieure d’un sujet âgé d’environ quinze ans, et est destinée à montrer le niveau de la ligne de réunion des diverses épiphyses. La portion principale de l’épiphyse, constituée par l’épicondvle et par la trochlée, est séparée du coudyle interne, qui forme une saillie osseuse considérable, et du condyle externe, qui consiste en un petit nodule ; les eondyles sont, du reste, également séparés du corps de l’os. Lajpièce, anatomique d après laquelle la figure a été dessinée, appartient au Musée anatomique de St-George s Hospital. figure (fig. 22o) retrace ce qui existe à l’ûge de quatorze ou quinze ans, alors que le condyle interne, qui fait seul assez de saillie pour pouvoir être senti (*) (*) A cette époque delà vie, l’épiphyse se détache facilement du corps de l’os; et c’est ce qui se produisit accidentellement, au moment où l’on ouvrit, sur le même sujet, l’articulation du côté op- posé, quoiqu’on n’y eût pas mis beaucoup de force. Holmes. 27