37 NÆVUS. môme état et a conservé les mêmes dimensions que peu de temps après la naissance. Quelquefois il disparaît ou subit une dégénérescence. D’autres fois, au contraire, il se développe avec une rapidité etfrayante, et défigure horriblement la partie atteinte, ou bien il donne naissance à une hémorrhagie, qui peut même compromettre la \ie (t). Enfin, pour compléter la longue liste des terminaisons possibles du nævus, j’ajouterai qu’il peut devenir station- naire, après avoir passé par une période transitoire d’activité, et je crois qu’il en serait souvent ainsi, si l’on n’intervenait pas. L’anatomie pathologique du nævus a été bien décrite par M. Birkelt (2). L’auteur a démontré dans son travail plusieurs faits importants, relativement aux nævi sous-cutanés : t° Ces nævi sont entourés par une membrane ou lame de tissu fibreux, qui, lorsque le nævus est volumineux, entoure aussi chaque lobe ou portion de la tumeur, de telle façon que l’ensemble représente une réunion de sacs fibreux, et que chacun de ces sacs est relié par une espèce de collet au derme, avec le tissu fibreux duquel se continue chaque lobe de la tumeur. 2° Les lobes sont divisés par des cloisons, en espaces réticulaires, res- semblant assez à ceux des corps caverneux du pénis, tapissés par un épithé- lium et communiquant avec le système nerveux. 3° Ces espaces ne sont pas de simples dilatations des vaisseaux sanguins. Leur union est beaucoup plus évi- dente avec les veines qu’avec les artères. M. Birkelt va même jusqu’à nier que les nævi soient des tumeurs vasculaires, dans le sens spécial du mol, et il regarde leurs éléments propres comme formés par une modification du tissu fibreux. Cette description n’a trait qu’aux nævi sous-cutanés. Elle établit un fait im- portant, que confirment les recherches de M. Paget (3) ; à savoir, que ces nævi sont séparés des parties adjacentes par une enveloppe fibreuse. Il paraît aussi que les artères qui les alimentent ne sont pas d’un volume très-consi- dérable. Mais il est difficile de suivre M. Birkett dans son raisonnement, lorsqu’il refuse à ces tumeurs le caractère vasculaire, pour les classer parmi les pro- ductions formées de tissu fibreux. On ne peut oublier, en effet, que les espaces réticulaires sont directement en communication avec les veines et sont rem- plis de sang; quant à leur communication avec les artères, quoiqu’elle soit moins facile à démontrer, elle est rendue également indubitable par la nature du contenu de la tumeur et par les changements rapides qu’impriment à son volume les différents états de la circulation. (1) Je n’ai pas encore vu, et je ne suis pas parvenu à trouver, soit dans les cas pu- bliés, soit en faisant appel à l’expérience de nos collègues en chirurgie, un seul cas dans lequel un nævus congénital se soit terminé d’une manière funeste. La télangiec* tasie se termine quelquefois de celte façon par une hémorrhagie; mais je n’ai jamais entendu dire que cela eût lieu pour le nævus ordinaire. C’est là un fait significatif dans la discussion des opérations dangereuses que l’on propose pour le guérir. (2) Fîirkett, Médico-Chirurgical Transactions, t. XXX, p. 193. (3; Yoy. System of Surgery, vol. 1, p. 498.