Holmes. 5 0 AMPUTATION DE LA CUISSE. 783 adultes ; et, pourtant, il est deux ou trois points qui méritent de fixer l’atten- tion. § II. Amputation de la hanche. — En ce qui concerne l’amputation de la hanche, on peut dire qu'elle est plus simple chez l’enfant que chez l’adulte, et qu’elle n’imprime pas à l’organisme un aussi grand retentissement que chez ce dernier. Le chirurgien est aussi, chez l’enfant, beaucoup plus complètement en demeure d’arrêter l’hémorrhagie qui peut se produire, et, dans la plupart des cas, il peut être certain d’y réussir, en comprimant l’aorte abdominale avec la main. En essayant de le faire, à la faveur du sommeil anesthésique (surtout si les intestins sont vides), on peut se convaincre qu’il suffit d’une force très-lé- gère pour arrêter les pulsations de la région inguinale, chez un malade âgé de moins de 14 ans, en appliquant le pouce sur l’aorte abdominale; et j’ajouterai qu’il est facile de maintenir cette force appliquée, jusqu’à ce que les vaisseaux fémoraux et tous les autres gros vaisseaux aient pu être liés convenablement. J’ai pratiqué deux fois, avec ces précautions, l’amputation de la hanche (à la suite de résections qui avaient échoué), chez des malades dont l’un avait 3 ans et l’autre 6; et il ne se produisit pas d’hémorrhagie : dans le premier des deux cas auxquels je fais allusion, M. Marsh voulut bien se charger de faire la com* pression, et, dans le second, ce fut M. Smith. Quoique les deux malades fussent d’avance tombés dans un état de profonde prostration, l’un d’eux guérit com- plètement, et l’autre n’eut au moins qu’à se louer d’avoir subi l’opération. Cette dernière peut, du reste selon la volonté du chirurgien, être pratiquée par transfixion ou par la méthode à lambeaux. Quelle que soit celle des deux méthodes employées, le temps qu’elle exige est sensiblement le même; mais, du reste, c’est là une question de peu d’importance, du moment où l’on a eu soin de comprimer l’aorte, avec un tourniquet ou d’une autre manière, à moins que (chose improbable), le temps écoulé n’ait été assez long pour fatiguer les doigts de l’aide. § III. Amputation de la cuisse.— Chez les enfants, l’amputation de la cuisse est celle que l’on pratique leplus communément ; caries diverses opérations,dont s’est enrichie la chirurgie conservatrice, ont tellement restreint les indications des amputations, pour le bras, pour l’avant-bras et pour la jambe, que, chez les enfants, il est rare qu’on en pratique une, et peut-être pourrais-je même ajouter qu’il est plus rare encore que les opérations de ce genre soient réelle- ment nécessaires. Je ferai, pourtant, une exception à l’égard de l’amputation de la cuisse, qui, dans les cas ordinaires, permet d’obtenir un moignon convenable. Si je n’ai jamais pratiqué, sur aucun enfant, l’amputation indiquée parM. Teale, c’est que, jusqu’ici, j’ai eu lieu d’être satisfait de la méthode opératoire que je vais maintenant décrire; mais je n’en crois pas moins, pour cela, que, d’ordi- naire, elle peut réussir. Ici, comme dans toutes les autres opérations qu’on pra- tique sur les enTants, l’important est d’éviter, autant que possible, d’avoir à renouveler les pansements ou à intervenir d’une autre manière; cl, dans ce