638 AFCECT10NS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. posa d’appliquer le trépan sur les os malades. Dans le cas actuel, l’inlensité et le siège profond des douleurs, ainsi que la marche rapide de l’affection sem- blaient dénoter l’existence d’une ostéomyélite, sinon primitive, au moins con- comitante. A gauche, surtout, la périostite s’était développée d’une manière presque foudroyante, puisqu'on avait trouvé du pus vingt-quatre heures après le début appréciable de la maladie, et qu’un large débridement n’avait pas empêché l’extension de l’inflammation. D’ailleurs, pensa-l-on, une trépanation, même inutile, serait si peu de chose (en comparaison du danger qu’on ferait courir au malade en ne trépanant pas un os plein de pus), qu’on convint de faire l’opération. Séance tenante, M. Hergott enlève une rondelle de la partie inférieure du tibia gauche, avec une petite tréphine. Dans la moitié de son épaisseur, l’os est nécrosé et ne donne pas de sang sous l’action de l’instrument ; mais, au moment où il pénètre plus profondément, il survient une hémorrhagie abon- dante. La moelle paraît être tout à fait saine, d’un rouge vif, et on n’y trouve pas trace de pus. En conséquence, on renonce, pour le moment, à pratiquer la môme opération à droite. Les jours suivants, on prolonge encore les incisions, à cause de l’extension du gonflement, au pointque, finalement, celles-ci comprennent presque toute la longueur des deux tibias. A partir de ce moment, les douleurs diminuent, la physionomie devient meilleure, l’appétit et le sommeil commencent à revenir. Laclialeur se modère ; mais le pouls reste toujours fréquent: il ne descend pas au-dessous de 120, et, le soir, il s’élève quelquefois jusqu’à 130 ou 140 pulsations par minute. Le malade étant, en outre, très-anémique, on le soumet au régime des toni- ques (quinquina et fer). La suppuration est, du reste, abondante et de bonne nature; mais, le 11 no- vembre, on est obligé d’ouvrir un dépôt qui s’est formé en dehors du tibia, et l’on peut constater alors que cet os est nécrosé, dans tout son pourtour, au niveau de la plaie. Vers la fin de novembre, on s’aperçoit d’une déformation considérable de la jambe droite, qui a exécuté sur son axe un mouvement de rotation en dehors. La tubérosité du tibia fait une saillie assez considérable sous les téguments du côté externe, et l’on en conclut que la tôte du tibia est complètement nécrosée, et qu’elle commence à se détacher de ses liens articulaires. Cette uécrose totale fait aussi craindre l’existenced’unesuppuralion du canal médul- laire ; et, en conséquence, le 26 novembre, on applique sur la face interne du tibia droit deux couronnes de trépan, dont l’une à 5 et l’autre à 10 centimètres du genou. Lasection de l’os ne donne lieu à aucun écoulement de sang ; mais, à l’ouverture du canal médullaire, il s’échappe un flot de pus verdâtre et crémeux. Cependant, au commencement de décembre, surviennent de nouvelles complications (fusée purulente pôriarticulaire, escharre au sacrum, dipthérie buccale) ; et, pourtant, le jeune malade surmonte heureusement tous ces acci- dents, grâce aux soins dont on l’entoure et à la force de sa constitution. Il dort et mange bien, et n’éprouve plus de douleurs. Les plaies bourgeonnent activement et fournissent un pus louable. En plaçant les jambes dans les boîtes de Baudens, on a pu remédier en partie à la torsion du tibia droit, et pourtant il existe toujours, de ce côté, un certain degré de subluxation en ar- rière, que l’on ne peut tenter de modifier sans causer beaucoup de douleur. Dès ce moment, on pouvait espérer de conserver au malade sa jambe droite, et, quant à sa jambe gauche, elle était déjà hors de cause. Mais, depuis, malheureusement, le mal entra dans une nouvelle phase : un