277 HERMAPHRODISME. ble remporter sur les arguments opposés. Je ne sais quel avis a été donné à la personne qui nous occupe, mais je crois qu’on ne lui a rien dit qui l’ait déterminée à changer son nom de femme, ni le mode d’existence qu’elle avait adopté. [Ods. IV. — Le 10 février 1S15, une personne dont le sexe était douteux, fut présentée à la Société de la Faculté de médecine de Paris. MM. Chaussier, Petit-Hadei et Béclard furent chargés par la Société du soin de l'examiner : « Marie-Madeleine Leforl; était alors âgée de seize ans ; sa taille était de t mètre 50 cenlimètres. Le milieu de cette hauteur tombait au-dessus de l’é- minence pubienne. Le Irène, mesuré du sommet de la tète au périnée, avait 86 centimètres de hauteur. Les membres inférieurs, mesurés par le côté in- terne, se trouvaient réduits à 04 centimètres. Le bassin est court, large de 27 centimètres, d’un des tubercules extérieurs de l’iléum à l’autre; il a, d’avant en arrière, 20 centimètres mesurés à l’extérieur avec un compas re- courbé. Mesuré en travers, entre la crête de l’iléum et le trochanter, il a 30 cen- timètres. L’arcade des pubis angulaire a 7 centimètres d’écartement à la partie inférieure. Le col est grêle ; le larynx et la voix sont comme ceux d’un adolescent. Les mamelles sont développées, d’un volume moyen, surmontées d’un mamelon érectile, dont l’aréole, d’une couleur brune, est garnie de quelques poils. La lèvre supérieure, le menton et la région parotidienne sont couverts d’une barbe brune naissante. Les membres inférieurs sont couverts de poils longs, nombreux, bruns et rudes. Les cuisses sont arrondies, les genoux inclinés en dedans, les pieds petits. La peau de la partie supérieure, anté- rieure et externe des cuisses, présente des éraillements du derme, semblables à ceux que présente la peau de l’abdomen et des mamelles des femmes qui ont eu des enfants. L’anus est bordé de poils abondants. « Les organes génitaux, examinés à l’extérieur, présentent : « 1° Une éminence sus-pubienne, arrondie, couverte de poils nombreux. La symphyse des pubis qui la supporte est allongée, comme dans l’homme. « 2° Au-dessous, un corps conoïde, long de 7 centimètres dansl’état de flac- cidité, susceptible de s’allonger un peu dans l’état d’érection. Ce corps est surmonté d’un gland imperforé. recouvert, dans les trois quarts de sa circon- férence, d’un prépuce mobile ; il est inférieurement creusé d’un canal déprimé et ne présentant point le relief de la partie pubienne de l’urèthre viril; ce canal est percé inférieurement de cinq petits trous placés régulièrement sur la ligne médiane, et pouvant admettre un stylet de Méjan. « 3° Au-dessous et en arrière de ce corps est une fente ou vulve, bordée de deux lèvres étroites et courtes, garnies de poils à l’extérieur, étendues depuis le clitoris péniforme jusqu’à neuf à dix lignes au-devant de l’anus. Ces lèvres minces ne contiennent rien dans leur épaisseur, qui ressemble aux testicules. « 4° Dans l’intervalle des lèvres est une fente très-superficielle, sous la- quelle la pression fait sentir vaguement un vide au-devant de l’anus. A la partie antérieure de l’intervalle des lèvres, ou à la racine du clitoris, est une ouverture arrondie, qui reçoit facilement une sonde d’un calibre moyen. «3M.es anneaux sous-pubiens sont très-étroits; rien,dans cet orifice, ni dans le trajet du canal qu’il termine, ne fait soupçonner l’existence des testicules engagés ou près de s’engager dans le canal inguinal. « Suivant sa déclaration, Marie Lefort est réglée depuis l’âge de huit ans ; I émission de l’urine a lieu par l’ouverture principale placée à la racine du clitoris, et par les trous dont l’urèthre est criblé dans sa portion clitoridienne.