202 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. facile d’enlever et de replacer ces légers compresseurs, qui rempliraient les fonctions d’un sphincter artificiel (I). » 11 est regrettable que le départ prématuré de l’une de ses malades et la pusillanimité trop grande d’un autre sujet observé depuis, n’aient pas permis encore au savant professeur de Montpellier de mettre son idée à exécution ; mais, du reste, en supposant que l’on parvînt ainsi à atleindre le but qu’on se propose, il faudrait encore avoir recours à un appareil prothétique, ou à une autoplastie, pour sauvegarder la muqueuse vésicale.] Opération 'palliative ou autoplastique. — Cette opération a pour but de placer un coussinet de peau saine en avant de la surface muqueuse qui est à découvert, afin de remédier aux moindres inconvénients de la difformité, c’est-à-dire à la hernie et au suintement sanguin consécutif, à la surface de la membrane muqueuse, ainsi qu’à la difficulté qu’on éprouve à ajuster un instrument pour recueillir burine. Elle n’offre de difficulté, en aucune façon, et est appelée à réussir fréquemment (2), surtout si on la pratique avant qu’il existe une her- nie ou avant que celle-ci se soit développée, et si le patient est d’ailleurs en bonne santé. Dans les conditions contraires, on peut échouer; mais l’opéra- tion n’est pas de nature à mettre la vie en danger, si l’on a pu éviter le sac (1) Bouisson, Montpellier médical, t. VII, 1861. (2) [Cependant, faut-il encore que l’opération soit pratiquée avec certaines précautions, et suivant une certaine méthode. Ainsi M. le professeur Ch. Sédillot pense que l’on a tort d’admettre la possibilité de convertir la surface sanglante d’un large lambeau, en membrane tégumentaire. C’est, selon lui, « une illusion, contre laquelle protestent tous les faits pathologiques ; et l’analogie des trajets fistuleux, toujours très-étroits et entretenus par le passage continuel d’un liquide, manque de valeur. Toutes les fois que la face cruentée d’un lambeau restera libre, ou appliquée sur un corps étranger, elle suppurera et tendra incessamment à revenir sur elle-même, à s’épaissir et à se rouler en corde (et ce résultat sera encore le résultat le plus heureux, car on a particuliè- rement à craindre la gangrène et l’ulcération). » L’opération très-ingénieuse par laquelle M. Jules Roux (de Toulon) a inauguré un mode d’intervention destiné à produire une guérison, au moins palliative, confirmerait même les remarques de M. Ch. Sédillot, et ainsi s’expliquerait l’échec de l’habile chirurgien de la marine : M. J. Roux, apiès avoir hésité entre trois plans différents d’opérations, se décida à porter au-dessus de la tumeur vésicale, la peau des bourses, convenablement disséquée, en mettant la surface épidermique en rapport avec la muqueuse vésicale, et en fixant le lambeau dans une incision demi-circulaire, pratiquée aux téguments de l’abdomen. Il fit sortir, en bas de cette nouvelle paroi vésicale, la verge et la gouttière uréthrale (destinée à laisser couler l’urine au dehors, dans un appareil approprié). L’opération fut faite le 5 janvier 1852. Une partie du lambeau se gangréna ; mais il fut pourtant possible, un peu plus tard, de compléter le procédé, en dégageant la verge du bord inférieur du lambeau. Le malade put alors se servir d’un réceptacle de caoutchouc vulcanisé, dans lequel les urines étaient retenues, et il fut préservé, pour la première fois de sa vie, du contact de 1 urine et de l’odeur repoussante qu’il avait jusqu’alors exhalée. « Le lambeau se transforma en une sorte de corde, qui ne couvrait qu imparfai- tement la surface vésicale, et, sous ce rapport, le succès ne fut pas complet ; mais cette tentative opératoire n’en reste pas moins très-remarquable. » [a)]. (a) Ch. Sédillot. Traité de médecine opératoire, 3' édition, t. Il, p. 589-591. Paris, 1S66.