352 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. on doit inciser un peu plus largement, à ce niveau, la couche aponévrotique. Alors, on peut introduire par cette voie un bistouri boutonné, et l’on ter- mine l’opération, comme il a été dit précédemment. Quand on a pu reconnaître que le long fléchisseur des orteils est aussi forte- ment rélraclé, on doit également pratiquer sa section. Les vaisseaux tibiaux postérieurs et le nerf correspondant passent si près des tendons que l’on est fortement exposé à les couper aussi pendant l’opéra- lion. D’ordinaire, cet accident ne donne pas lieu immédiatement à des consé- quences alarmantes ; et pourtant, autant que possible, on doit s’efforcer de le prévenir, puisque la lésion du vaisseau principal et celle du nerf peuvent exercer une influence très-défavorable sur la nutrition du membre. La seule manière d’éviter l’une et l’autre de ces deux lésions, est de tourner im- médiatement l’instrument vers la surface extérieure du membre, dès qu’il a touché le tendon; mais il faut reconnaître que cela est très-difficile, quand le tendon est lui-méme difficile à trouver. Souvent l’opération s’accompagne d’une abondante hémorrhagie, sans que rien prouve en même temps, d'une manière certaine, que l’artère ait été blessée ; en pareils cas, il est probable que le sang provient des veines ou de quelques artères de petit calibre. Mais, en revanche, il est d’autres cas, dans lesquels la pâleur subite du pied prouve bien que l’artère a été ouverte. Tout ce qu’il y a à faire, en pareils cas, c’est d’appliquer une pelote qu’on maintien- dra solidement sur la plaie, et de remettre à une quinzaine de jours plus tard l’emploi de l’appareil auquel on se proposait de recourir pour placer le membre dans l’extension. Je n’ai jamais vu, du reste, cet accident être suivi directement soit d’une nouvelle hémorrhagie, soit de la formation d’un ané- vrysme, et pourtant on a publié des cas dans lesquels on a observé ultérieure- ment des complications de ce genre. Quant à donner, comme on le fait dans quelques ouvrages, le conseil d’élargir la plaie, lorsque l’artère tibiale posté- rieure paraît avoir été divisée, afin de pouvoir lier les deux bouts du vaisseau, je crois que c’est un tort. 11 existe un grand nombre d’exemples, dans lesquels on a pu soupçonner l’existence.de l’accident qui nous occupe (j’en ai person- nellement vu plusieurs), et où la simple compression a parfaitement suffi pour arrêter l’hémorrhagie, sans qu’aucun phénomène pathologique soit sur- venu ultérieurement ; et, en supposant même qu’un anévrysme consécutif vînt à se former, il serait probablement facile de le guérir en faisant usage de la compression. Le tendon du tibial antérieur est généralement très-facile à sentir au-devant et un peu au-dessous du pli du cou-de-pied, et l’on peut pratiquer sa section sans aucune difficulté et sans aucun danger, à la condition de veiller seule- ment â ne pas blesser l’artère dorsale du pied. Il n’est pas de règles particulières, que j’aie à signaler, pour pratiquei la section des brides aponévrotiques rétractées. Pour assurer le succès du traitement du varus, il faut, après avoir pratiqué la ténotomie, avoir recours à un appareil, qui lasse accomplir à la plante du