TRAITEMENT DE L’IMPERFORATION DU RECTUM. 245 « une incision verticale, qui commençait à un pouce de distance de l’épine iliaque antéro-supérieure, et s’élevait vers l’ombilic, » et il rencontra, du pre- mier coup, une portion du gros intestin, qui était bien le côlon descendant, ainsi qu’on le reconnut plus tard, après la mort du malade. Ce cas prouve donc que la proposition de M. Huguier est d’autant plus pratique, que, dans quelques-uns au moins des cas d’imperforation du rectum, que l’on est ap- pelé à rencontrer, il est possible d’atteindre, sur le côté droit du ventre, le cô- lon descendant. Le cas que j ai rapporté précédemment (p. 227), parle aussi dans le même sens, ainsi, du reste, que celui de M. Ashton (t), et plusieurs autres encore. Mais cela ne résout pas la question. En admettant que, dans quelques cas, il soit possible d’atteindre, par le côté droit, la courbure sigmoïde du côlon, deux questions se présentent encore à exa- miner : t° Dans ces cas eux-mêmes, ne serait-il pas possible également d’ou- vrir le gros intestin par l’aine gauche? 2° Si non, la proportion dans laquelle on rencontre les cas de ce genre est-elle suffisante pour justifier l’adoption du procédé que recommande M. Huguier? Relativement à la première question, je ne puis fonder de réponse sur aucun détail précis. M. Bryant, à l’occasion du cas qui lui appartient, n’insiste pas assez sur la description des rapports du cô- lon, pour que l’on puisse penser qu’il ait porté particulièrement son attention sur ce point. Voici, du reste, ce qu’il dit : « Le côlon transverse occupait sa place ordinaire, et se dirigeait vers la région lombaire gauche, à laquelle il -était relié par un tissu lâche et par un mésentère spécial, disposition qui prouve que l’on aurait échoué complètement dans toute tentative faite pour ouvrir l'intestin à l’aide de l’opération de Callisen. A partir de ce point (2), ■continue l’auteur, l’intestin quittait sa direction normale, et, au lieu de des- cendre dans le bassin sur l’os iliaque du côté gauche, il traversait oblique- ment l’abdomen, au-dessus du promontoire sacré, pour aller se terminer à ■droite sur le bord du bassin (3). » A en juger par les détails que nous venons ■de relever, il nous semble que, si M. Bryant avait fait à gauche l’incision ■qu’il a faite à droite, il aurait tout aussi bien réussi à découvrir le côlon des- cendant; et, tout au moins, en supposant qu’il n’y fût pas immédiatement parvenu, aurait il encore atteint son but, en agrandissant légèrement la par- tie supérieure de la plaie (à en juger toujours par la description que donne l’auteur). En était-il de même dans le cas qui a été observé à l’hôpital des Sick Children et que j’ai déjà rapporté (voy. p.227)? C’est ce que je ne saurais dire, puisque je n’ai pas assisté à l’examen nécroscopique, et puisque, de son côté, M. Harvard n’a pas dirigé particulièrement son attention vers ce point. Dans le cas publié par M. Ashton (4), il est dit que « les portions ascendante et transverse du côlon étaient normalement disposées; puis, que l’intestin s’é- tendait à une courte distance dans le côté gauche, et retraversait de nouveau (t) Ashton, Pctlhological Socieh/s Transactions, vol. VI, p. 200. (2) L’auteur n’indique pas ce point d’une m inière précise. (3) Bryant, toc. cit., p. 43. (4) Ashton, toc. cit.