800 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. de la colonne vertébrale, mon expérience personnelle m’engage à en détour- ner ceux qui seraient tentés de le faire. De quelque façon qu’on procède, et quelles que soient les précautions qu’on y apporte, je crois, en elfet, que ce mode d’intervention fait généralement plus de mal que de bien. Cependant, il est naturellement quelques cas, dans lesquels l’accroissement rapide de la quantité du liquide collecté et la douleur qui en résulte, forcent le chirurgien à intervenir; mais, en pareils cas, on doit donner issue au pus, en pratiquant une ponction avec un trocart, et fermer ensuite l’ouverture, ou bien recourir au pansement avec l’acide phénique, pratiqué d’après la méthode de M. Lister (1). Je ne verrais, non plus, aucune objection à ce que le chirurgien employât, de préférence, la canule de Thompson, à l’aide de laquelle on peut ouvrir l’abcès sous l’eau. Mais je dois dire que je n’ai qu’une médiocre con- fiance dans chacun de ces divers moyens, et que, toutes les fois que la chose est possible, je préfère de beaucoup laisser le pus se frayer lui-même une voie à l’extérieur; et, pourtant, on se rappelle que j’ai rapporté précédemment un de ces cas exceptionnels, dans lesquels on n’est pas seulement autorisé, mais où il y a même urgence à ouvrir l’abcès qui a suivi la gaine du psoas, alors même que le pus est encore dans la fosse iliaque, en arrière du péri- toine (2). Durant la période inflammatoire de la carie vertébrale, on a l’habitude de recourir à l’emploi de quelqu’une des formes les plus inoiïensives de la mé- thode révulsive, en faisant porter l’action sur les points voisins de la partie malade; et je me crois autorisé à dire que cette pratique m’a donné de bons résultats. Ordinairement, il suffit de badigeonner, dans une faible étendue, avec de la teinture d’iode, l’un ou l’autre des deux côtés des parties saillantes de la colonne vertébrale ; mais, dans d’autres cas, quand la douleur est plus forte, on peut procurer au malade quelque soulagement, en lui appliquant de temps en temps des vésicatoires volants, ou en le touchant légèrement avec le cautère actuel. J’ai vd, de même, les sétons ou les cautères être très-utiles; mais je crois qu’on doit éviter, chez les jeunes enfants, l’emploi de moyens qui peuvent entraîner ainsi l'épuisement, et je puis dire, au moins, que, jusqu’ici, je n’ai pas encore observé un seul cas, où ils m’aient paru mériter d’être con- seillés. Le maintien forcé du malade au lit, si nécessaire qu’il puisse être d’abord, exerce naturellement une fâcheuse influence sur l’état général de la santé, et le mieux sera de permettre, aussitôt que possible, à l’enfant, de prendre un peu l’air, soit dans une voiture de malade, soit simplement sur les bras de sa nour- rice. L’inflammation de la vessie est ici une complication très-fâcheuse. Dans (1) Pouf les détails sut le mode de pansement que préconise M. Lister, nous renver- rons le lecteur à un article publié dans la Gazelle des Hôpitaux de Pai'is, t. XLII, p. 4G5 ; Paris, 9 octobre 1809. (2) Voy. plus haut, p. "97.