646 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. vers le tissu du corps de l’os et de son épiphyse. Ce trajet fistuleux était par- faitement droit et mesurait environ un pouce et demi de long. Il ne ren- fermait dans son intérieur aucun séquestre ni aucun débris considérable de tissu osseux; mais, en revanche, il était rempli d’un pus épais, dans lequel on pouvait découvrir, à l’examen microscopique , outre des matières granulo- graisseuses, des fragments de tissu fibreux et des globules de pus altérés. 11 présentait d’un bout à l’autre un calibre uniforme, et s’ouvrait dans l’inté- rieur de l’articulation du genou, à la surface du condyle externe du fémur. Fig. 284. — Trajet fistuleux creusé dans l’épaisseur du fémur, et s’ouvrant inférieurement dans l’ar- ticulation du genou a, tandis que par en haut il s’ouvrait dans l’espace poplité b. La section a été pratiquée suivant la direction du trajet fistuleux, et l’on voit sur chacune des deux moitiés de 1 os une portion de ce trajet. Sur le condyle interne, on apercevait un point au niveau duquel le cartilage était enlevé, en môme temps que l’os y était superficiellement ulcéré. A 1 in- térieur de l’articulation du genou on constatait d anciennes adhérences qui la comblaient en grande partie. L’articulation ne communiquait du îeste au dehors que par l’ouverture creusée dans l’épaisseur du fémur. En dehors du point précédemment indiqué, le cartilage n'était pas détaché des soi faces osseuses ; mais, quand une fois on l’eut isolé d’elles, on put constatei sur lui de nombreuses dépressions, qui résultaient probablement de la îupture des adhérences. Le cas que je viens de rapporter a été communiqué à la Société patholo- gique de Londres (I), et l’on a fait remarquer, lors de la présentation ae la pièce, que le mal pouvait très-vraisemblablement avoir eu son point de dépai t dans l’ulcération qui s’était creusée dans l’épaisseur du cartilage, ainsi que cela eut lieu du reste dans un autre cas sur lequel je reviendrai dans un chapitie ultérieur (2). Plus loin également, le lecteur trouvera l’indication d’un autre cas, dans lequel un trajet fistuleux pénétrait, A une certaine profondeur, dans le tissu du fémur, à travers son épiphyse, mais sans s ouvrii au ni\eau de l'espace poplité (3). (1) Palholo'jical Society's Transactions, vol. XV, p. 190. (2) Voy. figures 308 et 309. (3) Voy. p. GG1, figure 286.