SYMPTOMES DE LA COXALGIE. (>89 ' Celle diminution apparente de la longueur du membre est ordinairement con- sécutive à l’état d’allongement apparent, que j'indiquais tout à l'heure; mais, pourtant, il n’en est pas toujours ainsi. Cette modification est due à la déviation du fémur, qui se trouve porté dans l’adduction et dans la rotation en dedans, t'en même temps que dans la flexion, habituellement à un degré très-marqué. ( ?ig. 2SS. — Lordose considérable, observée chez une malade qui guérit spontanément d’une coxalgir du côté droit (Hôpital des Sick-Childreri, aunée 1866). ’l quelquefois même à ce point, que l’enfant a le genou ramené sur la poi- riue, presque au contact du visage, et qu’il le tient constamment entre ses i nains. De concert avec l’apparition des premiers symptômes de la coxalgie, on constate une roideur marquée dans l’articulation, et celle dernière parlicula- ■ ité me paraît le signe le meilleur (et le plus facile à reconnaître) de l’exis- snce de la maladie. Si l’on a soin de détourner l’attention de l’enfant, pendant ue l’on imprime successivement au membre sain, puis au membre* malade I es mouvements étendus, et notamment des mouvements de flexion, on con- tate, d’une manière extrêmement frappante, le contraste qui existe entre la berté et la souplesse des mouvements du membre sain, et, d’autre part, la oideur et la gêne douloureuse de ceux du membre malade. Cependant, il’cst uelques mouvements qui sont plus douloureux encore et plus vivement ïnlis que d’autres par le malade. Dans un article publié il y a quelques années , ™eui1. arfirnie <ïue> flua,ld l’articulation coxo-rêmorale est malade on onslate toujours une certaine difficulté à porter la cuisse en dehors, et même il