581 MALADIES DIAT11ÉSIQUES. — SYPHILIS. maladie a parlé sur un seul des deux parents, ou sur les deux à la fois (I). B. Syphilis accidentelle, a. Syphilis vaccinale. Indépendamment de la sy- philis congénitale ou héréditaire, les enfants, comme je l’ai déjà dit (2), peu- vent encore être atteints, aussi bien que les adultes, par le même mal, dont diverses conditions de contact ou d’inoculation favorisent la transmission. Chacun sait que les accidents primitifs de la syphilis peuvent se transmettre par le contact direct avec une partie du corps dépourvue de son épiderme, ou même (parait-il), sans que cet épiderme soit enlevé, à la condition seule- ment qu’il soit três-mince ; c’est là un fait aussi important chez l’enfant que chez l’adulte, et j’ai déjà accordé précédemment que, probablement, l’enfant peut contracter ainsi la syphilis, en venant au monde. Il peut arriver aussi que cette maladie lui soit transmise accidentellement, par voie d’inoculation, si le malheureux se trouve placé en contact direct avec une autre personne affectée de syphilis primitive, avec sa nourrice, par exemple. Il paraît également avéré aujourd'hui que la syphilis secondaire peut aussi s’inoculer (3), et la possibilité du fait est même plus vraisemblable pour un enfant que pour un adulte, en raison de ce que le premier est en contact constant avec le corps de la personne qui le nourrit, et qu’en outre, la surface même de son propre corps présente souvent de légères pustules ou des éraillures, en même temps qu’une grande minceur et une humidité habituelle du tégument (4). La source de syphilis que je viens d’indiquer comme s’observant chez les enfants est attestée par la relation de plusieurs faits (5). Mais il en est une autre, qui, en raison de ce qu’elle touche aux intérêts de la santé publique et (1) [Selon M. II. Roger (loc. cit., p. 300), il résulte d’une statistique de 249 faits, que « la syphilis héréditaire se montre, dans près de la moitié des cas, avant le premier mois « révolu, et avant la fin du troisième, dans les sept huitièmes des cas » ; ce qui porte à admettre que la syphilis est ou héréditaire, ou acquise, dans un cas donné,« suivant qu’elle « s’est manifestée avant ou après le troisième mois de la vie. Les syphilis qui se manifes- « tentpar des accidents tertiaires, au delà de la première année de la vie, et, à fortiori, « dans la seconde enfance, devront donc être considérées comme acquises et non comme « héréditaires. »] (2) Voir la note 3 de la page 579. (3) Lee’s Lectures on Syphilitic Inoculations, p. 239 etsuiv. London, 1863. (4) [« On sait, dit AI. IL Roger {loc. cit., p. 185), combien la propagation delà syphilis est facile par des contacts de toute nature, avec le défaut de propreté, avec les habitu- des de promiscuité qui régnent dans les familles de la campagne. Ici, ce sont des enfants, qui mangent à la même gamelle, qui couchent ensemble, qu’on lave avec un même linge souillé de liquides virulents ; 'à, des nourrissons, portés dans les bras d’autres enfants ou d’antres femmes du voisinage; là encore, des nourrices, qui échangent leur nourrisson ; et, dans tous ces embrassements, tous ces contacts, pour peu qu’un premier sujet soit infecté de syphilis, la maladie se transmet, se propage et se multiplie, au point de simu- ler des espèces d’épidémies. Tantôt, ce sont les doigts d’une garde ou d’une nourrice ma- lade, qui, souillés par le grattage d’une plaque muqueuse ou d’un ulcère syphilitique, sont portés, sans avoir été lavés, sur les membranes muqueuses de l’enfant; tantôt, c’est avec la salive, que ces mêmes personnes infectées nettoient les orifices naturels des pe- tits innocents confiés à leurs soins. »] (5) Nous citerons notamment le célèbre cas de Chiabrera, qui donna lieu, à Rivalta, au