TRAITEMENT DE L’EXTROVERSION DE LA VESSIE. 201 dans cette opération, me paraît être d’avoir recouvert les orifices des uretères avant d’appliquer la pince à écrou. Si j’avais enveloppé ces orifices dans la por- tion de tissu que je détruisais, de façon à ce que les uretères pussent s’ouvrir directement dans le cloaque interposé à la vessie et au rectum, je crois que mon essai aurait pu réussir. Voici donc ce que je me proposerais de faire à l’avenir : je commencerais par faire pénétrer une bougie dans chacun des deux uretères, afin d’éviter qu’ils pussent se fermer. Alors, j’appliquerais sur la vessie et dans le rectum les branches d’une paire de pinces à écrou, terminées par une plaque ou par une extrémité, dont la largeur serait assez grande pour s’étendre d’un uretère à l’autre; de façon à ce que, quand la mortification du tissu comprimé serait complète, chaque tube urinaire pût se terminer directement dans la ca- vité . Ce procédé donnerait, je pense, tout autant que ce qu’on peut attendre de l’opération plus compliquée et plus difficile qui a été conseillée par M. Simon; et, de plus, l’action progressive des pinces à écrou permettrait d’éviter le danger inhérent à l’ouverture brusque de la cavité péritonéale, tel qu’il s’est produit dans les cas de M. Athol Johnson et de M. Lloyd. Dans le cas où j’ai fait l’opération que j’ai citée précédemment, quoique j’aie eu un insuccès, à d’autres égards, je n’en avais pas moins réussi à établir, sans qu’il se pro- duisît de symptômes fâcheux, la communication entre la vessie et le rectum, et cela dans un point assez élevé au-dessus du sphincter, pour que l’urine pût être retenue dans l’intestin et évacuée avec les selles. [M. le professeur Bouisson a proposé l’emploi d’un procédé, auquel nous devons encore une mention, quoique, malheureusement, il soit resté jusqu’ici sans application. Le savant chirurgien s’est posé la question de savoir si l’on ne pourrait pas transformer le rôle des uretères, et utiliser leur dilatabilité bien connue, pour en faire un réservoir urinaire temporaire, en obturant par un moyen artificiel le mamelon qui les termine sur la surface vé- sicale. M. Bouisson pense qu’en obturant l’extrémité de chaque uretère, on pour- rait transformer chacun de ces organes en une vessie adaptée à chaque rein, et rendre ainsi intermittente l’expulsion de l’urine qui suinte continuelle- ment : il a donc proposé, comme moyen d’obturation, un petit compresseur, agissant d’après le mécanisme des serres-fines de Vidal (de Cassis), léger comme ces instruments, mais ayant un rebord allongé, mousse et même ma- telassé, au lieu des dentelures des serres-fines. « Dès le principe, l’application des 'presse-uretères serait de courte durée; peu à peu on les laisserait plus longtemps, à mesure que s’opérerait la dilatation des conduits, et, plus tard, on les maintiendrait assez longtemps pour que les uretères développés pus- sent faire l’office de réservoirs. » M. Bouisson fait ressortir le parti que des sujets intelligents pourraient tirer de ce moyen, « dont l’application et le maintien auraient pour mesure la sensation de plénitude ressentie dans le trajet des conduits excréteurs des reins », et il ajoute : « qu’il serait toujours