TRAITEMENT DE L’IIYPOSPADIAS. 205 queuseàla peau, comme on le fait quand l’ouverture del’urcMhre se contracte après l’amputation du pénis. Mais on a rarement lieu d’en agir ainsi. Dans les formes les plus graves de l’hypospadias, si le chirurgien ne peut éviter d’émettre des doutes sur l’aptitude ultérieure de l’enfant, relativement aux rapports sexuels, ou du moins relativement à la faculté de se reproduire, les parents seront naturellement inquiets de savoir quelles sont les ressources que peut offrir en pareils cas la chirurgie opératoire. Obs. 1. — Opération suivie de succès, dans un cas d'imper foration de l'urèthre avec hypospadias. — On a rapporté, et M. Bouisson (I) cite lui-méme un cas d’hypo- spadias, dit périnéal, qui fut opéré avec succès. L’opération fut faite par M. Ma- restin. Le sujet de l’observation était un soldat Agé de 34 ans, qui présentait dès la naissance une solution de continuité de l’urèthre « au niveau du pé- rinée. » Le gland ne laissait pas apercevoir d’ouverture, et son extrémité était simplement fermée par une membrane, à peu près épaisse comme une pièce de 24 sols. Un stylet, introduit par l’ouverture périnéale, pénétrait jusque dans la vessie, d’un côté, et, de l’autre côté, il parvenait jusqu’à la membrane, qui était située au niveau de la place du méat. Le malade fut placé dans la situation indiquée pour l’opération delà taille. Le chirurgien souleva, avec un stylet, la membrane qui lermait le gland, et fit à cet endroit une ouverture semblable à celle qui doit naturellement exister. Fixant ensuite son attention sur la division contre nature du périnée, il en aviva les bords, plaça dans la vessie une sonde d’argent en S, et maintint les lèvres de la division rappro- chées par une suture entortillée, semblable à celle dont on fait usage pour le bec-de-lièvre. Au bout de six jours, la cicatrisation parut achevée, et les ai- guilles furent enlevées. Mais la sonde, qu’on avait laissée dans la vessie jus- qu à ce moment, ne put être retirée sans de vives douleurs et sans déchirer une partie de la cicatrice encore mal affermie. Des incrustations formées au boutde la sonde avaient donné lieu à ces accidents. Une nouvelle sonde fut introduite, et, avec le secours de deux saignées, d’une diète sévère, de l’usage de boissons délayantes nitrées et de fomentations émollientes, la cicatrice se consolida complètement, et il ne resta d’autre désordre qu’un rétrécissement de l wèthre à l endroit de la cicatrice, rétrécissement qui céda, avec le temps, à l’u- sage des bougies (2). M. Bouisson émet avec raison des doutes sur la réalité du siège de l’ouver- ture exactement « au péiinée » j il est probable même qu'elle était située à la partie antérieure du scrotum. Opération dans les cas où le pénis adhère au scrotum. — Dans les cas où l’hy- pospadias balanique est compliqué d’adhérence du pénis au scrotum, on doit certainement tenter l’opération, que M. Bouisson conseille et qu’il a pratiquée avec succès. Dans cette difformité, il existe une palmure cutanée, qui s’é- tend depuis l’orifice de l’hypospadias jusqu’au scrotum, et qui rappelle en grand le raccourcissement congénital du frein de la langue. Les indications opératoires sont évidentes en pareils cas : ou bien on divisera simplement la palmure cutanée, ou bien on essayera d’obtenir ensuite la cicatrisation des II) Bouisson, toc. ci/., p. 531. (2) Journal périodique de la Société de médecine, t. VIII, p. 14c.