HÉMORRHAGIE VULVAIRE, LEUCORRHÉE, GONORRHÉE. 891 cidence. Il n’y a. naturellement, aucune espèce de traitement à lui opposer. § 11. Ijeucorrliée infantile (vulvo-vag'iiiite). — La leucorrhée infantile s’observe très-communément chez les petites filles mal nourries et mal soi- gnées, qui soutirent de l’irritation que déterminent la malpropreté et la pré- sence des vers, et qui sont constamment exposées a 1 influence du froid. Ce sont les ascarides, qui me paraissent agir, en pareils cas, le plus commu- nément; mais, souvent aussi, il faut reconnaître l’influence do la malpro- preté, des éruptions prurigineuses, et de l’irritation que fait naître le pas- sage constant de l’urine, chez les enfants qui sont atteintes d incontinence. 11 y a probablement lieu de faire aussi intervenir, comme causes, la masturba- tion, le contact du froid (lorsque l’enfant reste assise sur un sol humide), et les irritations mécaniques'diverses, qui peuvent se produire. Le mal se montre à toutes les époques de la première enfance; mais il est plus commun de deux à huit ans. L’écoulement dont il s’accompagne est sou- vent abondant; les lèvres sont tuméfiées, chaudes, rouges, et sont fréquem- ment le siège de démangeaisons incessantes. Quelquefois, aussi, j’ai vu la leu- corrhée infantile compliquée d’un état affligeant d’irritation, du côté do la vessie. § 111. Gonorrhée. — La leucorrhée infantile, de môme que la leucorrhée des adultes, lorsqu’elle est aiguë et qu’elle s’accompagne de suppuration, est difficile à distinguer de la gonorrhée; et pourtant, on peut se rappeler que, chez les petites filles, la gonorrhée ne se montre que rarement, en dehors des cas où une violence a été exercée (1). Lorsqu’on l’appelle pour une leucor- rhée infantile aiguë, le chirurgien doit donc avoir pour premier soin d exami- ner si les parties ne portent aucune trace de violence; et, s il y avait lieu de soupçonner que quelque attentat coupable eût pu être récemment commis sur la personne de l’enfant, on devrait s'attacher à rechercher s il n existe pas de spermatozoaires-dans le mucus vaginal. Néanmoins, on ne devrait pas se laisser trop influencer par des allégations du genre de celle que je viens d’indiquer; car quelques mères me paraissent avoir une fâcheuse tendance à se laisser aller à de pareilles suppositions; et, même, certaines personnes, ne sachant pas que le mal qui nous occupe peut naître spontanément, se laissent aller à croire que l’on a dû abuser de l’enfant, par cela seul qu’elle a un écoulement vaginal; et pourtant, il n’est pas douteux que, dans la grande majorité des cas, u a pareil soupçon n’est pas fondé. Cependant, comme il y a certainement un certain nombre de cas, en minorité, dans lesquels un véritable attentat a été commis, il en résulte que le chirurgien ne doit se former une opinion, qu’avec une extrême réserve. (1) Cependant, il n’en est pas toujours ainsi. M. Cooper Eorster, par exemple, rapporte dans son ouvrage (p. 125) un cas, dans lequel trois enfants, du sexe féminin, furent con- taminées par cela seul, qu’on les avait lavées avec une éponge, qui avait servi à une femme atteinte de blennorrhagie.