MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 12 avait atteint le quatrième mois de son existence : les deux êtres étaient unis au niveau de la région coccygienne. Dans la tentative faite pour les séparer, on eut recours à un cautère annulaire (ringfôrmiges eausticum) ; mais la mort fut le résultat de l’opéralion. A l’examen nécroscopique, on trouva tous les viscères en nombre double et convenablement formés ; seulement, les deux sacrums s’unissaient à un coccyx unique et les deux rectums s’ouvraient dans un anus commun. Dans la plupart des cas de monstres doubles, il paraît avéré qu’il y a fusion des intestins et des organes génitaux de chacun des deux individus, et quel- quefois peut-être de leurs colonnes vertébrales ; ou bien encore les cavités de la poitrine et de l’abdomen sont communes aux deux êtres du couple, de telle sorte que toute tentative faite pour les séparer serait nécessairement fatale. 11 faut donc apporter le plus grand soin dans leur examen, avant de penser à une tentative de ce genre. Quoiqu’elles soient généralement défectueuses, les descriptions nécroscopiques des jumeaux qui sont unis par la région sacrée, prouvent néanmoins que l’opération, faite dans des cas semblables, ofhiiait un grand danger. Dans l’exemple des sœurs Hongroises, où, 1 anus et la vulve exceptés, aucune des parties extérieures n’était commune aux deux in dix i— dus, les sacrums étaient soudés l’un à l’autre dans leur moitié inférieure et se terminaient sur un coccyx unique. Les deux rectums se terminaient égale- ment en un canal commun. Aussi, quoiqu’aucun renseignement n’ait été donné sur l’état du cordon médullaire, est-il naturel de penser que 1 union intime des deux colonnes vertébrales aurait d’elle-même entravé le succès de toute tentative faite pour séparer les deux êtres. La connexion vitale qui, dans ce cas, peut exister entre les deux systèmes nerveux, alors même qu’aucun indice extérieur ne la révèle, est très-bien mise en évidence par une préparation, qui est déposée dans le musee de Berlin, et dont Braune (1) donne la description suivante, d’apres Walter et Barkow. qbs ni _ « Deux filles, de neuf mois, sont attachées l’une à l’autre comme les =œurs Hongroises. L’anus est divisé par une cloison ; la vulve, en partie commune, consiste en trois grandes lèvres et quatre petites. Aucun os‘ «J™ 1 n’établit d’union osseuse entre les deux êtres : les verttbres _ rieures font défaut, et leur place est occupée par canal sacré de l’une des filles est en rapport avec celui de auhe L eta et le sphincter externe de l’anus sont communs. Un point du quer, est l’existence dans chaque fœtus d’un seul rein volummeux : celui du fœtus droit occupe le côté gauche de sa colonne vertébrale, et celu^du fœtus gauche occupe le côté droit. Chacun de ces organes a deux uretères. IN i dan* fe foie, ni dans le cœur ou les poumons, ni dans d autres organes, on . une symétrie analogue : on la retrouve seulement encore dans 1 artère ombih- cale car chaque fœtus n’en a qu’une, celui de droite a droite et celu' de gaU die à gauche!... Les deux moelles épinières sont unies entre elles dans la par- üe commune du canal vertébral; et aucun nerf n’est en relation avec la portion (IIP. 12.