TRAITEMENT DU SPINA-BIFIDA. {[\ pas considérer non plus leur emploi comme une chose impossible à justifier dans les cas où l’on ne prévoit pas qu'il y ait d’autre moyen de soulagement à apporter à une condition aussi désespérée que l’était celle de ma pauvre pe- tite malade (1). Obs. VII. — Dans un autre cas, la tumeur fut enlevée ;\ l’aide de l’écraseur sur un sujet âgé de quatorze ans jet le malade guérit sans présenter de phéno- mènes fâcheux, quoique le canal vertébral conservât une ouverture assez grande pour admettre l’extrémité du doigt, et au fond de laquelle on aper- cevait le cordon médullaire. Laborie (2), nous a appris (mais il est regrettable qu’il n’ait pas fait connaî- tre la source de ce renseignement), « qu’IIamilton fit pratiquer par un de ses élèves l’excision d’un spina-bifida, et que l’opération a réussi. L’enfant mourut sept mois après j et, à l’autopsie, on reconnut que le sac, qui avait été enlevé, comprenait dans ses éléments les membranes sous-jacentes à la couche parié- tale de 1 arachnoïde. Le canal vertébral était clos, au niveau de l’orifice de communication, par une cloison fibreuse de nouvelle formation. » Laborie propose de faire l’opération sous l’eau, si une fois l’on était décidé à ouvrir la tumeur. L’enfant étant plongé dans un bain, on ouvrirait avec précaution le sac à sa partie supérieure et latérale, afin d’éviter la moelle ; et, si l’on ren- contrait cette dernière dans la tumeur, on fermerait aussitôt la plaie. Sinon, on placerait un clamp à la base du col de la tumeur. Le moyen imaginé par M. Borlase Childs ressemble quelque peu à celui que j ai adopté. Il consista à découvrir, puis à ouvrir le sac, et à refouler dans le canal vertébral ses débris affaissés. On réunit alors les parties molles au-des- sus de l’ouverture, et la compression fut exercée, de façon à empêcher le kyste de refaire une nouvelle apparition. L’opération, du reste, eut une issue fatale (3). J ai vu aussi traverser la base du pédicule avec une aiguille, pour mettre en contact les deux côtés opposés j mais ce moyen n’a, je crois, produit aucun avan- tage : je ne sache pas, non plus, il est vrai, qu’il ait hâté la mort de l’enfant Dans quelques ouvrages (4), on trouve un tableau dans lequel sont établies les indications et contre-indications supposées des moyens opératoires pour (1) Bulletin de la Société de chirurgie de Paris, I8G0, p. 6G4. (2) Annales de la Chirurgie, vol. XIV, p. 272. Paris, 1845. (•5) [L’excision suivie de suture, telle que l’a imaginée Brunner, a été mise en pratique par Trowbridge, et plus tard par Dubourg sur trois malades, et deux fois l’opération a été couronnée de succès. La poche ayant été ouverte, on ferme l’ouverture rachidienne afin'de ™'8 ’ T °î 6nlèVe ^ Une 3Utre inCiSi°n Ce qU’i] ? a de troP dans les parois turc rnri T°'r 68 T8®" Gt 1cS réunir exactement fa dos, au niveau de l’ouver- BoncZ ; f,Par m°yen d’UnC SUtUrC entortillée- (Citation empruntée à M. E cédé en fa modiîlP‘ , } 1<0yer (de Joinville) et M- Nott ont employé chacun ce pro- /’ArLl "10difiant plus ou moins, et ils ont réussi tous deux (Royer Bulletin de p ,“o, *• “■p-33-,,aiis- ,8“- - a™“* -K££ (4) Laborie, lac. cil. (Citation empruntée à Bel,rend, in Journal fur Kmderkrankhcttcn,