740 AFFECTIONS D’OHIGINE PATHOLOGIQUE. même ; et, d’un autre côté, nous ne pouvons pas avoir la certitude absolue que les os ne soient point malades au delà du point au niveau duquel la résection pourrait les atteindre. C’est précisément pour les cas de ce genre que nous manquons d’observations positives et recueillies avec soin. Les représentants de l’école de l’expectation semblent croire qu’il suffit de nous répondre que les cas en question guériront par le repos; mais ils oublient que, pour quelques exemples isolés de guérison, qu’ils peuvent produire, il n’en est pas moins vrai que nous ignorons complètement si tel est ou non le résultat ordinaire de l’expectation, à quel régime les malades ont été soumis, etc. ; et ils oublient aussi que la durée de la vie humaine, et surtout celle de la période d’activité, est fort courte, et que, pour bien des personnes, si elles étaient avisées, l’am- putation, avec tous ses inconvénients, mais aussi avec les chances de guérison rapide qu’elle apporte, paraîtrait préférable à la méthode de traitement qui exige huit ou dix années, à retrancher sur la durée de la période active de l’existence, et à consumer au milieu de l’influence débilitante et dépressive qu'exerce le séjour dans une chambre de malade (1). D’un autre côté, les représentants de l’école opposante, les réseclionistes (si je puis employer ce néologisme sans blesser personne) se sont contentés de faire voir que, souvent, on peut, en définitive, obtenir un succès après la résection, dans les cas mêmes, où persistent des trajets fistuleux, et où on laisse en place des portions d'os malades ; mais ils ne réfléchissent pas sur ce fait, que, dans plusieurs d’entre les cas en question, il faut, sinon tout à fait autant, du moins presque autant de temps qu’en exigerait la guérison spontanée du mal ; à quoi on peut ajouter encore que l’opération laisse au malade un membre, qui est certainement plus court, très-probablement moins solide, et, enfin, plus exposé aux récidives du mal. A défaut, je le répète, de meilleures et plus amples observations, je crois pourtant que nous en savons assez pour pouvoir dire que, dans plusieurs d’entre les cas où l’on a eu recours à l’amputation, après la résection, non-seulement il s’en faut que cela ait toujours été nécessaire, au moment môme ; mais nous pouvons même ajouter que, dans un grand nombre d’entre eux, on aurait pu, en définitive, conserver le membre, et le rendre au patient, aussi complète- ment utile qu’un membre peut l’être après la résection. Choix d'un appareil après la résection. — Aussitôt qu’on a achevé la section du tibia, on doit opérer le redressement du membre, et, dans ce but, il est géné- ralement convenable d’entourer avec un appareil le membre maintenu élevé, plutôt que de coucher simplement ce dernier dans un appareil placé au- dessous de lui. Ensuite, quand le membre est une fois bien assujetti, on doit rapprocher légèrement les lèvres de la plaie avec des fils d’argent (1), qu’on peut abandonner à eux-mêmes pendant un temps illimité, s ils ne se frayent pas une route au dehors à travers les tissus (2). (1) Voy. Swain, loc. cil. p. 490. (2) Lorsque les fils ne se détachent pas ainsi, d’eux-mômes, je considère cela comme