858 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. obligé d’agir en plusieurs séances, non pas tant à cause du volume même du . calcul, qu’à cause du pelit calibre que doit avoir l’instrument, pour pouvoir être introduit dans le canal d’un enfant. Or, ces interventions répétées déter- minent une grande somme d'irritation et une inflammation redoutable de la vessie, et, outre les chances que les fragments courent de s’enchalonner, elles rendent, j’en suis bien convaincu, la lilhotritie beaucoup plus dangereuse que l’opération de la taille. Je n’ai jamais moi-môme pratiqué la lilhotritie chez les enfants, et le seul cas dans lequel je l’aie vu pratiquer devant moi s’est terminé d’une manière funeste, bien qu’on eût considéré le fait comme favorable au succès de l’opération. 13. Avantages de la lithotomie chez les enfants. — Cependant, si je suis con- traire à la pratique de la lithotrilie chez les enfants, ce n’est pas tant, en raison des résultats acquis à l’expérience louchant cette opération, que parce que, comme je l’ai fait remarquer précédemment, la lithotomie latérale est, chez les jeunes garçons bien portants, une opération assez exempte de danger pour ne rien laisser à désirer au point de vue de l’amélioration. Je l’ai pratiquée souvent (1); je l’ai vu pratiquer plusieurs fois par d’autres chirurgiens; et j’en suis venu à me couvaincre que (à parties accidents qui peuvent parfois se produire pendant l’opération, et les affections organiques ou constitution- nelles préexistantes) les dangers de la taille latérale sont presque nuis chez les enfants. 11 m’est arrivé une fois de perdre un malade, qui a succombé à cet épuisement inexplicable, qu'on voit parfois se produire à la suite de toutes les opérations possibles. L’opération avait pourtant été pratiquée sans aucune espèce de difficulté, sans s’accompagner d’aucune hémorrhagie extraordinaire, et (ainsi que j’ai pu m’en convaincre par l’examen nécroscopique) sans que j’eusse lésé aucune autre partie que celles qui devaient nécessairement être intéressées par l’incision. Alors était survenue une hémorrhagie secondaire, très-légère, si légère môme que l’on eut à peine besoin de tamponner la plaie. Cependant, l’enfant succomba, le lendemain du jour de l’opération, sans qu’on pût s’expliquer une pareille issue (2). son petit diamètre, par le milieu ou par une de ses extrémités? M. Guersant ! nous dit qu’on peut faire la lithotritie, s’il n’existe pas plus de deux calculs, mais non pas s il en existe trois : or, comment déterminer avec certitude le nombre des pierres que renferme la vessie ? — Du reste, le résultat général des enseignements fournis par l’expérience de M. Guersant est assez décisif, en ce sens qu’il conclut à ne pratiquer la lithotritie, que dans les cas où le calcul est peu volumineux et la vessie saine ; et, en pareils cas, je trouve que la taille donne des résultats si certains et cause au malade si peu de douleur, que je ne puis voir de motif pour y renoncer, et moins encore, quand il s agirait de lui substituer une méthode opératoire aussi douloureuse, aussi compliquée, et qui exige des interventions aussi répétées que la lithotritie, chez les enfants. (1 ) Je n’ai pas l’intention de faire valoir, au delà de ce qui convient, les résultats acquis à mon expérience personnelle; et je ne suis même pas en mesure de présenter un relevé exact de tous les cas dans lesquels j’ai pratiqué l’opération chez des enfants ; mais je puis affirmer qu’ils s’élèvent à 20 environ. (2) Les événements de ce genre sont, du reste, susceptibles de se produire (quoique la chose soit heureusement très-rare) après les diverses opérations qui se pratiquent sur