PIED-BOT ÉQUIN. 3io élévation du (alon et retrait de l’astragale en arriére. Si ce retrait est porte Fig. 159 et 160. — Pied équin, au deuxième degré, survenu, chez un garçon alors âgé de deux ans, consécutivement à l’atrophie du jambier antérieur, et datant actuellement de trois ans. — Attitude dans le repos musculaire (Duchenne [de Boulogne).] Fig. 161 et 162. — Le môme pied que dans les figures 159 et 160, mais vu pendant la flexion du pied sur la jambe. Au repos, son attitude était celle d'un équin un peu varus ; pendant la flexion, elle est celle de l’équin val gus [Duchenne [de Boulogne]). au point que la partie antérieure assez étroite de la trochlée conserve seule des rapports avec les os de la jambe, le pied perd naturellement les conditions