809 ENGORGEMENT DES AMYGDALES. ligne médiane, et très-souvent même elles finissent ainsi par se toucher réci- proquement ; mais elles peuvent aussi, de préférence, se développer plutôt de bas en haut ou de haut en bas, le long de la paroi du pharynx, auquel cas l'engorgement, apprécié par la bouche, paraît insignifiant, comparativement aux résultats contraires que peut donner l’exploration de l’arrière-gorge avec ledoigt.Dans lepremierdes trois cas que nous indiquons, l’obstacle à la respira- tion par les narines sera nécessairement considérable, et même il peu (être absolu. Cette dyspnée, due au développement pathologique des amygdales, donne quelquefois lieu à des phénomènes généraux importants, et peut môme aboutir à une altération dans la configuration du thorax. Je citerai, à ce propos, un cas que M. Cooper Forster a publié avec un dessin (t), et dans lequel il existait chez le même malade un engorgement des amygdales et cette défor- mation, connue sous le nom de poitrine de pigeon ou en bréchet, qui était par- venue à un degré extrême; enfin, je rappellerai l’article des Leçons orales de Dupuylren, que j’ai déjà cité précédemment (2), et dans lequel on trouve établie la même relation de coïncidence. Cependant, quoique nous puissions admettre que cette influence, comme celle de toute autre cause de dyspnée, peut déterminer la déformation de la poitrine, lorsque les os sont ramollis, il faut pourtant reconnaître que le fait n’est rien moins que commun. Autant que j’en puis juger par mes observations personnelles, la déformation de la poitrine ne se rattache pas plus souvent à l’hypertrophie des amygdales, qu’on ne serait tenté de le croire, en songeant à la fréquence connue de la déformation en bréchet et de l’engorgement des amygdales, chez les enfants délicats. Je n’ai jamais eu qu’une seule fois l’occasion d’observer un enfant, chez qui cette relation de causalité entre les deux affections fût de nature à être soupçonnée, et, dans le cas auquel je fais allusion, je n’ai malheureusement pas pu réaliser l’expérience, qui aurait consisté à voir si la déformation thoracique se serait effacée après la suppression de sa cause présumée, le malade ayant quitté mon service avant d’avoir subi l’opération. Les malades ne se plaignent que rarement d’éprouver de la difficulté à avaler, et je crois que ce phénomène, lorsqu’il se produit, dépend de la douleur dont s’accompagne les poussées inflammatoires (qui surviennent de temps en temps, et auxquelles les amygdales ainsi engorgées sont très-exposées), bien plutôt que de la simple modification que ces organes ont subie dans leur con- figuration et dans leur volume. L’engorgement des ganglions cervicaux est ici un symptôme très-commun, soit qu’il dépende de la lésion même des amygdales, soit qu’il relève de cette cachexie organique, si commune chez les malades qui en sont atteints. Il est également ordinaire d’observer de temps en temps des maux de gorge (t) Cooper Forster, lue. cit., p. 44. (2) Yoy. plus haut, p. 571. — [Voy. aussi Sliaw, Médical Galette, 1842 ; et Walter II. Walshe, Truité clinique des maladies delà poitrine, traduction de J.-B. Fonssagrives, p. 17 et 25. Paris, 1870.]