58 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. Cependant, la description de M. lïirkelt n’a trait ni aux nævi cutanés ordi- naires, ni à ces cas très-nombreux, dans lesquels l’épaisseur entière de la peau participe à la distension vasculaire des tissus sous-cutanés. Dans ces cas, il se- rait impossible, par la disseclion, de séparer la peau de la tumeur, et M. Paget dit, à ce sujet (loc. cit.), « qu’il est quelques nævus, situés au-dessous de la peau, qui sont recouverts par une peau saine ; mais, dans beaucoup de cas, ajoute-t-il, la peau qui recou- vre le milieu de la masse, pré- sente une altération semblable de ses vaisseaux; elle est d’un rouge cramoisi et très-fine, et souvent elle se montre grenue. » Les nævi oll'rent souvent des conditions diverses de dégéné- rescence. J’ai déjà dit, et je prouverai plus loin, que leur atrophie graduelle peut se pro- duire sans aucun autre symp- tôme que la diminution de leur volume, qui va quelque- fois jusqu’à les rendre imper- ceptibles. D’autres fois le næ- vus devient le siège d’une in- flammation ordinaire, qui produit la suppuration dans sa partie-centrale, tout à fait comme s’il s’agissait d’un furoncle. Cette suppuration entraîne l’oblitération des vaisseaux, et la partie dans laquelle elle s’est établie, gué- rit en prenant l’aspect d’une cicatrice ; mais il est rare que ce travail pa- thologique s’étende à la totalité du nævus, dont l’extérieur demeure dans un état stationnaire ou continue à s’étaler. La dégénérescence, dans ces cas, est souvent due à des causes très-légères. Ainsi, dans un cas où il n’y avait pas de raison de mettre en doute le récit des amis de l’enfant observé, la plus grande partie d’un volumineux nævus avait subi la transformation so- lide (et, au point de vue pratique, s’était guéri), sous l’influence du frottement des vêtements. Dans d’autres cas (et je les crois rares), le nævus, après avoir atteint un volume considérable, se rétrécit; et son tissu caverneux se ratatine et se transforme en kystes, qui contiennent un liquide de nature variable (t). Les (1) [L’histoire anatomo-pathologique de ce mode de transformation des nævi a été tracée avec un soin particulier dans le travail de M. le docteur Al. Laboulbène, Sur le nævus èn général (p. 35 et suiv.) ; mais nous ne pouvons insister ici plus longuement (*) (*) La ligure H a été dessinée d’après un nævus sous cutané, enlevé sur un enfant qui avait succombé à une autre affection. La tumeur était située dans le tissu sous-cutaué du cou. La figure reproduit et le fait confirme plusieurs des particularités que reuferme la description de M. Birkelt. Fig. 11. — Coupe d’un nævus enlevé à l’hôpital des Sick- Children et que l’on avait laissé durcir dans l’alcool. On aperçoit sur le dessin les larges canaux vasculaires (probablement veineux), la capsule qui entoure la tu- meur tout entière, et les cloisons qui partagent cette dernière en plusieurs lobes (*).