SPINA-BIFIDA. 99 travers l’ouverfure et se met en connexion avec la surface interne du sac sur la ligne médiane (fig. 23). Obs. II. — [M. Depaul a communiqué à la Société de biologie un cas dans lequel la moelle épinière, tout en ne présentant rien de particulier sous le rapport de la forme, de la couleur ou de la consistance, se terminait pour- tant d’une façon insolite et affectait avec la tumeur des rapports particuliers Au niveau de l’articulation sacro-lombaire, en arrière et sous la dernière apophyse épineuse lombaire, le canal rachidien était ouvert et se trouvait continué par une espèce de gouttière, laquelle était formée par la paroi pos- térieure des corps des vertèbres sacrées. Les lames et les apophyses de ces vertèbres manquaient complètement. Il en résulte qu’il n’y avait pas de canal sacré. Une petite arête verticale existait de chaque côté et pouvait être consi- dérée comme le rudiment des portions osseuses qui étaient absentes. L ouverture terminale du canal vertébral était étroite et n’avait pas plus d un centimètre de diamètre. Elle était traversée par la moelle épinière oui se portait en arrière en formant en ce point un angle obtus et allait se ter- miner en s y Axant, à la face interne de la tumeur, un peu au-dessus d’une perforation qui s était produite par gangrène; de telle sorte que, dans l’inté- rieur de la poche, on apercevait une colonne nerveuse, formée par les nerfs de la queue de cheval et qui se portait d’avant en arrière, traversant ainsi dans ce sens toute la cavité. Au moment où cette partie de la moelle cessait d être contenue dans le canal vertébral, on voyait s’en détacher plusieurs filets volumineux, qui rayonnaient dans tous les sens et allaient s’attacher à divers points de la face interne de la poche. D’autres, beaucoup plus courts se di- rigeaient vers les trous sacrés et pénétraient dans le bassin, où elles formaient des plexus sacres très-réguliers. Il en était de même des plexus lombaires Chaque branche nerveuse, sans en excepter la colonne principale, était én- veloppee par une membrane épaisse et peu résistante, qu’on retrouvait ta- pissant tout 1 intérieur de la poche. Depuis le deuxième jour de la naissance du petit malade jusqu’à sa mort qui eut heu dix jours plus tard, le volume de la tumeur avait diminuTde moitié par suite de la rétraction lente et graduelle de ses parois, qui étaient constituées par la peau et le tissu cellulaire de la région, et, à l’intérieur par la membrane précédemment indiquée. Cette membrane, dont l’aspect avait été profondément modifié par le travail inflammatoire qui s’étah produit depuis longtemps, tapissait également les deux ouvertures qui faisaient com- ™U"'(Iuer ? cavité de la tumeur avec le canal rachidien. Ces ouvertures su- p posées et de forme circulaire, étaient assez petites pour admettre un stvlet de trousse. Elles se trouvaient toutes les deux au-dessus de la colonne ner- veuse principale. Quant à la membrane interne, elle parut formée par un épanouissement des enveloppes de la moelle, lesquelles avaient seulement été profondément modifiées par l’inflammation (t)]. 1 éle «ans d'autres cas, de gros nerfs, en nombre variable, sont en rapport avec e sac ; et, parmi eux, ceux qui devraient normalement correspondre aux ver- ebres comprises dans la tumeur, traversent les membranes pour aller se dis tnbuer aux parties auxquelles ils sont destinés ; tandis que ceux qui sont situés de 7n°n r“Pp0rls * ta * /. •1". série t IV “ 71 ,c da ***» * ,a *>*» * biologie, 1V> P- '3-76; année 1862. Paris, 1863.)