PRONOSTIC ET TRAITEMENT DES FRACTURES. 40R de Desault, avec le bandage périnéal, n’est pas très-applicable en pareils cas en raison du défaut d’immobilité de l’enfant, et en raison aussi de ce que les Fig. 220.— Elle représente un fémur qui avait été fia turé trente-deux jours avant la mort du ma- lade. On avait traite la fracture sans appliquer le bandage, selon la méthode préconisée par M. Bloxam. La pièce provient d’un enfant, âgé de quatorze mois, qui était couché à St-George’s Hospital. Fig. 221. — Elle représente une section de l’os indiqué dans la figure précédente, et est des- tinée à montrer à la fois la fracture, l’inté- grité du périoste et le dépôt périostique abon- dant, d’où résulte en partie la courbure ou la projection en avant, quoique les fragments de l’os ne se soient pas séparés. N. B. — On aurait pu redresser la position des fragments, si la position de l’eufant l’eût permis. liens qui passent au-dessous du périnée sont constamment souillés par l’u- rine et par les selles. Le bandage en cuir, au contraire, peut se changer faci- raffine de M. Startin, en l’appliquant d’abord û l’aide de bandes préparées par nous- mêmes, et ensuite, comme nous n’avions pas obtenu le résultat que nous attendions, je me suis servi de bandes provenant de chez le fabricant même auquel s’adresse M. Startin. Cet appareil est convenable, sans doute, et d’une application facile ; mais, s'il y avait lieu d’obtenir une solidité un peu grande, je ne conseillerais pas de compter sur lui. L,a chaleur des parties malades parait avoir pour effet de ramollir la substance employée,