116 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. Le quatrième, le cinquième, le sixième, le septième et le huitième étaient exempts de difformités extérieures; le neuvième avait le rectum imperforé. A cette époque, le père fut opéré de son bec-de-lièvre, et il eut, depuis, deux enfants à. l’état normal (1). » Bec-de-lièvre ordinaire. Je décrirai, d’abord, comme l’exemple le plus simple de la difformité,le bec-de-lièvre simple ordinaire. Il consiste enune fente qui est située sur l’un des côtés de la ligne médiane, le gauche habituellement, et qui s’étend verticalement, de bas en haut, du bord de la lèvre jusque dans la narine. Les bords verticaux de cette fente sont revêtus d’une membrane mu- queuse rouge, qui est identique à celle qui recouvre le bord des deux moitiés de la lèvre et qui se continue avec elle inférieurement. La lèvre interne ou postérieure de la fente (c’est-à-dire celle qui se continue avec la muqueuse buccale) est rectangulaire et effilée, tandis que la lèvre externe ( c’est-à-dire celle qui se continue avec la peau de la face) est aplatie obliquement, ce qui s’explique parce qu’elle est tirée en dehors, avec la peau, par les muscles cutanés de la face. La traction exercée par ces muscles augmente aussi la largeur de la narine affectée, et ajoute ainsi à cette désagiéable difformité. Si les dents sont déjà poussées à l’é- poque où on examine le malade, elles sont na- turellement à découvert au fond de la fente indi- quée. La plupart de ces détails se voient sur la figure 28, qui, quoiqu’elle n’ait pas été dessinée d'après un sujet vivant, a été faite de souvenir par un artiste auquel j'avais fait voir un exemple de cette difformité en lui indiquant les divers traits qui la caractérisent. Ce degré du bec-de-lièvre, que j'ai choisi pour type de la difformité, parce qu'il est de beaucoup le plus commun, ne détermine que peu d inconvénients sérieux Les enfants qui ensont atteints,n’ont pas la mine moins prospère que elms!du même âge, qui sont dans l'état normal. En dépit de la grau de extension qu'a prise ici la pratique de l'opération, et quoique la crainte qu elle inspirait ait diminué depuis l'invention du chloroforme, nous voyons encore narfois des personnes qu’on a laissées arriver jusqu’à leur complet développe- ment avec un bec-de-lièvre, et dont l'état prouve que cette affection_e.^com- patible avec une santé parfaite. Mais ce n'en est pas moins une triste différai , et cela dénote, soit ches les parents, soit ches le chirurgien,,u„. gligence, quand on laisse persister, jusqu'à ce que 1 enfant en ai consaence une difformité qui lui occasionne plus tard une souffrance morale à laquelle il n’est pas insensible. (1) Cooper Forster, Surgical Diseuses of Chüdren, p. 30. Fig 28. — Bec-de-lièvre simple et unilatéral.