PÉRIOSTITE DIFFUSE. 6 H En dehors des symptômes locaux, les symptômes généraux méritent aussi e fixer attention, et d’autant plus qu’ils ont souvent môme une plus grande importance. La périostite aiguë est par elle-même une affection très-doulou- reuse, et elle est l’indice non douteux d’un état cachectique constitutionnel très-profond ; car on ne saurait concevoir que, dans un organisme sain un désordre aussi considérable puisse prendre naissance sous l'influence d’une cause aussi légère que celles qu’on invoque, et quelquefois même sans qu’on pmsse en invoquer aucune. En outre, j’ajouterai que la suppuration s'accom- pagne >c, d une fievre très-redoutable ; et l’on sait qu’il n’est pas rare de voir cette dernicre se développer comme symptôme ordinaire de la pyémie Chez es e„ra„ls, * Issue de toute périostite méritant le nom d'aigné, ls pouT£ donc nous attendre toujours à voir se produire une grande agitation et beau- coup e douleur, un état fébrile général, le .visage étant en même tem s très-coloré le pouls rapide, la peau chaude, et la langue chargée; enfin il lire'1 (TnV reqUGmment du frisson> et’ d’ordinaire aussi, il y a même du dé- lie. li n est que trop fréquent également de voir les signes d’un épanchement pleural et péricardique trahir l’existence de lésions secondaires, et venir ainsi nous révéler que tout espoir de salut est à peu près perdu (l). mllade, ZS ïetf * !™ - P*» Enfants malades,dans le service de M firnir n0,vem. re ,868> à 1 hôpital des supérieure des deuv membres inférieurs etTS dans les membres^upérieur^'surVou^d^s^e'1?° * ^ se™blèrent se localiser le siège d’un certai/empYten e t et d une qui était devenu frefaites, M. Giraldès oratiana h „ J r ?&UF dlffuse- ~ Sur ces en- qui donna issue à une collection purulente ^ e"eUre du bras> une Ponction Le 19 novembre, la fièvre était vive, la peiu chaude et les sueurs absentes ; E ceux-ci sont ^^«e. deux entités morbides distinctes, de deux lésions m™ man'ôre de voir tend à faire divers d’une même affection. Dans les cas de née ms nC-S°-t* 60 reali,e’’ (Iue des éléments -PPé tout entier, à ,a suite ^ ** ^ “ *""• races d’inflammation dans le tissu médullaire tandis une t 1^ S°UVe'U aUSSi dfS ■en de semblable dans des cas de nécrose ai-ué • et du 1 je n’ai tr°UVé 'ans le cours du présent chapitre, prouveront in’con’testablem ? qUe je raPP°rterai rose est assez souvent la conséquence de l’exi tenrp V • ^î’Je espère’ 9ue la né- leU- CePendant, il est juste aussi de dire que souvent le"','S “h*'08 vent pas jusqu’à produire la nécrose - et c’e!t là un Z l > “oua-perlostiques n’ar- oint de vue thérapeutique. ’ettwtlàu" fd,t quon ne doit Jamais oublier au f9) fHicoriroliAn ^ (!) ™’SM,al'0n communl<ïlléeparM. Giraldèsà M. H. ttené Btache ,/«. p.