132 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES, lu res qui réunissent les parties ; l'inégalité de ces parties elles-mêmes, qui rend très-difficile l'affrontement exact des deux cotés; et enfin, l'état de fai- blesse de l'enfant, conséquence habituelle d'une nutrition imparfaite, due elle-même 4 ce que le petit être est inhabile 4 prendre le sein : aussi est-il très-fréquent d'écliouer dans les cas de bec-de-lièvre les plus redoutables. M. P. Guersant, dont l'expérience en celle matière doit être très-grande, au- rait été iusqu’4 dire même (1) que l'opération du bec-de-lièvre compliqué ne réussit que dans des cas exceptionnels, quel que soit l'âge auquel on lopratique. Peut-être est-ce 14 une assertion un peu trop décourageante ; mais, d un autre Cêlé, 4 notre époque, où il est d'usage de publier des livres qui ont pour objet de produire l'expérience personnelle d'opérateurs éminents, et dans lesquels il est dit que tous les cas sont suivis de succès, toutes les plaies se cicatrisent admirablement, et tous les malades rentrent chez eux guéris, il peut ne pas être mauvais de dire aussi que ces perspectives couleur de rose delachiruigie opératoire sont trompeuses, et que, si les livres en question represenlen fidèlement et complètement l'image des résultats obtenus par leurs éminents auteurs, il ne faut pas que des personnes plus ordinaires s'attendent aux mêmes avantages. Toutes les opérations de chirurgie plastique sont particu- lièrement fécondes en échecs et en déceptions ; celles qu'on entreprend pour la guérison du bec-de-lièvre ne sont pas celles qui y exposent le moins, et plus le cas est compliqué, plus les chances d'insuccès sont nombreuses. Cas oit il existe deux fissures. - La complication la moins redoutable con- siste dans l'existence de deux Assurés; et, de fait, si la cloison du nez est droite et si la surface de la pièce centrale est de niveau avec les deux moitiés de la lèvre, la double Assure, quand elle est simple, peut presque c ie ic Æ Fig. 46. — Bec-de-lièvre double. pig. 47. _ Bec-de-lièvre double. ^.rxiinnA T a fitruro ci-jointe, dessinée d après gardée comme un cas non compliqueLt t.gu &UI flssures ne nature, représente un cas de ce genre (voyez tiguie 4 ) (1) Voy .Journal fur Kinderkrankheiten, Band XXXV, s. 2G3.