TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 542 mite* est moins grave, le simple retour de l’activité Fonctionnelle du poumon, sous l’influence des conditions de la vie ordinaire, lutte assez contre les brides pleurétiques pour permettre à la poitrine de reprendre sa forme ; et il ajoute que, dans les cas où la résistance est plus grande, on peut souvent obtenir une grande somme d’amélioration, en recourant à la méthode que préconi- sent Lafond, Shaw et Lonsdale pour le traitement de la courbure latérale or- dinaire de l’épine. Le corps du malade doit alors être soutenu à l’aide d’une large ceinture, qui passe sous le côté sain de la poitrine et s attache au-dessus du lit, de telle façon que le tronc puisse être presque suspendu ; et, à mesure que la courbure anomale diminue, on raccourcit graduellement la distance à laquelle on avait fixé d’abord les extrémités de la ceinture au-dessus du lit. De cette manière, les côtes se trouvent entraînées et les vertèbres sont rame- nées à leur place, sous l’influence du poids de la tète et des épaules qui agis- sent par en haut, tandis que le bassin et les membres inférieurs agissent par en bas. L’auteur rapporte avoir mis d'abord cette méthode à exécution sur un enfant âgé de six ans : la ceinture fut d’abord appliquée pendant une demi- heure par jour, et ensuite, graduellement, pendant plusieurs heures. Peu de temps après, l’enfant finit par la porter, de bon cœur, pendant toute la journée (en dehors des repas, etc., ou du moment des jeux), et, au bout de trois mois, on avait déjà fait un grand pas vers la guérison. Cependant, le docteur Litlle déclare que, dans un cas où la difformité qui nous occupe était très-prononcée, et où l’ouverture, par laquelle le liquide s’était écoulé au dehors, était demeurée longtemps sans se fermer, le traite- ment a rencontré les plus grandes difficultés. [SI. Paracentèse du péricarde. — La ponction du péricarde (audax[admis! disait Van Sxvieten) ne paraît pas jusqu’ici avoir été pratiquée chez un enfant, en dehors des deux cas publiés récemment par le docteur Henri Roger (I). C’est donc au savant médecin de l’hôpital des Enfants-Malades que nous em- prunterons les détails qui vont suivre; et, en raison de la rareté de pareils faits (2), nous ne saurions mieux faire que de les rapporter presque intégra- lement. Obs. 1. « L’enfant qui fait le sujet de celte observation est une petite fille, âgée de onze ans, qui était entrée à l’hôpital des Enfants-Malades, le 21 octo- bre 1808. Elle paraissait avoir joui d’une santé excellente jusqu a 1 année dernière. Pille d’un père rhumatisant, elle n’avait jamais soutlert de douleurs articulaires et n’avait pas eu la chorée. Elle n’avait éprouvé anléeédcmmen , ni palpitations, ni essoufflement; en pension, elle jouait et cornai comme ses compagnes ; et sa mère n’avait jamais remarqué quelle u an cyanosée, môme après un jeu excessif, une course, ou un exercice u0 ^n ’ « 11 y a environ un an, celte petite tille, qui parait h^s"m e Jo®11 L ’ , mença à se plaindre de points de côté ; elle s essoufflait facilemen , a marc ., (1) H. Roger, Double ponction du péricarde, chez une enfant atteinte d'hémopéricarde (Union médicale, 3mC série, t. VI, p. 7G6 et T78 ; Paris, 18G8). Ponction i u p ncai..e dans un cas de péricardite avec épanchement considérable. (Linon médicale, 3 sene, t. VIII, p. 134 et 145; Paris, 1809.) (2) Ces faits, selon M. IL Roger, seraient même uniques dans la science Joe. ci ., p.