MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES- 288 Paris, 18G7.] but, on devra placer la malade comme pour pratiquer la lithotomie, cl l’on fera avec précaution une petite incision dirigée transversalement, pendant qu’un aide maintiendra un conducteur dans la vessie, le chirurgien ayant lui- même son index dans le rectum. La partie supérieure du vagin une fois mise à découvert, l’ouverture sera maintenue béante, et, si cela est nécessaire, on la dilatera à l’aide de mèches. Obs. — M. Dolheau a opéré une jeune fille, âgée de quinze ans, qui était atteinte d’absence congénitale de la portion moyenne du vagin. Les organes génitaux externes étaient parfaitement conformés. La jeune fille avait eu, deux ou trois fois, à intervalles mensuels, des accès de douleurs très-vives, au niveau des reins et du bas-ventre. L’hymen offrait son aspect normal et pré- sentait,àson centre,un petit orifice qui pouvait recevoir l’extrémité d’unstylel; mais cet instrument, à peine introduit, était brusquement arrêté; il ne pou- vait pénétrer au delà de quelques millimètres. Le doigt, introduit dans le rectum, rencontrait, à une distance de 6 centimètres environ, une saillie qui correspondait à la paroi intérieure de ce conduit, et qui était constituée par une sorte de boudin, qui semblait remonter du côté du pubis. Cettesaillie n’était pas exclusivement située sur la ligne médiane; elle empiétait un peu à droite. Elle était douée d’une consistance très-dure, et donnait presque la sensation d’une tumeur fibreuse; en aucun point, elle n’offrait de mollesse. On sentait que le doigt n’était évidemment séparé de cette saillie ou de cette tumeur, que parla paroi antérieure du rectum; quant à la paroi postérieure de cet organe, elle était complètement saine. On pensa que la tumeur était formée par l’accumulation de la sécrétion menstruelle dans la partie supé- rieure du vagin, et peut-être dans la moitié droite d’un utérus bifide. Au moment de l’opération, l’urèthre fut dirigé en avant, à 1 aide d un calhé- tber ; avec le doigt, le chirurgien porta le rectum en arrière, et il fit entre les deux’conduits, sur le périnée, une incision transversale, comme pour la taille nréreclale. Cette ouverture faite, il décolla les parties molles, et incisa avec précaution, pour ne rien léser d’important. Arrivé sur la tumeur, il 1 ouvrit aussi largement que possible, de manière à donner à 1 écoulement une voie facile qui fut maintenue béante à l’aide de mèches. A part quelques accidents sérieux, qui lui survinrent lorsqu’elle avait déjà quitté 1 hôpital, la malade alla bien; le vagin finit par rester perméable, et l’on pouvait y introduire deux doigts; mais, comme il demeurait évident que la dilatation journalière du vagin artificiel était indispensable à sa persistance, on engagea la malade à le dilater chaque jour avec le doigt. Le résultat désiré était obtenu, en ce sens que le cours des règles était assuré, et les rapports sexuels pourraient avoir lieu (I). Dans d’autres cas du même genre, on a suivi le procédé d Amussal, qui, après avoir pratiqué une incision transversale, par laquelle il introduisait des mèches de plus en plus profondes, décollait ainsi graduellement le rectum, de façon à le séparer de l’urèthre et de la vessie; mais ce mojen n a encoie, que je sache, été mis en pratique que chez 1 adulte. (1) [üolbeau, Leçons de clinique chirurgicale , recueillies par J. Résilier, p. -25