ANATOMIE PATHOLOGIQUE DE LA COXALGIE. O»! de la membrane synoviale représentaient les principales, sinon les seules lésions morbides appréciables. Il est fort possible que les tissus atteints ne soient pas toujours les mêmes dans les différents cas (I); mais mon opinion personnelle est que, dans bcau- Fig. 287. — Pièce anatomique provenant d’uu cas dans lequel les symptômes de 1 affection de la hanche ne s'étaient manifestés qu’un mois avant la mort. Le ligament rond est ulcéré et presque détruit. La tète du fémur est recouverte d’une couche de lymphe plastique (*). coup d’entre eux, le mal débute par une inflammation des ligaments. M. Aston Key .était d’avis que l’inflammation commence habituellement par le ligament • (I) [M. Guéniot a eu récemment l’occasion d’examiner l’articulation coxo-fémorale, dans deux cas de coxalgie remontant à une époque peu éloignée. Dans le premier de ces deux cas, observé sur une enfant âgée de 6 ans et demie, les premiers symptômes s’étaient manifestés un peu moins d’tm mois avant la mort- (qui fut occasionnée parle croup, compliqué de pneumonie et de gangrènes multiples), et, àl’au- topsie, on constata, en incisant la capsule articulaire, l’absence de toute espèce d’épan- chement liquide : la tête fémorale et le cotyle étaient en contact parfait, et il fallut même faire un effort assez énergique pour obtenir leur séparation, qui s’effectua avec bruit. La cavité articulaire était donc bien vide; mais la séreuse était colorée en rouge ou en orangé pâle, avec une vive injection arborisée, dans presque toute son étendue. Les car- tilages d’encroûtement de la tête fémorale et de la cavité cotyloïJe avaient perdu leur couleur bleue translucide, pour devenir d’un jaune ocreux, pâle, mat, nuancé par place de rose très-pâle. Leur surface était restée néanmoins brillante et lisse. Le bourrelet sy- novial et graisseux, qui s’observe normalement à l’union de la tête et du col dans les deux tiers antéro-internes, était devenu d’un rouge carminé très-vif. Le ligament rond et le bourrelet graisseux du cotyle étaient également injectés. Enfin, des concrétions pef liculaires, sorte de pseudo-membranes très délicates, s’observaient sur la partie intra- capsulaire du col, surtout au niveau du cul-de-sac inférieur de la synoviale. A la partie postérieure du col du féipur, on voyait un point de l’os, dénudé et érodé, formant une pe- (*) (*) fi n'erislait pas d’autres lésions morbides appréciables sur celte pièce, qui est déposée au Musée de l’hôpilal des Sick Children.