TRAITEMENT DE L’ENGORGEMENT DES AMYGDALES. 81 o mandé pour les opérations qui se pratiquent sur le voile du palais, el dont j'ai déjà donné précédemment la description et le dessin (1). Ce petit appareil permet, en effet, au chirurgien de mettre le fond de la gorge tout à fait au jour, et de donner exactement à l’incision la direction qu’il croit la meilleure. il ne m’est pas advenu jusqu’ici d’avoir à être témoin d’aucune hémorrha- gie redoutable, à 1a suite de l’une ni de l’autre des deux espèces d’opérations que j’ai indiquées comme pouvant être pratiquées sur les amygdales, et je crois qu’elle ne peut guère se produire chez les enfants (2). En n’agissant, que sur les parties superficielles, comme avec l’amygdalotome, on ne saurait avoir à craindre la lésion d’aucune des artères de la région, qui ont du reste, normalement, un volume considérable. Si l’on porte le bistouri plus profon- dément que d’ordinaire, il peut arriver qu’on lèse les branches qui alimen- généralement, on n’insiste guère sur cette particularité («), qui peut réclamer une part dans l’issue même de l’opération. « L’amygdale ayant été accrochée avec une érigne, Moscati coupa un jour cette glande, en incisant de haut en bas. Peut-être n’y mit-il pas toute la célérité requise ; mais il avait fait à peine les deux tiers de la section nécessaire, que la malade fut saisie d’une toux violente, par laquelle l’opérateur se trouva obligé de retirer l’érigne et le bistouri, et d’abandonner l’œuvre. Cette circonstance le mit dans un embarras qu’il n’avait pas prévu: la malade ayant toussé trois ou quatre fois et rejeté quelques crachats de sang, resta tout à coup immobile, ouvrant la bouche et les yeux, et tendant les bras. Elle était prête à être suffoquée. La première idée qu’eut Moscati, dans ce cas, dont il est impossible de peindre l’urgence et la gravité, fut que l’amygdale, ren- versée sur la glotte, mettait la malade dans cet état périlleux: sans autre réflexion, il porta le doigt indicateur et celui du milieu dans le gosier, et arracha violemment l’amyg- dale. La respiration fut rétablie sur-le-champ——Wiseman a observé deux fois le même danger: la portion de la glande amygdale à demi coupée, tombant sur la glotte, a mis deux malades, qu’il opérait, en danger de suffocation ; et ce n’est qu’en relevant avec promptitude, aumoyen d’un instrument (comme avec un levier), la portion glanduleuse, qu’il a tiré ces personnes du péril imminent auquel elles étaient exposées. » Louis, le célèbre secrétaire de l’Académie de chirurgie, en appelant justement l'attention sur la gravité des faits que nous venons de citer d’après lui, dit expressément « qu’ora se met- trait à l'abri d'un accident aussi dangereux que celui dont nous parlons, en faisant la résection de l'amygdale de bas en haut, au lieu cl’y procéder de haut en bas. Cette atten- tion est bien simple, ajoute-t-il, et elle suffit pour prévenir le formidable inconvénient d’une rescision imparfaite » (6); et l’on comprend très-bien que, lorsque l’amygdale est attaquée de bas en haut, comme Louis le recommande, si l’opération vient à être brusquement entravée, la glande a plus de tendance à rester accolée à la paroi de sa loge qu’à descendre sur la glotte.] (1) Voy. plus haut, p. 118. (2) M. P. Guersant dit « avoir pratiqué l’excision des amygdales sur plus de 1000 en- fants, et, sur un nombre aussi considérable, c’est à peine s’il peut lui souvenir de trois cas, dans lesquels il ait vu se produire une hémorrhagie redoutable. En revanche, sur 12 à 15 opérations pratiquées chez les adultes, 4 ou 5 au moins d’entre ses malades lui ont donné de l’inquiétude, et même il ajoute qu’il n’a pu parvenir à arrêter l’hémor- rhagie, qu’en ayant recours à l’emploi du cautère actuel ou du perchlorure de fer. » (a) . Le regrettable Morel-Lavallée ne manquait jamais d’attirer sur ce point l’attention de ses élèves. (b) . Anl. Louis. Delà Hescision des Amyg la'es (Mémoires de l'Acatémie royale de chirurgie, t. V, p. 299-300. Paris, édition de 1819).