464 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. on s’arrangera de façon à faire pénétrer l’éponge ou l’anneau au delà du corps étranger; on engagera le malade à boire, ou bien même on insufflera de l’air dans l’œsophage, de façon à ce que la substance spongieuse introduite puisse se gonfler, et l’on retirera cette dernière, de manière à ramener au- dessus d’elle, et avec elle, le corps étranger. Parmi ces divers moyens, 1 u- sage de la pince est sans doute le plus efficace; mais on court, avec cet instrument, le risque de déchirer les parois du conduit œsophagien. Les corps étrangers lisses et arrondis peuvent être rejetés au dehors par le vomissement; mais on ne doit jamais tenter de lecouiii à ce mode de traite- ment dans le cas où le corps étranger est pointu et présente des aspérités à sa surface, non plus que dans le cas où il est enserré depuis longtemps. Dans quelques cas, il est plus prudent d’essayer avec précaution de le refouler jusque dans l’estomac (1). Enfin, il est un très-petit nombre de cas dans les- quels il peut devenir nécessaire de pratiquer l’œsophagotomie. la bouche. C’est pour remédier à cet inconvénient que le Dr Denucé (de Bordeaux) a imaginé l’instrument représenté dans les figures 238, 239 et 240. Il s’agissait d’extraire un os de pigeon. M. Denucé imagina de revêtir la baleine du panier de de Graefe {fig. 238) avec une canule en étain ED, pouvant glisser sur elle et fixer le corps étranger accroché par l’anse du panier F. Avec cet appareil, l’os fut saisi ; mais, après quelques efforts de traction, il dérapa. L’opérateur fit alors exécuter un autre instrument construit sur te même type {fig. 239 et240). C’est une tige en baleine T, portant à son extrémité un crochet fixe et mousse ; cette tige glisse dans une canule G, a laquelle est adapté un contre-crochet A' s’appliquant exactement contre le premier. (La canule doit être en étain, afin d’avoir une flexibilité qui permette de la courber dans le sens que Ton désire, et de s’en servir dans tous les cas). ........ . , Muni de cet instrument, M. Denucé revint chez le malade; mais il était trop tard : l’os, déplacé par les tentatives de la veille, avait été avalé pendant la nuit, et instru- ment ne put servir. Cependant, notre confrère Ta employé sur le cadavre, dans plusieurs circonstances, et il a pu extraire ainsi des fragments d’os, et meme des épinglés, qu î avait pris soin d’introduire préalablement dans 1 œsophage (a).] .... (1) [Mais, règle générale, la méthode de la propulsion n’est que rarement indiquée, et, dans un certain nombre de cas, elle présente même de graves inconvénients Elle ne paraît guère applicable qu’au traitement des corps étrangers non vu nerants, suscep- tibles d’être digérés ou altérés en peu de temps, et qui ne peuvent etre lejetes p vomissement. Encore faut-il, toutefois, que le volume du corps étranger ne s y'oppose pas, que sa descente ne soit pas entravée par des contractions spasmod ^ phage, que la muqueuse refoulée ne forme pas au-dessous de m. un bourre et qm réte et que lui-même enfin n’offre pas à sa surface de trop grandes iriegulaiites. - effet lorsque des corps étrangers irréguliers ont franchi avec plus ou moins de peine a pXTdiaphrasLtique des voies digesti.es, ils peuvent devenir la cause d acc,- dents graves et souvent morlels (obstructions intestinales perte‘ 0 J) Mais, même sans aller jusque-là, ils peuvent, sous la pression de 1 à les pousser, venir déeldrer ou perforer les parois de 1 -ophage ou> en ,e fane que descendre un peu plus bas qu’ils n'étaient, subissant amst .annouvel amfcjn , niveau de la région cervicale, peut donner lieu a des desordres plus redouta q CeL’rirréé.esedi-fr,cultes qu'elle peut présenter et les inconvénients qu'elle peut pices de Bordeaux, t. II, p. 214. Paris et Bordeaux, 1867).