PRÉFACE DE L’AUTEUR Lorsque je me décidai à publier le livre dont j’offre aujourd’hui une deuxième édition à mes lecteurs, j’avais nourri déjà depuis longtemps le projet de combler ainsi une lacune généralement reconnue dans notre littérature chirurgicale, et, conduit par des circonstances parti- culières à quitter l’hôpital des Sick Children, je n’avais pas voulu aban- donner mon poste, avant d’avoir prouvé à mes collègues que j’avais au moins essayé de mettre à profit les occasions de travail si Largement offertes dans cet admirable établissement. Déjà, chacun le sait, il existe, sur les maladies chirurgicales de l’en- fance, un grand nombre de matériaux. Les uns sont rassemblés dans les Leçons publiées en Angleterre par M. Athol Johnson et par M. Bryant, ainsi que dans l’intéressant ouvrage où M. Cooper Forster nous a fait connaître les résultats de son expérience personnelle; les autres sont réunis, en France, dans les Notices de M. P. Guersantou dans les Leçons de M. Giraldès, et, en Allemagne, dans le vaste répertoire publié sous le litre de Journal für Kinderkrankheiten. Dans le présent ouvrage, j’ai voulu donner au lecteur un guide pra- tique, qui embrassât l’ensemble de la chirurgie du jeune âge, et je me suis attaché à grouper celles d’entre les données les plus utiles que j’ai pu puiser aux sources que je viens d’indiquer (et à quelques autres en- core), et les résultats d’une expérience personnelle, de neuf années, acquise à l’hôpital des Sick Children. Bien que je sois loin de vouloir suivre la tendance qu’on a actuelle- ment à diviser la chirurgie en petits départements, il est néanmoins quelques sujets que j’ai laissés de côté (les maladies des yeux et des oreilles, les maladies de la peau); d’abord, parce que, si je les-avais traités, le volume de mon livre eût dépassé d’autant les proportions que je me proposais primitivement de lui donner, et, de plus, parce