TRAITEMENT DES MALFORMATIONS DU CRANE. 8ü ditions, on ne doit lui dénier une origine encéphalique, qu’autant qu’elle est positivement irréductible et mobile sur le crâne (tumeur sébacée ou enkys- tée) (l), ou positivement due au développement des vaisseaux superficiels (tumeur érectile). On ne doit pas oublier, toutefois, que la tumeur érectile et l’encéphalocèle peuvent exister en même temps. Dans un cas que Bruns cite d’après Guersanl (2), un enfant naquit avec une tumeur, de couleur vio- lette, située à l’angle interne de l’orbite. Peu de jours après la naissance, il succomba à une inflammation du cerveau. A l’examen nécroscopique, on trouva un encéphalocèle recouvert de tissu érectile. De même, dans le cas que je rapporte plus loin (voy. p. 88), il y avait un nævus au-dessus du sac d’un méningocèle. Toutes les fois que le chirurgien est dans le doute, pour savoir si la tumeur est de nature encéphalique, ou bien si elle est formée par un kyste à con- nexions profondes, ou par un nævus profondément situé, il doit noter avec soin les effets produits par la compression exercée sur la tumeur, et il doit répéter plusieurs fois ce mode d exploration. Souvent, on est autorisé, en pareil cas, à se servir d’une aiguille creuse et à extraire une petite quantité du li- quide, pour en faire 1 objet d un double examen, chimique et microscopique. Traitement. Il est bien rare qu’un chirurgien, sachant que l’affection qu’il a sous les yeux est d’origine encéphalique, soit tenté d’entreprendre de la traiter (3). (1) Il est a noter pourtant que, dans quelques cas de méningocèle, l’ouverture du crâne était si petite, que la pression ne produisit aucun effet sur la tumeur. En dehors des caractères que pourrait fournir le liquide, il est presque impossible, avant l’opéra- tion, d etre absolument sûr de son diagnostic entre la tumeur congénitale enkystée et le méningocèle. (2) Guersant, Bulletins de la Société de chirurgie cle Paris, 1.1, p. 66. (3) [S il est exceptionnel de voir des individus affectés de semblables difformités four- nir une longue carrière, néanmoins on ne doit pas oublier qu’un malade, cité par Guye- not avait pu parvenir jusqu’à l’âge de trente ans {Mémoires cle l'Académie de chirurgie, ' , peut’ du reste> au Point de vue que nous indiquons, et selon la remarque de M. Giraldès {Leçons cliniques, p. 376), diviser les cas en deux catégories, dont l’une embrasse ceux où la mort est survenue au bout de quelques jours ou de quelques mois • tandis que l’autre comprend tous les cas où le malade est arrivé à l’âge adulte. Chacun connaît le fait de la fille de service de la Salpétrière, qui était âgée de vingt-trois ans et qui fut opérée par Lallemand en 1813. M. Giraldès cite Wedmeyer [Journal de chirur- gien Graefe et Walther, vol. IX, 1826) et R. Adams {Dublin Med. Journal, y série, t. II), comme ayant aussi relaté des exemples de malades affectés d’eneéphalocèle et arrivés a un âge avancé. Palmer {Dublin Med. Press, 1839, vol. II, p. 381) a également publie un cas très-curieux, concernant un jeune homme de dix-huit ans, entré à Mer- cer Hospital pour une lésion traumatique grave (fracture de la cuisse et contusion du mau r ?'ldanta 3 V‘e’ 13 lUmGUr qU’n P°rtait à la téte fut !,Uribuée au traumatisme ; mais 1 autopsie démontra sa véritable nature. encJnbT‘niS’ °n nC PGUt "ier qUC’ d’Une mauière générale, tout enfant né avec un J phalocele ou un méningocèle, porte en lui une source de dangers plus ou moins