MALADIES DIATI1ESIQUES. RACHITISME. o6‘J pieds; ou bien il ne marche pas encore, à l'époque où il devrait déjà le faire ; ou bien, enfin, dans d'autres cas, il continue à marcher, quand même, mais non pas sans que cela entraîne une exagération dans la déformation des extrémités (les jambes devenant arquées) et delà colonne vertébrale , qui compact, et s’ossifie lentement ; il se forme, dans le canal médullaire, dans le tissu osseux et à l’extérieur de l’os, un os nouveau qui remplace celui qui a été altéré, et qui prend peu à peu la forme naturelle de l’os détruit. Ce tissu ossifié, plus lourd que le tissu osseux Fig. 266 (*). Fig. 267 (**). normal, est d’autant plus dense qu’il est plus ancien ; il est blanc et nacré, très-compact, et ressemble assez à de l’ivoire. Dans les cas où ne s'opère pas la consolidation des os ramollis (car elle ne s’opère pas toujours), le tissu spongoïde de nouvelle formation, après avoir écarté ou détruit les la- melles osseuses qui donnaient au vieil os toule sa consistance, reste lui-même souple et (*) Tranche du lissu chondroïde de la couche chondro-spongoïdc ; A, extrémité épiphysaire de la préparation ; B, extrémité diaphysaire. — 1, t, rivières devenues très-étroites et ayant une appa- rence fibreuse très-prononcée ; 2, terminaison d’une rivière, par suite du contact mutuel établi entre les cellules des deux rives (Broca). (*’) Coupe verticale d’un cartilage diaphysaire provenant d’un tibia rachitique et eu voie de déve- loppement. — La pièce a été recueillie sur un enfant de deux ans. Un cône médullaire volumineux, envoyant à gauche une branche latérale, part de m et se prolonge dans le cartilage ; il est formé par une substance fondamentale fibreuse, à cellules fusiformes. — En c, c, c, au pourtour du cône, on voit le cartilage subissant sa prolifération et présentant des cellules volumineuses et des groupes de cellules; en c', c’, les capsules du cartilage s’épaississent et se rident dans leur intérieur ; en o, o, elles se fondent et forment un tissu ostéoïde. — Grossissement : 300 diamètres Virchow).