95 SPINA-BIFIDA. variétés aussi remarquables qu’importantes : quelquefois, la peau qui re- couvre le spina-bifida est normale, et est pourvue de plus ou moins de tissu graisseux sous-jacent ; on a publié aussi des cas dans lesquels cette peau était indurée et coriace (I); il n’est pas rare, non plus, que cette membrane se montre très-fine, et il peut même arriver qu’elle fasse entièrement défaut • alors, on voit, à nu, une mince membrane, livide et vasculaire, qui n’est autre que la dure-mère. Il est aussi très-commun de voir l’ulcération se produire, au niveau de la partie la plus saillante de la tumeur, et, quand cela a lieu, le liquide contenu dans la tumeur s’échappe ordinairement en un jet; après quoi, l’ouverture se cicatrise (2). D’autres fois, il subsiste une fistule ou une sorte de sinus, qui verse au dehors un liquide séreux. Les convulsions s’ob- servent communément, à toutes les périodes de la maladie; mais, surtout, après la rupture de la tumeur; et ce sont elles qui, le plus communément! occasionnent la mort. Le spina-bifida peut aussi déterminer une paraplégie plus ou moins étendue, et quelquefois il existe de la paralysie des sphincters, avec ou sans paraplégie. Anatomie. Dans l’anatomie du spina-bifida, il y a trois points principaux à considérer ; à savoir, les enveloppes du sac, le sac lui-même, et son contenu. 11 y a là une analogie exacte avec l’anatomie de la hernie ; et, de fait, si l’on se tient en dehors des questions obscures de la pathologie fœtale, on peut regar- der le spina bifida comme une hernie des membranes de la moelle, hernie qui s’est faite au niveau d’une portion non fermée de la paroi du canal vertébral, exactement comme nous l’avons dit pour le méningocèle. C’est habituellement la portion lombo-sacrée de la colonne vertébrale qui est intéressée; ce qui est précisément en rapport avec le développement même de cette partie du sque- lette, puisque c’est dans la région que nous indiquons que se fait le plus long- temps attendre la réunion des arcs vertébraux. Toutefois, on a publié aussi assez souvent des exemples de spina bifida des régions cervicale et dorsale. [Obs. I.-M. II. Blot a communiqué à la Société de biologie l’histoire d’un enfant nouveau-né, bien constitué d’ailleurs, tétant parfaitement et ne pa- raissant nullement souffrir, chez lequel on voyait, à la partie moyenne de la înmm ,CT1C e P°sfeneure> une tumeur, du volume de la moitié d’une grosse pomme d api, recouverte par la peau seulement à sa circonférence adhé- rente. Cet e peau, un peu épaissie vers le point où elle cessait pour se conti- nuer avec le reste de l'enveloppe de la tumeur, formait une sorte de bandé- lette a la base. Le reste des parois de la tumeur était formé par une membrane mince, violacée, analogue aux membranes séreuses.? En ce ioint, ces parois étaient translucides et laissaient apercevoir, à travers elles un liquide citrin transparent. ’ S eiles> La tumeur était flasque, molle et ridée dans toutes les positions que l’on p. 4C0)°y' l 0bSerV' ,V' lG traV3il dC M' PreSC°W Hewett (*«*• Gaz., vol. XXXIV, (2) Quelquefois le contenu séreux du sac transsude à travers It npn.. i„ vol.CX,V;r2812e)SeCOUrS daUCUne 0UVertUre appréciable- (Laborie, in Am. deZJr’,