536 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. encore chez un enfant, dont les parois thoraciques sont d’autant plus souples qu’il est plus jeune. L'aspiration poussée trop loin peut entraîner la rupture du poumon. — Lorsqu’on fait ainsi des efforts pour arriver à extraire directement hors de la plèvre le produit épanché dans sa cavité, en exerçant une aspiration forcée, à l’aide d’une pompe (de n’importe quelle forme), il y a aussi tout lieu de penser que, s’il existe, au voisinage immédiat de la plèvre, soit une caverne, soit une dila- tation bronchique, la rupture de l’une ou de l’autre peut se produire sous l’in- fluence de la pression atmosphérique, qui s’exerce sur la surface interne, et qui n’est plus suffisamment contre-balancée. M. Moutard-Martin a rapporté dans ses Leçons sur la thoracentèse un exemple de ce fait, qui est fort intéressant : Obs. — 11 s’agit d’une jeune fille, âgée de vingt-deux ans, — forte en appa- rence, mais toussant un peu depuis quelque temps, et issue de parents luber- culeux, — chez laquelle il n’existait pourtant pas de signes évidents de tu- berculisation. Elle avait, à droitP,un épanchement, qui détermina des accès de suffocation. M. Moutard-Martin fit la thoracentèse, et, après l’issue d’un litre et demi de liquide, la malade fut prise subitement d’un accès de toux très-violent: au troi- sième éclat de toux, la baudruche fut brusquement projetée, en donnant pas- sage à un flot d’air venu de la cavité thoracique. L’opérateur, terrifié, appli- qua promptement le doigt sur l’orifice de la canule, pour se donner le temps de réfléchir sur la cause de l’accident ; car il avait la certitude de n’avoir pas laissé entrer d’air. La canule fut confiée à un aide qui eut soin d’en boucher l’orifice avec le doigt, etM. Moutard-Martin examina de nouveau la poitrine de la malade. Au-dessus du niveau du liquide, il trouva de la résonnance tym- panique, du souffle et la voix amphorique ; au sommet, il entendit du gargouil- lement dans un point très-limité. Il y avait donc là une petite caverne, et l’autopsie vint, quelques jours plus tard, vérifier ce diagnostic : on trouva, en effet, une caverne, très-superficielle, sous-pleurale, du volume d un petit pois, et, dans son voisinage, quelques tubercules crus. « Pendant l’opération, celte caverne superficielle, n’étant plus comprimée par le liquide, avait éclaté dans un effort de toux, et il s’était fait un pneumo- thorax (t). » Il est pourtant bien des cas, dans lesquels on a pris, et apparemment avec succès, les plus grandes précautions pour prévenir l’entrée de 1 air, et ou ne s’est produit ni l’un ni l’autre des graves accidents observés par le docteur Easlon ou par M. Moutard-Martin ; et où l’on n’a aucune raison de penser que le tissu pulmonaire se soit rompu, quoiqu’il ne puisse jamais se dilater assez pour combler l’espace vide, à cause des adhérences qui le retiennent : néanmoins, en pareils cas, si l’on percute la poitrine, peu de temps après le moment de l’opération, on reconnaît que la cavité pleura’e renferme une grande quan- (1) Moutard-Martin, Leçons sur la thoracentèse, rédigées par M. Lolliot [Guzeüe. de Hôpitaux, t. XL, p. 190, Paris, 1867). Dans deux cas observés a 1 hôpital des Sick Ch - dren,on avait fait usage d’une seringue à épuisement, et Ion vit la cavité p cura s remplir de sang.