107 TRAITEMENT DE L’IIYPERTROPIIIE DE LA LANGUE. Le petit malade buvait, du reste, sans difficulté : il avalait bien les aliments demi-solides, les seuls dont il pût se nourrir. Il articulait quelques mots : le timbre de la voix était nasonné. La respiration n’était nullement gênée. Contre cette infirmité repoussante, les parents réclamaient une opération, et le docteur I s nard, ayant proposé l’amputation de la langue, la pratiqua, le 27 août 1857, de la manière suivante : Le petit malade fut couché, la tête un peu élevée , l’opérateur se plaçant à sa droite. Un aide fut chargé de la chloroformisation, qu’il pratiqua avec le sac à éthérisation de M. Jules Roux (de Toulon). Le chirurgien ne désirait, du reste, obtenir qu’une demi-anesthésie, attendu qu’il devait se servir du chlo- roforme pendant toute la durée de l’opération, qui promettait d’étre longue. Dès que l’insensibilité fut obtenue au degré voulu, un aide attira un peu la langue à lui, et le chirurgien appliqua, au niveau des dents, le serre-nœuds de M. Maisonneuve, de manière que l’anneau terminal portait presque en entier sur le bord droit de la langue : cette manœuvre était commandée par le jeu même de l'instrument, qui, à la fin de l’opération, devait se trouver sur le bord gauche. Quelques tours furent imprimés au volant, jusqu’à ce que l’organe, bien saisi par l’écraseur, pût être abandonné par l’aide. La salive, qui s’écoulait en abondance, était constamment épongée. De minute en mi- nute, l’opérateur faisait successivement agir l’instrument, puis il en arrêtait la marche : une minute était consacrée à imprimer au volant quelques tours très-lents; une autre minute était destinée au repos. Quand, après ces manœuvres successives, on sentit que le tissu de la langue était coupé à l’in- térieur et que la muqueuse seule restait à diviser, on imprima au volant des mouvements rapides, et l’on acheva ainsi cette laborieuse opération, qui n’avait pas duré moins de soixante-cinq minutes. Pendant tout ce temps, la chloroformisation avait été continuée, mais toujours incomplète, au moyen d un petit cornet de linge passé sous les narines. Dès qu’une demi-anesthésie était obtenue, on éloignait le chloroforme, pour le rapprocher ensuite, aus- sitôt que le réveil et la sensibilité revenaient. L opération terminée, on vit la langue nettement coupée, les bords de la section étant froncés et presque contigus. Bientôt Je moignon s’ouvrit, s’étala et montra une plaie parfaitement sèche. Une seule artère donnait quelques gouttes de sang ; mais une demi-torsion avec la pince suffit à arrêter complè- tement celte petite hémorrhagie. Les suites de 1 opération furent des plus satisfaisantes. L’enfant n’eut un peu de fièvre que le surlendemain; il demanda à manger dès le jour même; 'a gaieté ne fut point altérée, ses nuits furent excellentes; aussi, aux boissons tempérantes des premiers jours, ajouta-t on, dès le 1er septembre, du bouillon et des potages. La plaie fut très-longtemps avant de se cicatriser. Pendant les premiers jours, elle était vermeille, arrondie, et avait presque le diamètre d’une pièce de cinq francs, tant l’organe était tuméfié. Plus tard, elle devint grisâtre, se recouvrit d’une couche mince d’un tissu mortifié par l’écrasement et difficile à détacher, et ne suppura franchement que le 5 septembre, quand cette cou- che gangrenée fut éliminée. Avec la suppuration, qui fut abondante, la langue diminua rapidement de volume, et la cicatrisation se fit par le froncement de ses bords, par une sorte de recroqueviilemcnt de ses téguments vers le centre de la plaie. La guérison ne fut complète que le 7 octobre, quarante-deux jours seulement après l’opération. Durant ce temps, dos compresses émollientes constituèrent tout le pansement. Pendant et après la cicatrisation de la plaie, afin de rapprocher les mâ- choires, qui, longtemps’écartées et demeurées immobiles, ne pouvaient se