323 TRAITEMENT DE LA PIIOCOMÉLIE. à son appareil : actuellement il partage les jeux de ses camarades; il court, saute, et n’est pas le moins pétulant des enfants de la pension. Fig. 147.— Appareil prathétique, pour un cas Fig. 148. — Appareil construit sur les indica- de pbocomélie pelvienne gauche, l’anomalie lions de M. P. Broca. pour rendre le nr.ouve- portant spécialement sur le segment crural. ment à l’articulation du genou (voyez la note 2 de la page 326). Cette heureuse modification, apportée dans l’état de l’enfant, durait déjà depuis cinq années, quand Ém. Debout a publié le fait. Un peu plus d’ampleur donnée aux jambes du pantalon suffit pour cacher la difformité (I). III. Dans les cas de malformations du pied, toutes les fois que la malforma- tion reste partielle, « alors même qu’elle affecte un seul des deux pieds, les membres ayant la même longueur, et l’arrière-pied offrant une large surface de sustentation, la prothèse n’a à intervenir que pour celer la difformité. Géné- ralement, on se borne alors à faire usage d’une chaussure ordinaire, dont on a garni l’extrémité avec du coton ou avec un morceau de liège. « 11 n’en est pas de même, lorsque la perte de l’avant-pied est le résultat d’une amputation inlra-ulérine ; » et, quoique nous n’ayons pas encore parlé des difformités qui se rattachent à cette cause (voy. plus loin, p. 329), nous pouvons dire d’avance, qu’en pareils cas, « la forme du moignon, ainsi que (1) L’âge de l’enfant a suggéré à M. Charrière l’idée de construire les attelles laté- rales en plusieurs pièces, afin de pouvoir allonger leur étendue à volonté et suivre ainsi les progrès du développement du membre sain. De cette façon, il devient nécessaire de remplacer l’appareil, alors seulement qu'il est usé.