152 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. (l) Langenbeclc’s Archiv, vol. II, p. 267. tails; mais, d’après les termes dans lesquels il s’exprime, je conclus que ni l’un ni l’autre des deux enfants n’a succombé. Dans les autres cas, l’opération fut faite selon le procédé de Langenbeck, qui consiste essentiellement à détacher de l’os les parties molles avec une rugine émoussée : cette opération est identique à celle que j’ai vu faire bien des fois parM. Pollock, qui l’a décrite dans le trente-neuvième volume des Médico-Chirurgical Transactions, année 185(5. Le professeur de Berlin attribue le succès de l’opération à ce fait, que le périoste, étant détaché de l’os, donne naissance à de la substance osseuse nouvelle, dans l’intervalle offert par la fissure. L’exactitude d’aucune de ces présomptions n’a encore été prouvée ; et pourtant, dans l’enfance au moins, il est très-probable que toutes deux sont fondées. Je crois que, quand les os de la voûte palatine sont aussi rugueux et inégaux, à leur surface, qu’ils le sont chez l’adulte, il est impossible de détacher de la surface osseuse, dans un but chirur- gical, autre chose que des fragments isolés de périoste, mêlés irrégulière- ment à d’autres tissus fibreux et à la membrane muqueuse ; mais, chez les enfants, cette opération peut être plus facile. Jamais non plus la dissection n’a prouvé, autant que j’aie pu m’en assurer par moi-même, que, chez l’homme, l’os pût être régénéré par le périoste détaché, quoique M. Ollier ait prouvé que cela puisse avoir lieu chez quelques animaux inférieurs à l’homme. Ce- pendant, comme les enfants ressemblent un peu à ces animaux, par beaucoup de leurs maladies et de leurs souffrances, nous pouvons admettre que, chez les enfants, il y a lieu d’espérer que le périoste du palais, transplanté au ni- veau de la fissure, la comblera, complètement ou en partie, avec de la sub- stance osseuse de nouvelle formation. Dans quelques-uns des cas qu’il a obser- vés, Langenbeck paraît avoir mis hors de doute, à l’aide d’une aiguille, l’exis- tence réelle de l’os au niveau de la fissure (I ) ; et, dans un passage de son tra- vail, il parle en des termes qui semblent indiquer qu’il a eu l’occasion d’exa- miner, après la mort, le lambeau transplanté dans une opération de rhino- plastie, et qu’il y a trouvé de la substance osseuse ; mais je n’ai pu trouver le fait mentionné expressément. C’est, dans tous les cas, un résultat qui a aut bien un nouvel essai ; et la première opération qu’a faite le docteur Billroth, d’après le procédé de Langenbeck, est de nature à apporter ici un profond en- couragement. Le petit malade était un garçon, âgé de vingt-huit semaines, qui avait un bec-de-lièvre double et une fissure simple de la voûte palatine et du voile du palais. L’os intermaxillaire n’était que légèrement déplacé. La fissure mesurait 0m,003 en arrière dans le sens transversal et0m,00o en avant dans le même sens; elle avait en longueur O1",035 ; en d autres termes, la fis sure de la voûte palatine était très-petite et très-simple. Je n arrêterai pas le lecteur sur la description précise des diverses phases de 1 opération. Il me suffira de dire que Billroth rapprocha d’abord les deux moitiés de la fissure tout entière ; que la réunion se fit pour le voile du palais, et que, si les lam-