MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 322 Traitement. I. Les anomalies ectroméliennes des membres inférieurs amènent presque toujours des tioubles dans la station et dans la marche. Selon Debout, « il n’y a d’ex- ception que peur la phocomélie bipelvienne, dans les cas où l’arrêt de déve- loppement du segment crural est sensiblement le même des deux côtés, et où les membres avortés sont assez forts pour porter le poids du corps. La confor- mation des pieds s’éloignant peu du type normal, les individus peuvent mar- cher, et même, à la suite d’une éducation gymnastique spéciale, ils arrivent à se livrer aux exercices du saut. « Lorsque la différence dans la longueur des deux membres est peu con- sidérable, les individus se passent encore d’appareils, en se posant sur l’e.\tré- mité des orteils de la jambe la plus courte. Il ne tarde pas à se former alors une difformité de compensation, un pied-bot équin direct, qui rétablit une harmonie suffisante pour que la progression soit possible. Cette déformation consécutive du pied doit toujours être respectée chez les sujets pauvies, puis- qu’elle les affranchit de toute intervention de la prothèse. Dans les classes aisées, au contraire, et lorsque l’anomalie se montre chez des jeunes filles, peut-être pourrait-on agir autrement, afin de prévenir la déviation latéiale du rachis qu’entraîne la marche sur la pointe du pied (I). » (1) Em. Debout, loc. cit., pp. 117, 118. (*) Béchet (d’Isigny), Essai sur les monstruosités humaines ou vices congénitaux de conformation, p. 33. Paris, 1829. Fig. 144 et 145. — Ectrodactylie affectant les membres de trois générations successives (*).