TROISIÈME PARTIE AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE CHAPITRE PREMIER MALADIES DIATHÉSIQUES CANCER, SCROFULE, RACHITISME, SYPHILIS. I. Cancer. — Les enfants sont rarement atteints de cancer, et, lorsque cette maladie survient dans l’âge tendre, il est plus rare encore qu elle remonte déjà à l’époque de la naissance. Pour ma part, je n’ai pas eu jusqu’à présent l’occasion d’observer un seul cas de cancer congénital; mais, je dois dire que le docteur Walshe en fait mention dans son ouvrage sur le cancer (t). Chez les enfants, le cancer siège le plus ordinairement à l’œil ou dans l’or- bite, dans les os ou dans le testicule. Généralement, sinon toujours, il appar- tient à la forme molle ou médullaire, et très-souvent il est constitué par cette forme envahissante et fortement vasculaire de cancer médullaire, que M. Hey a désignée sous le nom de fungus hématodes : aussi la maladie aboutit-elle ra- pidement à une issue fatale. Diagnostic. — En général, le diagnostic ne présente pas ici de glandes dif- ficultés. Dans quelques cas, pourtant, il n’est pas facile d’établir une dislinc- (I) « Dans un exemple remarquable,dont on doit la description à Billard (Traite des Ma- ladies des Enfants, pl. VIII, fig. 2; Paris, iS28), on voit que le squirrhe s’etait déve- loppé dans le cœur d’un enfant, pendant le cours delà vie intra-utérine. Lorsque je m oc- cuperai fia cancer des méninges, j'aurai l’occasion de citer deux cas dans lesquels la ma ladie existait déjà au moment de la naissance. M. Travers (Diseuses of ihe Eye pi. fig. 2) a fait représenter un encéplialoïde congénital de l’œil, observé par Sir. A. Cooper et par lui sur un enfant âgé de huit mois. A l’époque de la naissance, le globe de 1 œil était, paraît-il, aussi gros qu’une noix. M. T. Wilkinson a rapporté un cas de squirhe congénital de l’estomac( Edinburgh Monthly Journal, January, 18il,n° l),et Rokitansky (Handbnch der Path. Anat., band III, S. 393) a observé un cas de squirrhe du pancréas chez un enfant nouveau-né (a). » (a) Walshe, loc. cit., p. U6.