70 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. agir sur eux à l’aide du cautère potentiel (I ), attendu que ce dernier, à chaque ap- plication, ne pénètre qu’à une faible profondeur. Mais, lorsqu’il s’agit de nævus superficiels, aucun traitement, je pense, ne donne d’aussi bons résultats que l’application répétée de l’acide nitrique concentré. On doit le déposer avec soin sur toute la surface du nævus, mais non point sur la peau saine qui l’entoure, et qu’on peut protéger à l’aide d’une couche d’huile. L’application de l’acide a pour résultat de substituer à la couleur rouge du nævus une teinte d’un blanc jaunâtre; et, quand la guérison est complète, il ne reste après l’opéra Fig. 14. — Trajet des fils dans le procédé de ligature sous-cutanée que Sir W. Fergusson applique au traitement du nævus. Pour faire le nœud de la ligature, il suffit de lier, deux à deux, les deux fils indiqués par la lettre a, et les deux autres fils qui ne sont marqués d’aucune lettre. Si, par hasard, en liant les fils on les dispariait, la tumeur serait également bien étranglée ; mais, alors, ce serait le dernier nœud qui déterminerait l’étranglement des deux parties, tandis que, si les ligatures sont faites comme il faut, les deux nœuds sont respectivement indépendants. On peut, du reste, pour éviter de se tromper, prendre la précaution de mettre de la couleur sur l’une des extrémités du fil ; et alors, les fils une fois passés, on n’a plus qu’à lier ensemble ceux qui portent la même couleur. tion qu’une dépression légère, douée d’une coloration presque naturelle. Il peut être nécessaire de faire plusieurs applications ; mais il est rare que le succès fasse défaut, si le nævus est purement cutané. L’application de la potasse fusible répondra au môme but, et, comme elle pénètre plus profondément que l’acide nitrique, elle peut être employée dans le traitement de nævus plus épais; mais elle cause plus de douleur et détermine la formation d une eschare plus apparente. Les deux substances que j’ai indiquées répondent si bien au but qu’on se propose, que je n'ai jamais eu besoin de recourir à l’emploi d’aucun autre caustique potentiel. [Quand le nævus est peu considérable, une seule application de la pâte de Vienne suffit pour le détruire en totalité; dans le cas contraire, la base du mal n’est pas comprise dans l’eschare, et l’on reconnaît au-dessous de la cou- che de bourgeons vasculaires en suppuration, la présence du tissu érectile, à (1) Le gaz caustique, préconisé parM. Bruce (of University College Hospital), convient aussi très-souvent au traitement du nævus.