184 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. zone parfaitement transparente autour de l'opacité, ou présentant tout au plus quelques stries blanchâtres trés-étroites; s’ilyaune myopie prononcée, l’opé- ration de l’iridésis paraît être nettement indiquée. — Il serait, au contraire, inutile de déplacer la pupille, si, la vision devenant de plus en plus impar- faite, celte aggravation dans l’état du malade ne paraissait pas tenir seule- ment à une dégénérescence plus prononcée des parties primitivement attein- tes, ou encore, si, au milieu des couches transparentes du cristallin, l’éclai- rage oblique permettait de reconnaître des stries ou de petits points opaques, ou un pointillé fin de granulations disséminées. 11 faut ajouter, il est vrai, que ces conditions seraient tout à fait exceptionnelles, à l’âge de nos petits malades; et, si elles se trouvaient réalisées, il faudrait recourir à l’extraction linéaire modifiée. Précautions générales. — Quel que soit le procédé opératoire que l’on adopte, on doit, avant d’y recourir, avoir le soin d’obtenir la dilatation de la pupille par des instillations d’atropine. Si, pourtant, on se propose de pratiquer l’iri- dectomie, on doit faire une exception à cette règle générale, et M. Dubreuil a conseillé même de se servir alors d’une préparation faite avec la fève de Cala- bar, pour obtenir un rétrécissement de la pupille. L’administration du chloroforme, dont plusieurs chirurgiens redoutent les fâcheux effets, constituerait, au contraire, d’après MM. Critchett, White Cooper, Giraldès et quelques autres chirurgiens, une pratique d’une importance ma- jeure, à laquelle on devrait recourir largement, chez les enfants surtout. On obtiendrait ainsi une facilité de manœuvre, qui importe beaucoup au succès de l’opération ; et pourtant nous voyons M. Fano préférer encore à l’emploi du chloroforme, pour les enfants, un système de déligation qui permet de n’être pas distrait par la surveillance des effets inhérents à l’usage des agents anes- thésiques. Quant aux efforts de vomissement, que peut déterminer 1 inhala- tion du chloroforme, et dont Dixon paraît redouter l’influence, les partisans de l’anesthésie pensent que, « si on a la précaution d’opérer les malades à jeun, ces vomissements sont très-rares et ne sauraient constituer une contre-indi- cation sérieuse (t). » Après l’opération de la discision, on doit renouveler les instillations d’atro- pine, afin de prévenir, autant que possible, la pression que les fragments pour- raient exercer sur l’iris. Quant à un pansement, il est le plus souvent inutile d’en faire un chez les très-jeunes enfants; et mieux vaut se contenter de re- couvrir l’œil avec une compresse imbibée d’eau laudanisée, que 1 on main- tiendra à l’aide d’une bande peu serrée. Quand on songe à la difficulté que présente le maintien d’un pansement chez les enfants, on est donc encore porté par ce dernier motif à préférer la discision à l’extraction. Dans la dernière de ces deux méthodes, 1 emploi du bandeau compressif présente, en effet, d’assez grands avantages pour qu on ne puisse pas négliger de l’employer, puisqu’il maintient l’œil au repos et con- (1) R. Rück, loc. cit., p. 4G.