DIFFORMITÉS DE LA FACE. 155 de-lièvre, d’attendre ensuite que l’enfant ait huit mois ou un an pour essayer de clore le palais, et de veiller attentivement à sa nourriture pendant cet intervalle de temps. Cependant, chose assez curieuse, dans le seul cas où il ait réussi, l’opérateur n’a pris aucune de ces précautions. CHAPITRE VIII DIFFORMITÉS DE LA FACE. — HYPERTROPHIE DE LA LANGUE. — LE FILET. — MALFORMATIONS DE L’OREILLE. — [CATARACTES CONGÉNITALES]. Le bec-de-lièvre et la fissure palatine sont, parmi les difformités de la face, celles qu’on rencontre le plus fréquemment, c’est-à-dire près de quatre-vingt- dix-neuf fois sur cent. 11 ne me reste à dire que peu de mots des autres dif- formités, plus rares, qui réclament encore un traitement chirurgical. Diflormités de la face. — § t. Atrésie de la bouche. — La difformité dont parlent les ouvrages systématiques, sous le nom d'atrésie de la bouche, correspond à l’imperforation de l’anus, que l’on rencontre si fréquemment. Elle consiste dans l’occlusion congénitale de la bouche par une membrane qui clôt entièrement l’orifice labial. Je n’ai jamais vu d’exemple de cette diffor- mité, et, dans un travail qu’il a publié sur Fafrésie acquise ou l’occlusion par- tielle de la houche, qui survient très-souvent après le lupus et quelquefois après les brûlures, le docteur Jacobi déclare qu’aucun exemple d’occlusion congénitale de la bouche n’a été observé dans les temps modernes. Le traite- ment de l’atrésie acquise est entouré de grandes difficultés, en raison du tra- vail de cicatrisation auquel cette difformité doit son existence ; mais, comme cette fâcheuse condition n’existerait pas dans le cas où la difformité serait con- génitale, j arrive à conclure que cette dernière serait susceptible d’un traite- ment, tout aussi bien que les cas les plus simples d’imperforation de l’anus, et qu en pareil cas il n’y aurait qu’à restaurer l’orifice naturel, en pratiquant une incision horizontale, que l’on maintiendrait ensuite écartée, en ayant fréquemment recours à l’introduction d’un tampon d’ivoire, d’un volume convenable. Si, même, on ne rencontrait aucune difficulté à maintenir ainsi 1 ouverture, on pourrait songer à faire une opération plastique, qui consis- terait à rafraîchir ou à aviver toute la circonférence de la bouche, en prati- quant une incision oblique de dedans en dehors, de façon à laisser le bord muqueux plus long que le bord cutané. On tournerait alors le premier en dehors, et on l’adapterait exactement au dernier, de façon à ce que la réu- nion par première intention pût se faire. Si la cicatrisation avait lieu, l’ori- fice retrouverait sa contractilité. § M|,rostoma congénital. — Parmi les difformités rares dont je m’occupe,