MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 86 Une intervention mécanique, quand le cerveau et ses membranes sont en jeu, est une opération des plus dangereuses pour la vie; et il n’est même nul- lement certain que la destruction de la tumeur située û l’extérieur du crâne puisse amener la guérison de la maladie, puisque la cause essentielle de cette dernière est probablement l’hydrocéphalie. A l’appui de cette remarque, je présenterai le cas suivant, dont la pièce est déposée au Musée de Saint- George’s-llospital, où on pourra la voir (série xvii, n° 2). Obs. III. — Un petit enfant, admis à l’hôpital en 1844, présentait, au niveau de la fontanelle antérieure, une tumeur de nature kystique. On la ponc- tionna, et il en sortit un peu de liquide clair. Cette opération ne donna lieu à aucun symptôme fâcheux; mais le kyste se remplit bientôt de nouveau, et la tumeur alla croissant, jusqu’au moment de la mort de l’enfant. Il paraît qu’on se proposait d’enlever le kyste avec le bistouri, lorsqu on en fut empê- ché par la fatale maladie de l’enfant (maladie qui, si je comprends bien l’ob- servation que j’ai consultée, tenait à quelque autre cause). Je désire pourtant, à l’occasion de ce cas, appeler l’attention sur ce que la guérison spontanée de l’affection extérieure s’était produite, en ce sens, du moins, que la tumeur ne communiquait plus avec l’intérieur du crâne, par suite de l’oblitération même de son pédicule, et aurait pu, par conséquent, être excisée facilement et en sécurité, quoique l’affection la plus importante demeurât encore et fût probablement destinée à devenir bientôt fatale. La description suivante de la pièce est empruntée au catalogue du musee : « Le kyste, lisons-nous, était pédiculé et contenait une certaine quantité de liquide parfaitement clair. Le kyste lui-même était formé par la peau, par un tissu fibreux dense et par une membrane lisse, de nature séreuse appa- remment : ces diverses couches étaient toutes fortement adhérentes entre elles. On ne put découvrir aucune communication directe entre le kyste et la cavité du crâne; mais, selon toute probabilité, il avait existé, à une autre époque, une communication qui avait été interrompue, l’arachnoïde viscérale s’étant solidement unie au feuillet pariétal, au niveau de la circonte- rence de l’orifice que traverse le pédicule du kyste. On trouva aussi quil existait une grande quantité d’un liquide clair, dans la moitié postérieure de la cavité arachnoïdienne, où il était exactement circonscrit, le troisième ven- tricule et les ventricules latéraux étant très-dilatés et formant une partie des parois de la cavité qui contenait le liquide dans l’intérieur du crâne. La moi- tié postérieure de la grande faux est bifide. 11 existe entre les pariétaux et les deux moitiés du frontal, sur la ligne médiane, une large lacune, dont une partie est remplie par un grand os wormien; et le pédicule du kyste est pré- cisément en connexion avec cette partie, qui n’est formée que par une mem- brane, composée très-probablement de la dure-mère et de 1 arachnoïde qui a tapisse. Le pariétal gauche est percé d’un petit trou, qui n est bouche que par les membranes d’enveloppe du crâne. » Le musée renferme d’autres préparations, sur lesquelles on voit les traces de communications qui existent avec la cavité élargie des ventricules, mais il est â peine nécessaire de revenir sur ce point. Ce qui est bien éûdent, imminents, quel que soit, d'ailleurs, le siège de la t™»™. Ajoutons que, si elle est placée à la région occipitale, elle peut, selon la remarque de M. Giraldès {loc. cit., p. 377) déterminer la gangrène des tissus circonvoisins.]