TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 302 suivi d’aucun autre phénomène que la production d’un peu de pus. 11 en résulte, sans doute, un retard plus ou moins prononcé dans la cicatrisation de la plaie; mais cette objection ne saurait tenir contre la sécurité parfaite que donne l’application de la ligature, au point de vue de la possibilité d’une hé- morrhagie. Je suis loin de vouloir dire que les tentatives faites pour arriver à obtenir la cicatrisation des plaies en l’absence de tout corps étranger, ne puissent être justifiées, puisqu’il est très possible que l’on finisse un jour par y réussir; mais, toujours est-il que, dans le présent, i’acupressure ou la torsion n’ont pas encore sur la ligature une supériorité suffisamment évidente. Ce n’est, du reste, que dans les hôpitaux qu’on peut faire des tentatives de ce genre ; car il faut que le malade puisse être, au besoin, facilement secouru. VI. Pansement des plaies. —Dans toutes les opérations où la chose est possible, on doit tailler de larges lambeaux, attendu que la gangrène est peu à craindre ; on ne devra pas non plus se presser de clore la plaie, car bien des vaisseaux qui saignent d’abord librement, se rétracteront dans le tissu cellulaire libre et cesseront de saigner; mais, en revanche, on devra lier (i) avec soin tous les vaisseaux qui persistent à fournir même un simple suinte- ment, et alors on affrontera exactement la totalité des bords de la plaie, à l’aide de nombreux points de suture métallique. On ne doit, du reste, employer aucun autre mode de pansement, qu’un linge mouillé, que la nourrice pourra changer quand cola sera nécessaire. Le chirurgien devra, autant que possible, ne jamais retoucher à la plaie— à moins qu'il ne devienne nécessaire d’en- lever les sutures (2); — et c’est ce qui arrive d’ordinaire dans les opérations que l’on apratiquées en empiétant sur les tissus sains. Quand, d’un autre côté (i) Je ne voudrais pas que l’on me considérât comme un adversaire déclaré de l’acu- pressure ; — car, de fait, je l’emploie souvent, et je pense que, dans quelques cas, elle est très-utile; — mais il appartient aux observateurs impartiaux de reconnaître la va- leur des objections que l’enthousiasme fait perdre de vue aux auteurs ou aux partisans d’un procédé donné. A l’occasion même du suintement provenant de petits vaisseaux, j’ai éprouvé, en diverses occasions, beaucoup de difficulté à me servir de 1 acupiessuie. S’il y a lieu d’agir sur chacun des vaisseaux, la masse totale des aiguilles et des épingles, dont la plaie sera remplie, devient un véritable embarras et rend difficile 1 affronte- ment des lèvres de la plaie, aussi bien que le soin même de disposer les aiguilles, quand on cherche à ne pas les entremêler (Voy. le cas rapporté par le docteur Gillespie dans The Eclinb. Med. and. Surg. Journal, juin 18G5). Si, d’un autre côté, l’on ne tient pas compte du suintement sanguin, il peut arriver que les lambeaux soient plus tard dis- tendus parle sang coagulé, comme j’ai eu l’occasion de le voir récemment poui une am putation du sein, à l’occasion de laquelle, ayant eu recours à l’acupressure, j ai vu, pour cette raison, la cicatrisation se montrer plus tardive que si je m étais seni de liga- tures. D’ailleurs, deux ou trois fils déplus tiennent à peine de place, et, en dépit de tout ce que l’on nous dit, lorsqu’on les accuse d’être « de nouveaux points de départ pour la gangrène » ou de constituer « des sétons de matière morte reliés à la plaie, » etc., ils n’exercent, j’ose le dire, aucune influence délétère capable de nuire à la eicatiisa- tion de la plaie. . (2) Il est des cas favorables, dans lesquels on peut laisser les tus demeuier dans a plaie pendant un temps indéfini, et je puis citer deux cas d amputation, dans lesquels j ai laissé les fils en place jusqu’au jour où l’enfant quitta l’hôpital.