PARACENTÈSE DU PÉRICARDE. 549 « M. H. Roger se demandait alors ce que deviendraient ces lésions, qui pro- bablement n’étaient pas toutes consécutives à la péricardite hémorrhagique, et qui, plus vraisemblablement, étaient contemporaines et nées du même processus morbide? Quel rôle pouvaient-elles jouer dans I’affection obscure et complexe dont la petite malade était atteinte ? Ce composé pathologique, constitué par de nombreux éléments, était-il susceptible de céder au traite- ment médical? La médication avait consisté dans l’administration interne du nitre (à la dose de 4 à 5 grammes), del’oxymel scillitique(de 15 à 30 gram- mes), du sirop des cinq racines, d’une potion cordiale avec addition de 10 à 20 grammes d’eau-de-vie, d’eau de Bussang aux repas, et, extérieurement, dans l’application de teinture d’iode ou de vésicatoires volants (principalement sur le côté droit et en arrière). Cette médication, appropriée aux diverses va- riations des états organo-pathologiques, pour avoir enrayé les accidents, ne les avait du moins pas fait disparaître, et, quant au traitement chirurgical, qui avait été si efficace contre l’épanchement du péricarde, une paracentèse de la plèvre droite (qui peut-être contenait une collection sanguine) était contre- indiquée par les altérations simultanées du poumon et du foie. « Le pronostic avait donc une excessive gravité : il était, en effet, fort à craindre que l’enfant n’eût échappé à la maladie qui menaçait directement son existence, que pour succomber ultérieurement aux complications. « Cependant, jusqu’au 22 novembre, M. H. Roger espérait encore la gué- rison : les signes locaux d’une collection liquide intra-péricardique avaient complètement disparu, et les troubles fonctionnels (dyspnée, accélération du pouls, cyanose) avaient notablement diminué. Il n’y avait plus du tout d’œdème aux extrémités inférieures ; les lésions pulmonaires et hépatiques elles-mêmes semblaient amendées ; il n’y avait pas d’ascite appréciable. « Comme cette amélioration dans tous les phénomènes morbides était réel- lement extraordinaire, et comme il s’était passé 30 jours depuis la première ponction, M. H. Roger croyait volontiers que la petite malade touchait à une convalescence franche. « Mais, depuis, les choses ont tristement changé: dès le 23, et surtout les jours suivants, la fièvre s’est rallumée (pouls plein, à 132, puis à 144, avec chaleur de la peau) ; la dyspnée a augmenté, et les lésions pulmonaires ont progressé, davantage à droite (rhonchus humides dans les deux tiers infé- * rieurs) ; la cyanose est redevenue plus forte. A partir du 23, l’épanchement, qui ne s’était pas encore reformé, commençait à donner des signes de retour: à l’inverse de ce qu’on avait observé après la deuxième ponction, la submatité se changeait en matité à la région précordiale, et cette région mate s’étendait de nouveau en hauteur et en largeur principalement, sans voussure notable, et sans atteindre les anciennes limites extrêmes. La malade avait, en outre, perdu sa gaîté et son appétit. « De plus, un nouvel incident s’était produit : on put, en effet, constater également, le 25 novembre, un gonflement très-douloureux de l’articulation du coude droit ; la douleur était excessive, s’exaspérant au moindre mouve- ment, au moindre contact, accompagnée d'une grande chaleur que la main percevait très-distinctement (les jours précédents, il y avait eu dans le cou, latéralement, une douleur fugace, qui s’était portée, après vingt-quatre heures, à la partie interne de l'articulation du coude gauche).