SECTION DU TENDON D’ACHILLE. 3 i7 la difformité consiste essentiellement dans la rétraction du tendon d’Achille, et la seconde variété doit être distinguée du pied-plat ordinaire ou pied-bot valgus non congénital, que je décrirai plus loin. Dans ses formes les plus graves, et dans les cas qui ont été négligés, le pied équin constitue une sérieuse difformité. Mon ami, M. Nayler, a publié sur le pied équin, un travail très- intéressant, dans lequel il a fait représen- ter plusieurs exemples caractéristiques de cette difformité (t); et l’on peut y voir de quelle façon les diverses parties du pied participent àlarétraction,particulièrement dans les cas qui résultent directement d’une paralysie. Opération de la section du tendon d’Achille. — Dans le pied équin simple (comme dans l’exemple représenté dans la figure 108), la section ne doit porter sur aucun autre tendon que celui d’Achille. L’opération est très-simple ; mais, comme toutes les opéra- tions simples, elle peut encore être bien ou mal faite, et la façon dont on la fait exerce une influence réelle sur l’issue des choses. Si l’on a agi avec beaucoup de vio- lence sur les parties intéressées, et s’il s’est épanché beaucoup de sang dans le tissu cellulaire, il est plus que vraisemblable que la plaie suppurera, et que (chose plus grave) les deux bouts du tendon contracteront avec la peau des adhérences qui, dans l’avenir, sans que la puissance du muscle soit per- due pour cela, l’entraveront néanmoins fortement. Voici donc comment on doit pro- céder : le patient doit être couché, la face en avant, et (qu’on lui ait ou non adminis- tré le chloroforme, à la volonté du chirur- gien) l’on doit chercher le point au niveau duquel le tendon est le moins épais. Chez pjg. iss. — Pied-bot équin. Dessin fait d’a- un adulte, ce point est situé à un pouce et demi au-dessus de l’insertion inférieure. Un aide s’empare du pied et repousse en haut le talon (ou, en d’autres termes, étend le pied) d’abord, de façon à amener le tendon dans le relâchement (voy. fig. 1G9) et à permettre à l’opérateur de glisser facilement le lénotome en dessous ; sans quoi, la pointe de l’inslru- près une pièce anatomique recueillie à l’am- phithéâtre de dissection et déposée au mu- sée de Saint-Gcorge’s Hospital. (1) Voy. St-George’s Hospital Reports, vol. I. London, 18GG.