{14 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. kyste congénital formé par une hernie des membranes spinales. Il en différait seulement par ce point que l’ossification de la colonne vertébrale était par- faite. Toutefois, quoique, en raison de cette dernière particularité, il soit dif- ficile de désigner, à proprement parler, cette tumeur sous le nom de spina- bifida, elle me paraît constituer un degré plus rapproché de celte affection, qu’aucune autre des formes de faux spina-bifida que j’ai rencontrées jus- qu’ici. Le fait a été publié dans les Pathological Society s Transactions, t VIII, p. 10; et la pièce anatomique est déposée dans le Musée de Saint- George’s Hospital, série V, n° 55. Il suffira d’en donner ici un très-court aperçu. Obs. IL— Le malade était un jeune homme de vingt ans, qui, pendant toute sa vie avait eu à la fesse une tumeur. Celle-ci avait été graduellement croissant, mais sans occasionner au malade ni douleur ni gêne, si ce n’est dans une ou deux occasions : elle s’était alors ouverte, et il aurait eu en même temps des mouvements involontaires des membres et des selles également involontaires. Ouand le malade fut admis à l’hôpital, sa tumeur était grosse comme sa tête, et remplie de liquide; à la surface, on voyait de grosses veines avec une ou deux ulcérations, déterminées par le frottement des vêtements. On fit d abord une ponction avec une aiguille creuse, et il sortit un liquide clair, transpa rentPconstitué par de la sérosité légèrement brune, qui différait du sérum du sang en ce quelle contenait moins d’albumine. Peu de jours apres, la tumeur fut ponctionnée à l’aide d’un trocart, et l’on en tira une quantité de liqui e a peuVrès équivalente à la moitié d’une cuvette à se laver les mains. Le point sur lequel^avait porté la piqûre s’enflamma; il survint un erysipèle, qui e- tendit aux membranes médullaires ; et le malade mourut dans 1 opisthotonos, par suite du développement d’une méningite spinale diffuse. A l autopsie, on reconnut que le kyste communiquait avec l’espace sous-arachnoidien, et le s uarut être formé par une expansion de la membrane qui ferme inferi ment 1 ouverture du canal sacré. L’ossification des os paraissait être parfaite. On ne put trouver, dans le sac, la trace d’aucun des nerfs spinaux. 3. En ce qui touche notre troisième espèce de faux spina-bifida, c’est-a-dire celle qui comprend les tumeurs qui sont réellement le résultat de l’inclusion œ- tale, je n’ai besoin de rien ajouter à ce que j’en ai dit dans le chapitre premiei. Traitement. Relativement à la question de l’ablation des tumeurs qui méritent le nom de faux spina-bifida, il faut attentivement rechercher que f son nexions avec le canal vertébral et avec les grandes cavités d“ tel'es que le bassin); et, dans la région pelvienne, en particulier on *t exa- miner complètement le rectum et les organes génitaux. Si, de ces deux cotés, la tumeur n’oIVre pas de connexions dangereuses, on peut 1 opérer sans scrupule. Si elle est assez étroitement en rapport avec le canal verlébra , pour qu'on puisse penser qu’elle provient de son intérieur, et h, pour anl, Ton volume ne variant, ni sous la pression, ni dans d’autres condition ) on peut conserver l’espoir qu’elle ne communique pas avec les membranes mé