TRAITEMENT DU NÆVUS. 73 sur un grand nombre de points quelques gouttes d’une solution de perchlorure de fer, et la tumeur devint presque entièrement solide. Un mois plus tard, elle ne l’était plus, et elle commençait à s’accroître de nouveau avec rapidité : elle acquit ainsi le volume d’une boule de billard. On répéta alors l’injection; mais, à la troisième ou à la quatrième piqûre, il sembla que le liquide péné- trât tout à coup librement, comme s’il tombait dans une cavité : l’enfant fut pris de convulsions, il devint pâle et mourut en deux ou trois minutes. On ne put obtenir l’autorisation de faire l’examen nécroscopique. [Obs. Vil. — Un enfant, à qui M. Santesson avait injecté quelques gouttes de perchlorure de fer dans une tumeur télangiectasique, mourut, dans l’es- pace de quelques minutes, au milieu d’accidents convulsifs. A l’autopsie, on trouva des caillots volumineux dans les gros troncs veineux, dans l’oreillette et dans le ventricule droits. M. Santesson pense avoir pénétré dans une veine en injectant le perchlorure de fer, et il croit que le liquide, transporté dans le torrent circulatoire, a provoqué la formation de caillots et finalement la paralysie du cœur. Il conseille donc, en règle générale, de comprimer, pen- dant tout le temps de l’opération, les veines qui se rendent à la tumeur (1)]. On a publié également un cas, dans lequel la mort eut lieu subitement après une injection d’ammoniaque liquide dans un nævus de la face. Lorsqu’on l’emploie en petite quantité, la solution de perchlorure de fer peut être injectée dans les nævus sans faire courir au malade grand danger, ni même occasionner le sphacèle : je l’ai employée ainsi très-fréquemment, sans qu’il en résultât d’effets fâcheux ; et cependant, il faut se rappeler que nous ne pouvons jamais dire où s’arrêtera la pointe de la seringue, ni par con- séquent quels risques peut faire courir dans tous les cas cette opération. Généralement, j injecte deux ou trois gouttes de la solution (?.) sur deux ou trois parties différentes de la tumeur, à l’aide de la seringue ordinaire à injections sous-cutanées, et je répète l’opération à intervalles de plusieurs jours, s’il y a lieu. Sétons. - 11 est une autre méthode, très en faveur pour déterminer l'oblitération du tissu vasculaire, et qui consiste à avoir recours aux sétons. Elle me paraît surtout recommandable contre les nævi volumineux qu’on ne peut détruire entièrement par la ligature, en raison de la perte de .substance que la peau aurait à subir, et en raison aussi de la rétraction con- sécutive des parties avoisinantes. Les nævi volumineux de la tête, de la face ou de la poitrine, sont précisément dans ce cas. J’ai dernièrement donné mes soins à un enfant, chez lequel un nævus très-volumineux, à marche rapi- dement croissante, recouvrait toute la fontanelle antérieure et la portion du crâne avoisinante, dans l’étendue d’un cercle qui mesurait à peu près (1) Journal für Kinderkrankheiten, 18G8, s. 217-225. (2) [On doit, bien entendu, employer la solution de perchlorure de fer à 30- et reje- ter l’emploi delà solution à 45°, qui constitue un liquide caustique. (J. Giraldès, Leçons - 1 * * * V°ïea O-* A. ftMtaux et J. Giraldès, Ex&riLes [“V f "”’ de f,rcUarur‘ * ff. (Comptes rendus des séances de la Société de biologie, 2" sérié, t. I, p. 50. Paris, 1855.)]