RÉSECTION SOUS-PÉRIOSTÉE DU PÉRONÉ. (327 (ant la valeur du fait, en ce sens qu’il prouve la puissance régénératrice du périoste, met pourtant en doute la nécessité réelle de l’opération, d’autant plus, dit-il, que l’os pouvait bien n’étre pas nécrosé, puisque M. Chassaignac a démontré que « l’abcès sous-périoslique simple n’amène à peu près jamais la nécrose entière d’une diaphyse, à moins qu’il ne soit compliqué d’ostéo- myélite (cette dernière maladie seule ayant le pouvoir de détruire toute vita- lité dans l’os qu’elle atteint). » A cela je ne puis répondre qu’une seule chose : c’est que le tibia démon malade était réellemenl nécrosé, ainsi que l’atteste suffisamment l’isolement du corps de l’os par rapport aux épiphyses. Les connexions qui existent entre les épiphyses et le corps de l’os, lorsque ces diverses parties sont à l’état sain, sont en effet trop puissantes pour qu’on puisse supposer qu’elles se soient laissé rompre par une force aussi légère que celle qui fut employée dans le cours de l’opération. Je citerai, comme fournissant une preuve de ce que je viens de dire, l’exemple que je rapporte plus loin, à la page (328. Je ne saurais mettre en doute que, dans ce cas, aussi bien que dans celui de I’Obs. VIII (t), la nécrose de toute l’épaisseur de la diaphyse (et ici aussi la nécrose de toute la longueur) ne se soit produite dans le cours d un abcès sous-périoslique, sans qu’il y ait eu aucune preuve évi- dente de l’existence d’une ostéomyélite concomitante. J’ai aussi extrait de sa gaine périoslique une portion du corps d’un os long, dans trois autres cas: et, deux fois, ce fut avec succès : dans le dernier cas,Tl fallut ensuite recourir à l’amputation. Obs. Y] - Dans le premier cas, il s’agissait d’un fait de nécrose aiguë du péroné, chez un enfant de 2 ans et demi. Le ma! avait débuté très-brusquement en 1 absence de tout traumatisme antérieur dont on eût connaissance dix-sept jours avant l’époque de l’admission. Un abcès s’était formé et avait été ouvert peu de jours avant celte même époque (mars 1866), et ce fut alors que l'enle- vai tout ce que je pus détacher de la surface de l’os, remettant à plus tard le : soin de m occuper du reste. Quand le malade rentra de nouveau à l’hôpital des Sick Children, au mois d octobre, je trouvai a découvert une masse osseuse assez volumineuse dont la consistance était molle et friable ; la jambe était en même temps très-tumé- tice ; et, pourtant, je ne pus parvenir à constater la nécrose évidente d’aucune portion d’os. Il semblait que l’expectation ne promît rien de favorable : jeZ- tiqua, donc une longue incision, le long du péroné; j’isolai cet os de toutes les entouraient et je pus enlever son corps sans aucune diffi- cu!h dans 1 étendue comprise depuis un point situé à une très-faible distance de'iî ml fe lé[‘1Phy3e inférieure jusqu’à environ un pouce au-dessous delà tête. Une fois enlevée, la masse osseuse présentait presque les dimen- s, ns u péroné d un adulte. Sa texture était très-spongieuse et elle était évidemment constituée par la.gaine ostéo périoslique d’un séquestre m trouvait enfoui à son centre, et qui était constitué, dans une longueur cons.deraMe, par l’épaisseur entière du corps de l’os. Les cloaques nar les ri n ? sfq,ies,.r/î communiquait avec l’extérieur étaient situés du côté cor redondant au tibia, et aucun d’entre eux n’était assez direct pour permet (I) Voy. p. C30.