583 MALADIES DIATHÉS1QUES. — SYPHILIS. mieux, que, chez nous, il est extrêmement rare et môme douteux que l'infec- tion syphilitique se produise après la vaccination (i) ; tandis que, d’autre part, il résulte de la relation du malheureux Tait de Rivalta, que très-probable- ment le vaccinateur avait négligé de tenir compte de la quatrième précaution sur laquelle insiste M. Lee : il y a tout lieu de penser, en effet, que, si l’on avait examiné avec soin l’enfant vaccinüère, on aurait évidemment reconnu sur lui l’existence de la syphilis (2). Cependant, on remarquera que la syphilis.infantile, acquise par la voie du suivie du moindre accident. Or, M. Bourguet fait remarquer que, dans ces inoculations, on a pris indistinctement du virus et du sang des pustules, par la raison que l’on ignorait, lors de l’opération, que les vacciniféres fussent contaminés » (a).] (1) [Selon M. .Iules Guérin (Bull, de VAcadémie de Médecine de Paris, 29 juin 1869), « les observations de syphilis vaccinale recueillies jusqu’ici manqueraient, pour la plu- part, des renseignements qui pourraient légitimer l’origine à laquelle on les rapporte ; les expériences instituées pour préciser l’inoculation possible de la syphilis vaccinale seraient toutes contraires à la doctrine de l’intoxication vaccino-syphilitiqne. Enfin, parmi bon nombre des faits allégués de syphilis vaccinale, il en serait, qui, malgré une apparence de symptômes et de caractères propres à celte maladie, appartiendraient évidemment à un autre ordre d’influences pathologiques, parmi lesquelles le pemphigus prendrait place dès aujourd’hui » (b).] (2) [Quoi qu’il en soit, il est au moins fort remarquable de voir que des expériences, qui ont été faites tout récemment avec le plus grand soin, aient complètement échoué à provoquer artificiellement la syphilis vaccinale. En 1S64, sous le coup d’une épidémie de variole, M. Delzennefit de nombreuses revac- cinations, dans la maison de Saint-Lazare : trois enfants, qui paraissaient bien portants, fournirent le vaccin. Six semaines après les revacciuations, l’un de ces enfants présentait des accidents de syphilis héréditaire dont il mourut. Cependant, malgré les recherches faites dès le moment où on s’était aperçu de l’état de l’enfant, on reconnut que pas une seule d’entre les femmes revaccinées ne présentait au bras la moindre trace d’accident primitif. En 1865, l’auteur que nous citons s’inocula, par deux fois, à lui-même, du vaccin pro- venant de femmes syphilitiques : sur trois piqûres, il obtint, la première fois, une belle pustule vaccinale, et, la seconde fois, rien. Mais, surtout, il n’observa aucune trace de chancre infectant. — Le môme expérimentateur, ayant conservé, dans des tubes, du vaccin d’un sujet syphilitique, pratiqua trois inoculations à deux personnes vierges de syphilis; et le résultat fut négatif. Le20septembre 1866, continue M. Delzenne (c), l'enfant Émile Isidore J... fut vacciné, à l’àge de 4 mois. 11 paraissait bien portantet neprésentaitaucun symptôme de syphilis, et sa mère jouissait d’une bonne santé, ne portant alors, pas plus que maintenant, aucun signe de vérole. Le 28 septembre, cet enfant (qui, un mois après avoir été vacciné, devait souffrir d’accidents syphilitiques graves, auxquels il succombait à la fin de novembre), servit à vacciner 82 femmes, dont 43 avaient présenté ou présentaient des accidents syphilitiques. Sur ces 82 femmes, 2 n’avaient jamais été vaccinées; une troisième, qui ne l’avait non plus jamais été, avait eu la variole dix ans auparavant, et elle en portait des traces bien visibles. Chez ces trois femmes, le résultat fut positif. Parmi les 79 autres revacci- nées, 19 présentèrent des pustules vaccinales caractéristiques. De ces 19 résultats posi- tifs, 14 se produisirent sur des femmes syphilitiques, 5 sur des sujets sains. Entre toutes (a) Union médicale, 3mc série, t. VIII, p. 44. Paris, 1869. (b) J. Guérin, Bull, de l’Acad. de médecine, 29 juin 1869, tome XXXIV, p. 42S. (c) Delzenne, Sur les doctrines et connaissances nouvelles en syphiliographie, Paris.