TRAITEMENT DES AFFECTIONS CHRONIQUES DES JOINTURES. 667 tandis qu’à l’hôpital, on pratique assez communément ces deux opérations. Je n’hésite nullement à afdrmer que la cause principale du succès plus grand dutraitemenl médical des affections articulaires chroniques, chez les enfants des classes aisées, tient à l’attention plus grande qu’on porte au mal, dès le début, et, en particulier, à ce que ces enfants privilégiés peuvent compter sur la première condition du traitement des affections articulaires, c’est-à-dire sur un repos absolu et non interrompu, pendant une longue durée de temps. A. Importance du repos local. — A l’aide d’un repos absolu et prolongé, la plupart des cas d’affections strumeuses des jointures pourront être traitées avec un plein succès, si l’on intervient assez tôt; tandis que, au contraire, si l’on essaye de les traiter comme des affections constitutionnelles, en ne te- nant pas compte de leur caractère local, on est presque sûr d’arriver à un mauvais résultat. Mais, encore, faut-il que le repos soit non-seulement prolongé et absolu, mais surtout non interrompu, et que, par conséquent, l’enfant ne soit jamais livré à lui-même un seul instant. Cette recommanda- tion est capitale, dans le traitement des affections articulaires chroniques, et on ne peut qu’à grand’peine en faire saisir l’importance aux parents iné- clairés des petits malades reçus à l’hôpital des Sick Children. Il nous arrive très-communément de renvoyer tel de nos petits patients, après un repos prolongé des parties malades, alors qu’il ne présente plus aucun symptôme de son mal, son articulation étant du reste exactement entourée d’un appa- reil bien adapté et convenablement maintenu à l’aide d’un bandage ami- donné, et les parties malades étant parfaitement exemptes de douleur et d’inflammation : cependant, malgré toutes ces conditions favorables, on nous ramène le malheureux, quelques mois plus tard, avec un membre plus malade que lorsqu’il était venu pour la première fois, et, très-probablement, avec un abcès articulaire, ou même avec une luxation. Et cela tient tout simplement à ce que les parents ont arrêté avec eux-mêmes que les appareils causent au malade une gêne inutile, et, par suite, les ont débarrassés de ces entraves; de telle façon que les avantages du traitement antérieur se trouvent ainsi perdus. En dehors des avantages d'une surveillance attentive des appareils, les en- fants appartenant à des familles aisées ont encore, sur ceux des familles pau- vres, celui de pouvoir respirer un air pur, de pouvoir vivre à la campagne, de recevoir une bonne alimentation, et bien d’autres avantages de toute sorte; mais, de toutes les conditions favorables qui les entourent, celle qu'on peut considérer comme étant de beaucoup la plus importante, celle qui constitue par elle-même la cause principale des plus grands succès que donne chez eux le traitement, c’est le repos absolu du membre, obtenu à l’aide d’un appareil mécanique, surveillé attentivement et maintenu sans in- terruption. J’avoue que j’aurais cru surperflu d’insister ici sur ce dernier avantage, s’il ne m’était pas démontré si fréquemment que le traitement uiécanique des affections articulaires est trop souvent négligé par les méde-