PIED-BOT TALES. 303 d'un traumatisme ou d’une paralysie infantile. La figure que j’ai fait placer précédemment, à la page 354 {fig. 176), donne une assez bonne idée du talus voy. aussi fig. 191); et l’on peut voir, dans le livre de M. Adams (p. 330), 3?.- Fig. 192. — Talus pied plat varus, datant de sept Fig. 193. — Même pied que dans la figure 192, ans et demi, et survenu consécutivement à la pa- mais fléchi sur la jambe, ralysie atrophique graisseuse de l’enfance. — le pied est au repos musculaire (*). une autre figure, qui représente un cas dans lequel la lésion, qui était con- génitale, était parvenue à un degré encore plus avancé. Les changements Fig. 191. — Talus pied creux (♦*). Fig. 193. — Talus pied creux (**). anatomiques sont ici moins étendus que dans les autres formes de pieds- bots. L’attitude des parties intéressées est modifiée ; mais il n’existe aucune (*) Les muscles postérieurs de la jambe étaient paralysés, et aucun d’eux ne répondait à l’excitation électrique ; ils étaient probablement en grande partie dégénérés ; l’extenseur commun des orteils était très-peu développé, contrairement au jambier antérieur, qui était puissant et déterminait la flexion en varus. (**) La difformité, datant de huit ans, a été observée, sur un garçon âgé de dix ans, consécutivement à la paralysie atrophique graisseuse de l’enfance. Dans la figure 194, le triceps sural est détruit ; ce qui a produit un talus pied creux direct. Dans la figure 19b, le triceps et le long péronier latéral sont atrophiés, et il en est résulté un talus pied creux varus.