136 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. Tant est très-faible, il est quelquefois nécessaire d’en taire l’ablation (fig. 49 et 50). Dans tout autre cas, il faut le conserver sans hésitation. Lorsqu il y a lieu de l’enlever, on peut souvent utiliser la portion de peau qui le recouvre, Fig. 49. - Saillie de l’os inlermaxillaire. Iuserlioa du lobule médian de la lèvre au bout du nez (Guersani). et suivant le conseil de Dieffenbach, la faire servir à la restauration de la sail- lie naturelle du nez. Alors, on détruira l’adhérence qui retient l’os à la cloi- son • et l’on se servira, pour cela, du sécateur, dont 1 emploi est pré era e celui des ciseaux (I) ou du bistouri, alors même que l’os serait assez mou pour se laisser couper par ces instruments, attendu que le sécateur roie davantage les tissus, et par conséquent expose moins aux hêmorvtegie . L’écoulement de sang que peut fournir la surface e os ms es gênant, en effet, et, quelquefois même, il devient inquiétant, b il menace de continuer, après que la lèvre a été restaurée, on aura recours au perchlo- rure de fer ou au cautère actuel (si on l’a sous la main) ; quant au suintemen léger, qui d’ordinaire persiste seul, il s arrêtera sous 1 influence c a I sion exercée par les parties réunies qui forment la lèvre. Dans 1. cas où la projection de l’os intermaxillaire est moins prononcé*, il suffit simplement de briser son attache à la cloison et ce c re ou e (1) Procédé de Franco.