787 AMPUTATION DU GENOU. vaut mieux tailler le lambeau dans l'épaisseur des tissus situés à la partie an- térieure du membre, plutôt que de l’emprunter en arrière, comme le conseille M. Butcher (i). Dans tous les cas où, au moment de pratiquer la résection du genou, on croit pouvoir trouver le libia très-altéré, il est bon, par prudence, de tailler d’avance un lambeau plus long qu’à l’ordinaire, pour le cas où on se trou- l ùj. 3!9. — Aspect de la plaie non encore cicatrisée, dans un cas où a élé pratiquée l’amputation à lambeaux latéraux. — On peut voir que, dès à présent, la plaie occupe presque la même place que si l’on avait taillé un lambeau antérieur et un lambeau postérieur. verait forcé de pratiquer l’amputation du membre. Dans quelques cas, où l’on tente de faire la résection, il suffit de tailler un court lambeau postérieur, des- tiné à fournir assez de parties molles pour recouvrir l’os au niveau de la surface de section ; tandis que, dans d’autres, il faut détacher de l’os les parties molles, et les relever, puis donner le trait de scie un peu plus haut. Dans tous les cas, il est bon de tailler en biseau les portions des condyles, qui font saillie en avant, et le bord antérieur du fémur, également saillant, sous peine de voir peut-être la plaie nese cicatriser que lentement, et la cicatrice même s’enflammer. Quand, en effet, les couches d’enveloppe ont assez d’ampleur, l’opération qui nous occupe permet d’obtenir un moignon utile et dans de bonnes conditions d’existence; mais, quant à dire si les chances d’infection purulente sont alors moindres qu’après l’amputation au tiers inférieur, dans laquelle le canal médullaire est nécessairement ouvert, c est là une question que nous ne sommes pas encore on état de résoudre; mais, ce que nous pouvons dire, d’une manière générale, c’est que, ni dans l’une ni dans l’autre de ces deux opérations, il n’y a de grands dangers à courir pour les jeunes enfants. s v. Amputation du genou.— Je n’ai eu qu’une seule fois l’occasion de pra- tiquer l’amputation du genou, chezun enfant, et ce fut avec un vérilablesuccès j bien que, dans le cas auquel je fais allusion, le petit malade fût, pour d’autres raisons, dans un état déplorable, à l’époque de l’opération (2). J’ai aussi, dans (t) Butcher, Opcrative avd conseiuiiive Surgcry, p. 4GG olsuiv. (2) Voyez plus haut, p. 02:3.