MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 28 cinq cas à’hygroma de la région sacrée; et tous se sont terminés d’une manière funeste. Mais, dans un autre cas à’hygroma de la région sacrée, on pratiqua une injection iodée, après avoir fait la ponction; et la guérison fut ainsi obtenue. Dans trois cas de tumeur de la région coccygienne et dans deux cas d’bygroma de la région sacrée, on eut recours à la ligature: dans les deux derniers, les malades furent guéris ; tandis que, dans les trois premiers, l’issue fut fatale; et pourtant, il est bon de noter que, dans deux d’entre eux, il semble que l’opérateur ait bien eu l’intention d’extirper complètement la tumeur, et ne se soit arrêté que devant l’impossibilité que créaient les connexions étendues et la nature maligne de la tumeur. Dans ce dernier cas, la ligature ne paraît donc avoir été employée que comme une ressource ultime, sans doute pour soustraire l’enfant à l’imminence de la mort par hémorrhagie. . De lout ce qui précède, on ne peut donc s’empêcher de conclure que, dans tous les cas de tumeurs congénitales des régions sacrée ou coccygienne, pour peu qu’il paraisse opportun d’intervenir, le chirurgien doit songer à prati- quer l’ablation complète de la tumeur, soit qu’il se serve du bistouri, soit qu’il ait recours à l’emploi de la ligature; quoiqu’il ait, en réalité, beaucoup plus à compter sur le premier de ces deux moyens. Si la tumeur pénétrait dans le bassin assez profondément pour qu’on ne puisse l’atteindre avec le bistouri, on pourrait peut-être faire usage de la ligature; mais il est difficile qu on puisse ainsi réussir à détruire le mal, ou même à arrêter ses progrès. Les ponc- tions (à moins qu’on ne les emploie dans un but d exploration, les incisions et les sétons, sont autant de moyens de traitement dont on doit proscrire ici l’usage absolument ; et je n’accepterais même pas le secours de l’injection iodée dans un cas qui me semblerait quelque peu favorable à la pratique de 1 ablation. En ce qui concerne les tumeurs d’origine fœtale, le docteur Braune, qui les divise en deux groupes naturels, dont l’un comprend les membres surnumé- raires et l’autre les tumeurs parasites, insiste sur l'insuffisance du rôle des autres opérations moins importantes, et il arrive à conclure « que l’on doit tou- jours avoir recours, en pareil cas, à l’amputation ou à 1 extirpation, soit que, pour les pratiquer, on se serve du bistouri, delà ligature ou delécraseur. Lois- qu’il s’agit de membres surnuméraires à enlever, on taille des lambeaux, et l’opération ressemble davantage à une amputation ordinaire; tandis que, dans le cas d’une tumeur parasite, elle a davantage le caractère d une extirpation. Si la tumeur est pédiculée, pendante, ou si elle est fixée par une base osseuse et très-vasculaire, on peut utilement se servir de l’écrascur, ou bien de 1 ap- pareil galvano-causlique de Middeldorpf, qui remplace et au delà la vieille li gature eL le cautère annulaire. «« Dans deux cas, où la tumeur était fluctuante, on a eu recours à l’incision; et, dans les deux cas, la mort est survenue : dans 1 un, pai suite de la léJon des membranes spinales, et, dans l’autre, parce que la tumeur était de la na- ture du spinabifida. <i Dans trois cas, et dans tous trois avec succès, on a du scier la base osseuse