(]7G AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE, d’une compression uniformément exercée constituant 1. sauvegarde la meil- leure contre la réaelion inflammatoire. Le bandage peut même être maintenu constamment humide au niveau de l’articulation, à la condtfon qu on place au-tlesus d’elle un flacon d’où le liquide tombe goutte a goutte. Si, néanmoins, l’inflammation prenait naissance, on pourrait toujours roussi à la com- tal!» à l’aide le larges applications de sangsues, ainsi que ,e I a, pu moi- ”f'C' • „'mi Obstacle au succès du traitement vient delà nécessité même où l’on'es/de revenir souvent aux movens mis en œuvre. Pendant le long I i s’écoule avant qu’on puisse s’apercevoir d’un commencement d a- tcuips qu , ,étant constamment exposé aux inconvénients variés qui Ua c ôr orormisation souvent répétée,perd bien souvent patience, " i, est très-fréquent de le voir perdre aussi confiance dans la vaieur du trat- nlacés mais encore maintenus dans une position vicieuse par des adhérence» me oui constitue la cas des luxations pathologiques), très-souvent .1 devient ( ’ ! nratiquer la section des tendons, qui, en pareils cas, sont généra- rC6SS, fortement rétractés et paraissent même avoir augmenté d’épaisseur, tentent follement reltaclcsf P ^ ^ . ,,emploi a’un appareil à ex- rr T no’ur rnmèner le membre dans une attitude convenable ; on devra tension, po sinon d’une manière permanente, a TT faillies destinées à prévenir ultérieurement le dépiacementdes parties. ! t! »,X. on ne rend encore au malade qu’un membre mutilé Et, malgré tou ces effett., on # ^ ^ ^ ^ cas graïe d, ce genre *' peser ,’rès-sérieusement la queslion de la résec,ion, ,»r- oCu Ss“git’d’on de nos malades de l’hêpital, aüendu quesonventle pauvre v! g P-t Hans l’impossibilité de se soumettre à un traitement de longue r .e malade pendant le sommeil anesll^ue, ciuite. vjl ..... ntnn •_ . rqr ;i an ive fréquemment que des tendons, avant de recouru- a ^ ]e doigt lorsque le patient porte son at- qui paraissent tou ’ 1 « lrajre parfaitement flasques et cèdent fact- genre expliquent comment des blessures»B p,obablcmont couru aucun qui, dans les circonstances oldma» - Rerf lué> el môme la veine, ont risque d’être atteints : c est ainsi du lendon demi-membraneux; été piqués pendant qu on pratiquait . ^ ^ une opéralion qui de môme, aussi, le nerf P roJ semb,ables accidents, il faut, portail sur le biceps crural, etc. Pom éu ^ rinBeriion du tendon en premier lieu, dt terminer avec soin L p 1 ,i ■« es |UP d’acquérir la certitude que l'organe sur lequel on se propose d .g»