AMPUTATION DE SYME. 789 pièce représentée dans la figure 320, et, sur le vivant mémo, chez un en- fant que j’ai vu à Saint-Mary’s Hospital, où il avait été opéré par M. Lane. Je Fig. 320. — Section du moignon obtenu après Fig. 32t. — Moignon vu de face, pour . m I VI .1 T TV -1 a 1 . r .. .1 n r. I crois qu’il en était également ainsi chez un adulte de mon service. L’enveloppe extérieure du moignon étant constituée par une couche tégumentaire habituée à supporter le poids du corps, est particulièrement à l’abri des causes d’irrita- tion . Il semble que la nécrose et l’inflammation du tissu osseux soient ici moins à redouter que dans les amputations, où l'intervention de la scie est mise à con- tribution. L’un des trois malades adultes, sur lesquels j’ai pratiqué l’amputation du genou, fut gravement atteint de pourriture d’hôpital, au moment où la cica- trisation de la plaie était presque achevée; mais, malgré cela, aucune portion de l’os ne se trouva mise à nu ; après la cicatrisation définitive, le moignon resta parfaitement beau, et, finalement, il est devenu très-propre à supporter solide- ment l’adaptation du membre artificiel dont se sert l’opéré. Les deux figures précédentes (1), qui représentent l’état du moignon, dans le cas de l’enfant déjà cité, permettent de voir manifestement que la cicatrisa- tion était complète, et que les surfaces mises à nu dans l’opération n’ont pas subi le moindre degré d’inflammation durant la période de cicatrisation. § VI. Amputation »le Syme. — a. Ses avantages. — Déjà, à l’occasion des affections du cou-de-pied et des os du tarse, j’ai dit quelques mots de l’ampu- tation de Syme, envisagée comparativement avec les autres méthodes de traite- ment, qui sont moins radicales. Je dois maintenant la comparer aux autres opérations du même genre. Elle offre de grands et nombreux avantages. En premier lieu, elle laisse à l’opéré un moignon pourvu d’un coussinet moelleux, qui peut parfaitement (1) Figures 320 et 321. (') a. La rolule divisée de part en part et d’avant en arrière. On sait qu’elle est cartilagineuse, chez les sujets d’un aussi jeune âge, et nous avons fait représenter,à dessein, les diverses parties à l’état d’écartement, pour faire bien voir qu’elle est aussi mobile ici que dans une articulation normale. — b, la surface cartilagineuse du fémur, lisse, exempte d’adhérences, ei d’apparence normale. — c, la capsule articulaire. (La pièce anatomique est déposée au Musée de Sick Childreu’s Hospital.) une amputation du genou (Cas de Edw. J. Eade, âgé de deux ans et demi) ("). montrer la parfaite réunion des lèvres de la plaie avant la mort de l’opéré, et pour faire voir aussi les conséquences de l’insuffisance du lambeau antérieur.