<s«° AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. et en regardant a travers un tube quelconque (telle qu’une carie roulée serré), on conslale si la transparence existe réellement. Je crois qu’il est fort possible que certains kystes soient situés assez haut pour pouvoir être, malgré tout, confondus avec une hernie, et, parlant, main- tenus à l’aide d’un bandage; mais, du reste, tout inutile qu’est probable- ment cette contention, il n’y a pas lieu de croire qu’elle puisse avoir aucun effet fâcheux. L’erreur opposée, qui consisterait à prendre une hernie pour un kyste, ne s’est jamais produite, autant qu’il m’en souvienne ; et, quant aux cas (extrêmement rares) de tumeurs solides enkystées (telles que celles qui seraient dues à une inclusion fœtale), qui pourraient se montrer dans celte région, je me bornerai seulement à les mentionner. E. Traitement des hydrocèles qui ne communiquent pas avec le péritoine. Chez les enfants, toutes les hydrocèles qui ne communiquent pas avec la cavité péritonéale me paraissent pouvoir être traitées indifféremment de la même manière. Ce qui fait qu elles ont plus de chances encore de guérir que chez l’adulte, c’est que, chez les enfants, on peut tenter, avec plus de succès que chez l’adulte, l’emploi des divers moyens de traitement palliatifs. Cependant, si le liquide se reforme rapidement après chacune des deux ou trois ponctions qu’on a pu faire, il est inutile de renouveler l’épreuve davantage; et alors, généralement, on choisit le moins grave des divers autres modes de traitement. L’acupuncture se recommande, d’elle-même, par la simplicité de son exécu- tion, et aussi parce qu’elle ne détermine pas de douleur; mais, après l'avoir essayée, à divers reprises, je ne me sens pas en mesure de dire que j’aie grande confiance en elle; et je crois que, en règle générale, on évite au ma- lade les souffrances, en même temps qu’on lui assure une guérison plus rapide, en ayant recours à des moyens de traitement qui conduisent plus cer- tainement au succès. Aussi, généralement, je pratique, sans plus attendre, une injection iodée : et, d’ordinaire, on obtient uneguérison rapide, sans causer au malade des désordres fâcheux, en faisant usage d’une faible quantité d’un mélange de teinture d’iode et d’eau, à parties égales (1). Les sétons métalliques m’ont paru n’avoir qu’une valeur très-incertaine ; at- tendu que, quelquefois, ils donnent lieu à une suppuration aiguë et pro- longée; tandis que, dans d'autres circonstances, ils permettent d’oblenir la guérison, dans les conditions les plus favorables et avec aussi peu de douleur que possible. C’est ainsi que, il y a peu de temps, j’ai eu dans mon service un enfant, qui portait une double hydrocèle infantile, et chez qui j’ai fait l’opé- ration, d’un côté avec un séton métallique, et, de l’autre côté, en poussant une injection iodée ; et, des deux côtés, j’obtins une guérison rapide et sans (1) Quand on pousse une injection dans une hydrocèle, chez un enfant, on doit prendre un soin excessif pour éviter le testicule- mais, du reste, il faut le reconnaître, comme la tumeur est habituellement parfaitement transparente, on peut facilement éviter cet organe. Quant à anesthésier préalablement le malade avec le chloroforme, il est bon de le faire, sans doute; et pourtant, on ne saurait dire que cela soit absolument nécessaire.