109 TRAITEMENT DE L'HYPERTROPHIE DE LA LANGUE. encore atteint un grand volume; si surtout cet organe est réductible dans la bouche, et si les dents peuvent être maintenues en rapport à l’aide d’un ap- pareil, on peut, avec confiance, attendre le succès sans avoir recours à une opération. Nous pouvons, de plus, admettre que, même dans les cas d’hyper- trophie très-considérable et très-ancienne, l’usage persévérant des astringents et de la compression ait pu être suivi de succès, ainsi que le prouve le fait observé dans le service de M. Crosse (et rapporté dans le travail du docteur Humphry) et celui de Louis (mentionné dans le même travail). Mais il est des exemples dans lesquels, même après l’usage prolongé de la compression, la langue n’a pas pu être replacée dans la bouche, et où, de fait (comme dans le cas observé parle docteur Humphry), les dents étaient à ce point déplacées, que, même quand les mâchoires étaient fortement fermées, l’organe pouvait encore faire saillie au dehors. Dans ces circonstances, il ne semble pas sage de persévérer dans l’emploi d’un moyen aussi lent, et qui doit, après tout, échouer très-vraisemblablement : c’est alors qu’on doit choisir l’un des pro- cédés d’ablation précédemment décrits. [Obs. II. Le 20 février 1864, une petite fille âgée d’environ trois ans était apportée à la salle d’opérations de l’Hôpital Saint-Barthélemy, pour une hypertrophie de la langue. L organe sortait de la bouche entr’ouverte, et avait commencé à se développer à 1 époque où l’enfant n’avait encore que six mois. La portion de la langue sortie de la bouche mesurait une longueur d’environ 0 ou 6 centimètres; elle pendait en bas, et remplissait complètement l'ouver- ture de la bouche. La pointe était dure, excoriée, couverte d’épithélium épaissi ; quelques papilles s’étaient hypertrophiées et présentaient, par places, 1 apparence de granulations ou de verrues. La joue gauche commençait à se déformer, et était distendue en bas et en dehors; les dents de la mâchoire inferieure étaient séparées les unes des autres et il se faisait un écoulement de salive abondant et continu. M. Paget pensa qu’il y avait une hypertrophie de la langue, portant non- seu ement sur la portion qui faisait hernie, mais encore sur la portion conte- nue dans la bouche. Le chloroforme fut donné avec soin. On plaça autour de la langue une c îaine à ecraseur, en dedans de l’ouverture buccale, les mâchoires étant écartées avec un bâillon en métal. La chaîne fut serrée très-lentement jus- quà la fin; et Ion enleva ainsi toute la partie de la langue qui sortait de la bouche. Il s écoula de la plaie quelques gouttes de sang. La guérison ne s’est pas tait attendre, et n a été entravée par aucun accident (1).] Aux indications thérapeutiques qui précèdent, nous devons ajouter qu’il en est d’autres encore qui dépendent des altérations anatomiques concomitantes. H a été dit plus haut, à propos de la marche de l’afieclion, combien la défor- mation concomitante de la mâchoire inférieure peut entraver le jeu de scs fonctions; on ne doit pas oublier non plus les modifications subies par les dents et par la lèvre inférieure. Aussi, le rôle du chirurgien ne doit-il pas toujours se borner à favoriser le retour de la langue à son volume normal. Il (I) I «s'ot, The Lancet, 18G4; et Gazette des hôpitaux, t. XXXVII, p. 195. Paris, I86i.