426 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. laméthode indiquée parM. Désormeaux (1) finira par remplacer ici toute autre intervention opératoire. L’uréthrotomio externe est toujours une opération très-sérieuse, et, après elle, le rétrécissement se reproduit constamment et s’accroît môme encore ; tandis qu’à l’aide de l’uréthrolomie interne, il semble que souvent les tissus deviennent faciles à dilater, et que, si l’incision pouvait ne porter que sur la cicatrice (résultat que l’on atteindrait, si l’on parvenait à voir nettement le siège du rétrécissement), on n’aurait à redouter aucun dan- ger sérieux. Quant à la dilatation forcée du rétrécissement, j’ai vu un cas dans lequel elle a été rapidement suivie d’un nouveau rétrécissement, plus grave encore que le premier. § 13. Fractures du fémur. — Les fractures du col du fémur sont à peine con- nues chez les enfants; et, d’un autre côté, l’épiphyse supérieure est si petite et repose si complètement dans l’articulation de la hanche, que son décollement est un fait inconnu, excepté peut-être chez le fœtus. Mais, en revanche, dans le jeune âge, les fractures du corps du fémur figurent parmi les plus com- munes (Yoy. la note 1 de la page 420). Elles sont, du reste, complètes ou incomplètes ; et elles diffèrent de celles qu’on observe chez les sujets plus âgés, en ce sens qu’elles guérissent ordinairement sans raccourcissement, ni dévia- tion. Je me suis occupé déjà de ces fractures, lorsque j’ai cherché à mon- trer combien le traitement des fractures simples diffère dans l’enfance et à une époque ultérieure de la vie (Voy. p. 402); aussi me bornerai-je à faire remarquer au lecteur que la durée du traitement d une fracture de ce genre (à moins que, comme cela arrive quelquefois, le rachitisme ne retarde la consolidation) n’excède guère la moitié du temps qu’exigerait la même fracture chez l’adulte, c’est-à-dire six à huit semaines. § 14. Décollement de l’épiphyse inférieure du fémur. — Le décollement de l’épiphyse inférieure du fémur n’est pas très-rare. Au Musée de Saint-George’s Hospital, nous ne possédons pas moins de qua- tre pièces, sur lesquelles on voit que la solution de continuité suit, dans une plus ou moins grande étendue, la ligne de réunion de l’épiphyse. Deux d’entre elles représentent ce qu’on peut décrire comme la forme oïdinaiie du décollement de l’épiphyse; tandis que, sur les deux autres, il y a en même temps fracture et décollement de l’épiphvse. La figure 228 est la reproduction de l’une des deux premières pièces. La solution de continuité s’étend d’avant en arrière, dans une direction horizontale, à travers la ligne épiphysaire, dans une grande partie de son étendue ; mais elle sépare, en même temps, du reste de l’os, une portion de la diaphyse, voisine du condyle interne. D’où je conclus que cette fracture a dû s’accompagner des signes ordinaires de la fracture du fémur, qui communique avec l’articulation du genou (2), mais sans celte mobilité réciproque des deux condyles 1 un sur 1 autie (qui (1) Yoy. The Biennial Retrospect of New Sydenham Society, 1867, p. 211. (2) On trouvera plus loin un dessin qui montre que la ligne de réunion de 1 épiphjse inférieure du fémur passe au-dessous du bord supérieur de la surface cartilagineuse de l'articulation. Voy. Résection du genou.