721 TRAITEMENT DE LA COXALGIE. a les plus grandes chances de se produire, dans les cas où la (file ulcérée du fémur serait réellement luxée et logée sur une partie saine du bassin, et entou- rée raén.e de tissus mous, comme à l’état normal. A/fictions pulmonaires concomitantes. —11 est encore un point sur lequel je dois insister, et qui doit tout d’abord fixer l’attention du chirurgien ; c’est l’état des poumons. Quelques auteurs ont soutenu que la phthisie pulmonaire, à son début, ne contre-indique pas l’opération ; mais, néanmoins, je crois que c’est là un état morbide qui n’ofTre guère de chances positives pour obtenir un succès durable, ainsi que le prouvent les nombreux cas dans lesquels le ma- lade, après avoir guéri de son opération, succombe à la phthisie pulmonaire, au bout de peu de mois. Cependant, si les souffrances du malade entraînaient chez lui un dépérissement rapide, on pourrait pratiquer l’opération, dans le double but de prolonger l’existence et de rendre plus supportables au mal- heureux patient les derniers jours qui lui restent. C’est ainsi que je fus amené, avec l’assentiment de mon confrère, à pratiquer l’amputation du bras, chez une jeune fillette, qui était couchée dans le service du docteur West, pour une affection strumeuse du coude ; quoique l’appareil pulmonaire Tût envahi par une masse considérable de tubercules, dont quelques-uns même étaient ramollis. L’enfant, en effet, soutfrail beaucoup de l’irritation que lui causait son affection articulaire. La plaie du moignon se cicatrisa très-convenablement, et, quand je revis la petite patiente, un an plus tard environ, je trouvai son état général et sa santé fort améliorés. 11 est vrai, sans doute, que, lorsqu'on pratique la résection de la hanche, on n’enlève pas le mal aussi complètement que lorsqu’on ampute sur les tissus sains ; mais ce n’en est pas moins un grand avantage offert au malade, que celui de la résection des surfaces osseuses qui entretenaient réciproquement, de chaque côté, un état persistant d’inflammation ; et c’est même là, peut- être, un avantage qu’on ne doit pas refuser à un malade qui souffre profondé- ment de la sorte, si peu tentés que nous puissions être de pratiquer des opérations qui nous offrent à peine l’espoir d’obtenir un succès durable. A quel dge ne devrait-on plus pratiquer la résection de la hanche ?— 11 paraît sin- gulier que les auteurs qui ont écrit sur les résections aient insisté aussi peu (t) sur ce fait incontestable, que les cas heureux ont été obtenus à peu | rès exclusivement sur des enfants, lorsqu’il s’est agi de la hanche, et que, pour ce qui a trait au genou, la plupart appartiennent encore à des sujets pris dans le jeune âge. Pour l’épaule et pour le coude, le résultat est différent ; mais j’ai la ferme conviction (et cette conviction ne fait que grandir) que les adultes, lorsqu’ils sont atteints d’une affection grave du genou, ont généralement beaucoup plus à compter sur le résultat d’une amputation ; et, quant à la ré- section de la hanche, on n’a publié qu’un très-petit nombre de cas, dans (l) [Yoy. pourtant la note 1 delà page "07, où sont consignés les résidtats aux- quels est arrivé M. Richard Gtod, dans un iravad puLlie posterieurement à l’édition an- glaise duprésent ouvrage Homiks. 4 G