249 MALFORMATIONS DE L’OMBILIC. pouces de l'ombilic, et la partie du cordon qui était fixée au ventre, était divisée en deux par une cloison gélatineuse assez épaisse. Le cordon fut lié et coupé au-dessous de la bifurcation. Pendant une quinzaine de jours, on ne remaïqua rien de fâcheux. La nourrice ne voulait pas qu onia vît faire le pansement du cordon ; mais elle répliquait toujours que « tout allait bien, » jusqu au mo- ment où, l’enfant ayant près de quatorze jours, on rappela le docteur \\ liile- man pour le faire juge de la mauvaise odeur qui s exhalait du nombril, et parce que la nourrice avait remarqué qu il était survenu du vieil à l cntoui. En examinant l’état des parties, on vil que l’inllammation et l’ulcération s’é- tendaient à quelque distance autour de 1 ombilic, et que la gangiene en\a- hissait aussi la cloison et la portion restante de la branche droite de la bi- furcation. Celle-ci, du reste, ne contenait pas d'intestin. La portion gangrenée fut cernée par une ligature. La branche gauche de la bifurcation contenait une portion d’intestin : à sa base, tout près de l’ombilic, elle présentait une sorte de fissure ou de large sillon, duquel exsudait continuellement une matière irritante. Cependant, l’enfant rendait encore quelques fèces par Lanus; mais il cessa d’en être ainsi, à un moment donné, lorsque l’in- testin vint faire hernie par le nombril et que toute sa circonférence se mit à s’ulcérer graduellement; de telle sorte que l’intestin se trouvait div.sé en deux parties, lorsque je vis l’enfant. Un large repli de 1 intestin pendait alors au dehors du ventre; il était en partie renversé, et laissait exsuder des ma- tières par son orifice ouvert. Un autre repli, plus petit, qui ne laissait rien échapper, était situé à la droite du précédent, dont il était séparé par une sorte de dépression légère ou de cloison, apparemment formée, je pense, par une portion du mésentère. Il parut évident qu’il y avait eu quelque entrave à l’occlusion régulière de l’ouverture ombilicale, probablement sous l'influence de l’état de bifidilé du cordon, et qu’il s’était engagé dans l’une des deux branches de la bifurcation une portion herniée de l’intestin. L’ulcération et la division définitive de l’intestin en deux parties étaient évidemment aussi le résultat d’une violence mécanique, qui n’avait pas pu agir au niveau du point où le docteur AVliite- man avait lié le cordon, en supposant même (ce qui naturellement ne pou- vait pas être) qu’il eût pu méconnaître une saillie de 1 intestin grêle dans l’étendue de plus de trois pouces, ou bien, qu’il eût lié cet intestin, sans que cela eût donné lieu à aucun symptôme pendant plusieurs jours. Il parut donc plus que probable, — et, en réalité, il est presque certain, — que la nour- rice, ne sachant pas pour quelle raison le docteur AAdiileman laissait subsister une aussi grande partie du cordon, avait à son tour appliqué plus tard une autre ligature tout près de l’ombilic, pour hâter la chute du cordon, et avait, à son insu, lésé l’intestin, qui alors faisait saillie. Quand je vis l’enfant, sa mort était certaine, si on ne lui venait en aide, attendu que la projection de l’intestin allait croissant. On ne pouvait, il est vrai, rien opposer à cet accroissement, lorsque l’enfant criait ou toussait. Je n’étais pas d’avis de l’abandonner à la mort sans agir; et la seule voie, qui parût être ouverte, était de tâcher de repousser l’intestin, à l’aide d’un tam- pon et d’un bandage, ou bien de faire quelque opération plastique pour dé- tourner les fèces de la voie qu’elles suivaient au dehors, et de les ramener vers le bout inférieur de l’intestin. Je pensai que le premier de ces deux moyens ne pourrait être que fatal, attendu que la compression, exercée sur une sur- face muqueuse renversée et constamment recouverte de matières, ne saurait réussir à repousser l’intestin et déterminerait une grande irritation, peut-être même la gangrène. Je me décidai donc â essayer de la méthode dont se ser- vait Dupuvtren pour le traitement de l’anus artificiel. En conséquence, les