TRAITEMENT DE L’ENGORGEMENT DES AMYGDALES. 813 fert, que souvent il consenti laisser opérer sur-le-champ l’aulre amygdale. Cependant, si l’opéré était maussade, et s’il se laissait aller à crier et à se débattre violemment, mieux vaudrait remettre à un autre jour l’ablation de la seconde amygdale. Ce qui constitue le principal avantage de l’amygdalolome, c’est que cet instrument n’exige l’emploi que d’une seule main, et laisse ainsi l’autre en mesure de surmonter cer- tains obstacles, et de maintenir la bouche ouverte ou de déprimer la langue; tandis que, lorsqu’on opère en même temps avec les deux mains, on est souvent déconcerté, juste au moment où l’on commence son incision, l’enfant effrayé venant à fermer brusquement la bouche ou à se débattre violemment. J’ajouterai que, si l’on se sert du lonsillolome, quand une fois la petite fourche a pénétré dans l’amygdale, l’opération peut être considérée comme déjà faite ; tandis que, quand on se sert du bistouri, il arrive quelquefois que l’enfant se retire, avant que l’excision soit achevée, un lambeau d’amygdale demeurant ainsi suspendu dans l’arrière-gorge. Cependant, malgré ses avan- Fig. 3i4. — Parties terminales de l'a- mygdalotome. Fig. 325. — Amygdalatome de Mathieu (*). lages, le tonsillotome ne peut être employé dans tous les cas indistinctement : une amygdale très-volumineuse, par exemple, peut ne pas être susceptible de s’engager dans l’anneau, et, d’un autre côté, quand l’amygdale est très-plate, il n’est pas toujours possible de Y embrocher avec la petite fourche. En pareils cas, en dépit de toutes les précautions possibles, on ne pourrait, tout au plus, que moucher la membrane muqueuse qui tapisse l’organe malade, et, alors, par conséquent, du moment où l’excision de l’amygdale est positivement indi- quée, mieux vaut la pratiquer avec le bistouri. On doit, en pareille circonstance, être muni d’une longue paire de pinces- (*) (*) A, clef au moyen de laquelle on démonte l’instrument; B, vis qui permet de démonter la four- chette ; C,, vis qui sert à régler la saillie de la fourchette sur la lunette. Les trois annraux qui com- plètent l’instrument, sont, comme on le voit, destinés à recevoir les doigts qui doivent le faire fonc- tionner.