AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 834 rience personnelle. Je crois aussi que les hémorrhoïdes ne se rencontrent guère (I) dans l’tlge tendre; contrairement aux tubercules muqueux, que l’on confond quelquefois avec elles, et qui sont naturellement assez communs à celte époque de la vie ; mais, du reste, ni eux, ni les condylomes ne peuvent, à proprement parler, être considérés comme des affections du rectum. Elles occupent la peau du voisinage de la marge de l’anus ou de la vulve, ou bien du périnée et du scrotum (lorsqu’il s’agit d’enfants du sexe masculin), chez les petits malades atteints de syphilis, où elles se montrent, à titre de symptômes secondaires (qui se développent sous l’influence de sécrétions morbides, irritantes), et sans réclamer d’autre mode de traitement que celui qu’on emploie chez l’adulte. Quand les végétations, qui occupent le pourtour de l’anus, sont lantsoit peu volumineuses et incommodes, le mieux, je crois,est de les enlever entièrement avec le bistouri ou avec les ciseaux, et de cautériser profondément leurs racines, à mesure, avec le fer rougi à blanc; quoique, chez les sujets jeunes, cette opération détermine rarement une hémorrhagie redoutable. Le chirurgien doit, en outre, ne pas négliger de s’enquérir avec soin de la possibilité d’une affection constitutionnelle, et instituer, s’il y a lieu, un traitement général approprié. § 11. Fistules à l’anus. — Quelques chirurgiens considèrent la fistule à i’anus, comme une affection très-commune chez les enfants; mais, pour ma part, je dois dire que, dans la plupart des cas, sinon dans tous ceux que j’ai pu observer, le mal m’a paru ne pas être autre chose qu’un abcès développé dans la fosse ischio-rectale, abcès qui détermine la formation de nombreux trajets fistuleux, et que l’on doit ouvrir largement. J’ai peine à me souvenir d’en avoir rencontré un seul exemple, dans lequel il m’ait été possible de dé- couvrir l’existence de quelque communication avec le gros intestin. Les abcès auxquels je viens de faire allusion entourent souvent le rectum dans une grande partie de sa circonférence, et s’ouvrent à l’extérieur du té- gument par de nombreux orifices qu’ils se créent ; aussi, dès qu’on s’est aperçu de la formation d’un abcès de celte nature, doit-on s’efforcer de prévenir une pareille issue en faisant une incision aussi large que possible. Cependant, si le chirurgien n’avait vu le malade qu’après la formation des trajets fistuleux, lil devrait, après avoir administré le chloroforme, débrider méthodiquement itous ces trajets, bien éponger les parties profondes, et examiner avec soin (I) J’aurais été tenté d’écrire « jamais » (et telle est la manière de voir suggérée à M. P. Guersant par sa longue expérience); mais je lis, dans l’ouvrage de M. Cooper Forster [lue. cit., p. 89), que « les hémorrhoïdes se rencontrent pourtant, chez les enfants » (quoique très-rarement). « On peut, dit notre confrère, nous amener un enfant avec une sorte de frange formée par de petites tumeurs vasculaires, ayant environ la grosseur de petites fèves, et développées tout autour et en dedans de 1 anus. L enfant souffre, depuis quelques jours, en allant à la garde-robe, et celle-ci s’accompagne d un léger suintement de sang. Très-probablement, il existait d’avance de la constipation. L’emploi de quelques laxatifs doux amène, en pareils cas, un prompt soulagement, et, à en juger par ce que j’ai observé personnellement, les hémorrhoïdes ne reparaissent pas, à la suite, ou bien alors elles exigent l’intervention d’un traitement opératoire. »