‘260 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. lambeau scrotal est alors venue complètement recouvrir la face saignante du lambeau pubien. La grande circonférence du lambeau scrolal fut fixée, par six points de suture, à la lèvre externe des incisions latérales de l’urèthre et à l’extrémité antérieure du lambeau pubien. La réunion régulière du lam- beau scrotal aux lèvres externes des incisions uréthrales fut difficile; mais Follin ne pensa pas qu’elle eût une importance capitale, l’adhésion se faisant par les faces sanglantes des lambeaux. Le malade fut pansé à l’eau froide et une sonde fut placée dans la vessie.. Les plaies des lambeaux se cicatrisèrent peu à peu ; et la verge finit par former un appendice assez saillant au dehors, dirigé en avant, et sur lequel on peut au besoin appliquer facilement un urinai. Le gland et le prépuce ont la même disposition qu’auparavant ; mais la gouttière uréthrale est recouverte par un lambeau solide, sur le milieu duquel on aperçoit le raphé médian et les rides transversales du scrotum. Ce lambeau est solidement uni aux parties voisines, dans toute sa circonférence postérieure; mais, en avant, il est un peu séparé du gland, de façon à former une sorte de valvule, qui recouvre cette partie. Au pubis, et sur les parties latérales du scrotum, on découvre les cicatrices des plaies de l’opération. Jusqu’à présent, l’opération n’a pas absolument empêché la sortie de l’urine; mais, actuellement, l’opéré peut garder ses urines la nuit, quatre ou cinq heures, sans souiller son lit; quoique, comme la vessie est encore distendue, au bout de ce temps, la miction devienne nécessaire. Durant le jour, l’opéré peut garder la plus grande partie de son urine, une heure et demie à deux heures; de temps en temps, quelques gouttes de li- quide s’échappent au dehors et viennent encore souiller un peu le pantalon ; toutefois, il peut, toutes les deux heures, expulser ses urines en un jet assez large; pour y remédier, il porte une pelote périnéale qui comprime l’urè- thre en rapprochant ses deux parois. Le résultat obtenu par Follin parut satisfaisant; cependant, M. Adolphe Richard pensa, en examinant le malade, qu’il serait utile de faire une opéra- tion de perfectionnement, dans le but de rétrécir l’orifice uréthral. Dans le cas précédent, comme dans la plupart des autres cas d’épispadias, le vice de conformation paraissait s’étendre à la vessie; quoiquil soit dit ici que la symphyse pubienne était normalement disposée. Cette difformité était donc plus compliquée que ne l’est généralement l’hypospadias, et elle offrait ainsi moins de chances de succès à l’opération chirurgicale. [Obs. II. — Chez un malade, âgé de onze ans, qui était affecté d épispa- dias avec incontinence d’urine, M. Nélaton tailla un lambeau scrotal en foime de pont, sous lequel fut introduite la verge, préalablement recouverte du lambeau abdominal rabattu. Pour fixer ce dernier, on fit, de chaque co e delà verge, une incision longitudinale, dont les lèvres furent ecaitees de quelques millimètres par une petite dissection. A la lèvre superieuie, trois points de suture rattachèrent, de chaque côté, chaque bord correspondant du lambeau prépubien. Pour doubler la surface cruentée de ce lambeau, pour épaissir le lambeau lui-même, pour le consolider, le retenir, et empêcher son retrait de s’interposer entre sa cicatrisation et celle de la plaie prépubienne, on prit une portion du scrotum. Une bande de la peau qui appartient à ce der- nier fut, pour cela, circonscrite par deux incisions : une supérieure, concave en haut, et passant dans le sillon péno-scrotal, jusqu’au niveau du plan dorsal delà verge; et une autre, inférieure, concentrique à la première, et naturellement