AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 802 lure du cathéter n’est pas situé à une grande profondeur (I) ; elle temps qu’il faut pour l’atteindre, en procédant de la manière usitée, est tellement insignifiant (2), qu’il n’y a vraiment pas de raison pour vouloir ponctionner l'ùj. 33U. Parties intéressées dans l’opération de la taille (Dessin fait exactement de grandeur natu- relle, sur un garçon âgé de 8 ans) (*). d’emblée toute l’épaisseur du périnée, au lieu d’inciser successivement les couches qui le composent, et de chercher de temps en temps le contact du cathéter, en enfonçant l’index de la main gauche, et en se servant en même temps de ce doigt pour guider le bistouri dans la direction du centre delà (1) Il est même situé beaucoup moins profondément que ne le sont ordinairement les tumeurs à l’extraction desquelles on procède sur d’autres régions. (Voy. la figure 330.) (2) Dans quelques cas, où l’opération a été achevée, du premier coup, c’est-à-dire sans qu’il ait été nécessaire d’introduire les tenetles, à plusieurs reprises, je me suis assuré qu’on peut faire toute l’opération, en moins de deux minutes, sans se presser. (*) La coupe, faite un peu en côté de la ligne médiane, à travers les parties molles qui composent le périnée, représente assez exactement la profondeur réelle des parties intéressées, a, le pubis, h, section du pénis, à sa racine ; c, portion membraneuse de l'urèthre ; d, la prostate et la portion prostatique de l’urèthre; e, la vessie; f, le rectum que l'on a perforé en préparant la pièce; g, 1 auus.