TRAITEMENT DES CICATRICES DU COU. 447 et rapprocher la mâchoire du reste de la face. L’appareil doit être porté, jour et nuit, pendant très-longtemps (dans quelques cas, pendant plus de six mois) ; puis, on peut en débarrasser le malade pen- dant la nuit, dès que la cicatrice a perdu un peu de sa rétractilité. Je citerai encore un autre appareil, que je crois pourtant moins efficace, et qui consiste en une sorte de cuirasse ou d’encadrement, que l’on fixe sur la partie supérieure de la poi- trine, en prenant soin d’y articuler en arrière une bride métallique ou un collier, qui reçoit en avant la mâchoire inférieure. Ce collier se meut sur la cuirasse, à l’aide de vis verticales, qui vont de l’un à l’autre ; et, de cette façon, la cicatrice est soumise à la tension voulue. Deuxième méthode. — Section du tissu ci- catriciel et extension consécutive. — La seconde méthode de traitement consiste à soustraire les parties intéressées aux tractions qui s’exer- cent sur elles, en pratiquant une incision suf- r. , ,, J . , Fig. 235. — Appareil de Bigg, pour le fiiamment étendue, qui porte soit sur le tissu traitement de la déviation latérale du cicatriciel lui-méme, soit sur la peau qui cou par cicatrice vicieuse (t). 1 avoisine, soit sur ces deux tissus à la fois. Alors, après avoir rendu aux parties leur attitude normale, en les soumettant graduellement à l’influence de l’ex- tension forcée, on les maintient en place, à l’aide d’un bandage ou de toute autre espèce d’appareil à extension, jusqu’à ce que le vide qui succède à la section de la cicatrice ait eu le temps de se combler. Si 1 on s attaque directement au tissu de la cicatrice, on doit l’inciser large- ment, en faisant porter l’incision de chaque côté jusque sur le tégument tl) [Cet appareil est réservé pour les cas graves, où la flexion s’accompagne de dé- viation latérale de la tête. 11 est constitué par une minerve complète, dont la tige cer- vicale est pourvue d articulations à roue dentée ou à vis de pression, propres à produire 1 extension et 1 inclinaison latérale. La portion céphalique est représentée par deux leviers latéraux, articulés sur la tige, au moyen d’une charnière mobile dans l’axe ver- tical, et pourvue d’une vis de pression C, qui sert à régler l’écartement ou le rapproche- ment des branches. Celles-ci sont incurvées,de manière à contourner la tête pour arriver au niveau des régions temporales. Leur extrémité antérieure porte deux baguettes mé- talliques, munies, à chaque bout, d’une pelote bien rembourrée D, E. L’une de ces pe- lotes est destinée à appuyer sur la tempe; l’autre, au-dessous de la partie saillante de la pommette. A l’aide do ce mécanisme, on peut agir avec puissance sur la tète solidement saisie, et la maintenir dans tous les degrés d’extension et d’inclinaison nécessaires. Il y aurait pourtant à objecter ici, selon M. A. Gaujot (a), l’inconvénient de prendre des points d appui aussi limités sur la région temporale et sur la face.] W A. Gaujot, Arsenal de la Chirurgie contemporaine, t. I, p. 522. Paris, 1807.