TRAITEMENT DES TUMEURS HYPERTROPHIQUES. 39 qui ne se produiraient pas pour un kyste indépendant de la glande thy- roïde. » « Un goitre congénital pourrait, peut-être, être pris pour un kyste congéni- tal composé ; mais la consistance plus ferme de la tumeur, son développement sur la ligne médiane et les parties inférieures du cou, la distingueront des kystes congénitaux, qui se développent surtout sur les côtés ou le long du maxillaire inférieur. De plus, les tumeurs du corps thyroïde se meuvent de bas en haut avec le larynx, pendant l’acte de la déglutition,et, bien plus fré- quemment que les autres tumeurs du cou, elles amènent des accidents graves du côté de la respiration. Le diagnostic deviendrait, il est vrai, bien difficile, si, par suite des progrès du goitre, il se développait dans son intérieur un kyste volumineux, envahissant l’une des parties latérales du cou. » Quant au diagnostic à établir entre leskystes simples et les kystes composés du cou, on devra se rappeler que les premiers sont caractérisés par la pré- sence d’une tumeur congénitale, située sur les parties latérales du cou et le plus souvent sur la partie latérale gauche, tumeur molle, fluctuante et à parois minces. Cependant,l’origine congénitale est un caractère commun aux deux espèces de tumeurs. Mais, d’un autre côté, les tumeurs polycystiques sont plus volumineuses, elles occupent ordinairement toute la partie antérieure du cou, et, si elles sont unilatérales, elles se montrent indifféremment à droite ou àgauche; quelquefois, môme, elles occupent la région postérieure : ce qui, d’après les faits connus jusqu’ici, ne paraît pas avoir lieu pour les kystes sim- ples. Ces derniers sont mous, fluctuants et parfois transparents ; et ce sont là autant de caractères, qui manquent aux kystes composés, lesquels donnent quelquefois, sous le doigt, une fluctuation superficielle au-dessous de laquelle on sent des bosselures inégales, rénitentes, et, dans certains cas, de petites masses dures et résistantes. On se rappellera que les kystes composés forment habituellement une saillie très-apparente sous la base de la langue, qu’ils compriment; et l’on sait qu’ils amènent, dans certains cas, des troubles du côté de la respiration et delà déglutition. On les voit même quelquefois se gonfler et se tendre par 1 effet des cris ou des efforts de l’enfant; ce qui s’explique par leurs connexions avec les parties profondes. Or, ce sont là autant de symptômes que M, P. Boucher n a jamais trouvés signalés dans les observations de kystes simples, et qui, par conséquent, peuvent servir à éclairer le diagnostic.] Traitement. % Toute tumeur congénitale, en état stationnaire, ne réclame de traite- ment qu’autant que, par son siège, elle est très-disgracieuse, ou bien lors- qu elle détermine quelque trouble fonctionnel. 11 est bien certain qu’un bon nombre de ces hypertrophies congénitales disparaissent, à mesure que 1 enfant se développe, et qu’il en est d’autres encore, qui demeurent dans 1 état stationnaire, sous le rapport de leur volume, pendant un temps indéfini. Cependant, si la tumeur est petite, et si, dans la région qu’elle occupe, l’opé-