MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 216 mation; et cette façon d'agir est, en outre, passible de cette autre objection, à savoir que, si le trocart pénètre bien dans l’intestin, l’ouverture qu’il aura créée sera insuffisante. En tout cas, que l’on emploie le trocart, le bistouri ou tout autre instrument, il faut veiller exactement à ne pas s’écarter de la ligne médiane. Outre le cas suivant, je pourrais en citer bien d’autres, qui démontrent com- bien il est fréquent que le trocart n’atteigne pas l’intestin, quand celui-ci est situé à une hauteur à laquelle il serait parfaitement accessible à une dissec- tion méthodique. Obs. 1. — La pièce (1) est décrite de la façon suivante : « Sur cette pièce, on voit le rectum se terminer en cul-de-sac, à environ un pouce et demi de 1 anus ; le rectum se continue seulement par un petit-cordon arrondi et résistant, au- dessus duquel l'intestin était largement dilaté. Par le point qu’aurait dû occu- per l’anus, on fit pénétrer un trocart dans le bassin jusqu’à un pouce de profon- deur ; mais ce fut sans avantage pour le malade, qui succomba peu de jours après l’opération. » Cependant, on devrait penser que, dans quelques cas, si l’on ne sent pas l’intestin bomber sous le doigt et si la présence du méconium ne peut être reconnue à l’aide de la ponction, cela peut tenir simplement à ce que le rec- tum est vide ; et alors il est tout à fait indiqué d’attendre un certain temps, un jour par exemple (dans les cas où il n’y a pas urgence), de façon à ce que le rectum, si cela doit arriver, puisse au moins se distendre et laisser ainsi à l’o- pérateur plus de chances de ne pas le manquer. Autrement, on pourrait, a tort, aller entreprendre une grave opération, sur la seule supposition que le rectum fait totalement défaut, alors qu’en réalité une simple incision aurait suffi pour établir le cours naturel des matières. C’est, je crois, Benjamin Bell (2), qui, le premier, a décrit l’opération qu’il convient de faire pour reconnaître la présence du rectum. Bodenhamer la rapporte dans les termes suivants : « En pareils cas, lorsqu'on a constaté que l’intestin est haut placé, l’enfant étant maintenu d’une manière convenable (3), on pratique une incision, d’un pouce de long, sur le point où devrait être l’a- nus ; et, graduellement, à l’aide de plusieurs coups de bistouri, on pénétré plus avant dans la direction que l’on sait être habituellement celle du rectum, et non pas directement selon 1 axe du bassin, attendu que, dans cette direc tion, le vagin ou la vessie, ou peut-être ces deux organes à la fois, pourraient avoir à en souffrir : le bistouri doit donc être dirigé en arrière et le long du coccyx, où il ne court le risque de blesser aucun organe important. Le meil- leur conducteur, dans tous les cas de ce genre, est le doigt même de l’operateur. L’index d’une main étant porté dans la plaie, dans la diiection du coccjx, e chirurgien, avec son bistouri tenu de l’autre main, dissèque graduellement (1) Catalogue of ihe Muséum of Saint-George's Hospital. Sériés IX, n° 68. (2) Bell, A System of Surgery, vol. II, p. 277. Edinburgh, 1787. , (3) Il suffit aujourd’hui d’administrer le chloroforme, et de maintenir en an ans même attitude que pour la lithotomie.