TRAITEMENT DU BEC-DE-LIÈVRE. 127 la plus petite, on devra ébarber la partie verticale, en enlevant avec elle au- tant qu’on le jugera convenable de la portion adjacente du bord inférieur de la lèvre. Le lambeau le plus petit doit alors être glissé en queue d’aronde, pour ainsi dire, dans l’angle du lambeau le plus grand. Ce procédé offre quel- que ressemblance avec celui de M. Giraldès, que je décrirai tout à l’heure. On comprend naturellement qu’on devra retrancher ce qui serait superflu dans le lambeau le plus long. Dans d’autres cas, si l’on prolonge inférieurement les incisions jusque sur le bord libre de la lèvre, et si, de la sorte, les lambeaux sont détachés, comme dans l’ancien procédé, les surfaces incisées, une fois mises en contact, forme- ront une ligne dont la longueur sera inférieure à la hauteur de la partie la plus grande de la lèvre. Je crois que cela a lieu dans la grande majorité des cas de bec-de-lièvre, et je crois aussi que là est la cause de l’encoche qui per- siste si généralement après une opération qui d’ailleurs a réussi. Le meil- leur moyen pour obvier à cet inconvénient, est d’adopter la modification qui a été introduite dans la pratique par M. Malgaigne, et qui, déjà employée au- paravant, paraît-il, par M. Clémot (de Rochefort) (1), consiste à laisser les deux lambeaux attachés au bord libre de la portion correspondante de la lè- vre. Ces parties pendantes doivent alors être renversées de haut en bas, de manière qu’elles se regardent par leur surface sai- gnante, et qu’elles se continuent avec les incisions de chaque côté. Alors, après que les incisions faites à travers la portion prin- cipale delà lèvre se sont réunies, les lam- beaux sont unis l’un à l’autre par de fines sutures. Ainsi se trouve formé le nouveau bord libre de la lèvre avec le bord muqueux de la fente primitive, et un tubercule rem- ^o. — Procédé de ciémot (de Roche- place ainsi l’encoche que laisse après lui f°rt) et de Mal*ai«ne- le procédé ordinaire. Si les lambeaux sont assez longs pour que ce tubercule puisse être désagréable, on peut en retrancher une partie avant de les réunir; mais on ne doit pas oublier qu une saillie, môme considérable, peut se ré- duire et prendre une forme convenable, avec le temps. M. Nélaton (2) a apporté encore une nouvelle modification à ce procédé. Elle consiste à laisser adhérents l’un à l’autre, aussi bien qu’au bord libre de la lèvre, les deux lambeaux détachés des côtés de la fente; on les renverse alors de haut en bas, et on les unit par leur surface saignante, comme dans le procédé précédent (Voy. plus loin, fig. 43 et 44). On commence l’opération, en faisant une incision qui ressemble à la lettre renversée, et qui parcourt la fente circulairemcnt. Le bord de cette der- (1) \oy. Nélaton, Pathologie chirurgicale, vol. II, p. 70a. (2) Nélaton, Pathologie chirurgicale, vol. II, p. 70i.