69 TRAITEMENT DU NÆVUS. deurdu tissu cellulaire (1 ). Son point ou ses points d’émergence se gangrènent et s’élargissent considérablement; la guérison est de plus en plus troublée, à mesure que la gangrène fait des progrès, et souvent il arrive que l’enfant prend, à la suile, la fièvre traumatique. Deux fois au moins, j’ai vu la mort survenir dans ces conditions. Le troisième procédé de ligature sous-cutanée est celui que décrit W. Fer- gusson, et qui consiste à étrangler en quatre le nævus. A l’aide de ce moyen très-ingénieux, qu’un peu de pratique permet d’appliquer aisément, on peut enlever une tumeur même très-volumineuse et de forme ronde. On doit se servir d’une grosse aiguille droite munie d’un large chas. On l’enfile d’une longue ligature double, formée de fouet solide, et on la passe sous la base de la tumeur. Quand elle est ressortie, on coupe l’un des deux fils, à environ un pouce du chas de l’aiguille, auquel on laisse ainsi l’autre fil encore attaché. Le bout opposé du fil qui a été coupé est alors, à son tour, enfilé sur la même aiguille, qui se trouve‘désormais en conduire deux. Elle fait le tour d’un quart de la circonférence de la tumeur, et passe sous la base de cette dernière à angle droit avec sa première direction. 11 faut alors la séparer des fils. On a ainsi obtenu deux anses, qui embrassent circulairement chacune un quart de la circonférence de la tumeur; et deux paires d’extrémités libres qui enferment aussi entre elles chacune un quart de la môme circonférence. On doit tracer, avec l’instrument tranchant, entre les points d’émergence des fils, dessillons destinés à les recevoir (en ayant soin de ne pas couper les fils pen- dant cette partie de l’opération) ; et alors, en liant avec autant de force que possible les extrémités libres qui se touchent, on serre du même coup l’anse de fil qui leur correspond, et la masse entière est étranglée. La figure 14 rendra, du reste, la description plus facile à saisir. Ce genre de ligature n’est pas sous-cutané, à proprement parler, quoique les fils soient passés sous la peau. A en juger par ce que j’ai vu moi-même, la peau qui recouvre la tumeur se gangrène presque toujours. Comme la liga- ture vraiment sous-cutanée, c’est du reste un mode de traitement qui a sa gravité, en raison même de la masse de substance qui doit être détruite par ulcération ; mais, comme les produits de cette ulcération trouvent une issue iacile, il n’est pas, à mon avis, toutes choses égales d’ailleurs, aussi dangereux que l’autre à employer. Caustiques. —L’emploi du cautère, actuel ou potentiel, dans le traitement du nævus est très-souvent suivi de succès. Plusieurs fois j’ai eu l’occasion de traiter ainsi de petits nævus, qui siégeaient sur des parties découvertes du corps : je faisais pénétrer dans leur épaisseur, sur divers points, une aiguille chauffée à blanc à la flamme du chalumeau; et je crois que c’est là un bon moyen d’attaquer ceux d’entre les nævus qui sont trop épais pour qu’on puisse (1) | A la suite de l’emploi de l’étranglement fractionné des nævus, M. Mavel a observé, dans deux cas, la formation d’abcès multiples dans le tissu cellulaire. (Citation em- pruntée à E. Douchut, toc. cit., p. 825).J