AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 808 insisté, dans les livres, sur le trop de profondeur qu’on donnerait parfois aux incisions latérales, et sur le danger, qu’on court ainsi, de léser la capsule prostatique et l’aponévrose reclo-vésicale; et c’est pour prévenir un pareil ré- sultat, qu’on a donné le conseil d’écarter la prostate, au lieu de l’inciser. Ce- pendant, M. Teevan a publié un travail, duquel il ressort que la prostate n’est jamais réellement écartée, comme on pourrait le croire, qu’elle est simple- ment déchirée, et que, par conséquent, elle est également lésée, soit qu’on incise son tissu (avec le bistouri), soit qu’on lui imprime des contusions ou qu’on le déchire (avec les pinces ou avec le doigt). D’ailleurs, quoi qu’il en soit chez l’adulte, on ne peut mettre en doute ce fait, que, chez les enfants, on incise dans toute son épaisseur l’un des deux côtés de la prostate (par la simple raison, que la largeur de la lame du bistouri est supérieure à celle de la prostate (1) qu’elle doit traverser); et pourtant, chez les enfants, on ne voit jamais rien survenir de fâcheux, qui soit attribuable au fait de l’infiltra- tion de l’urine dans le bassin. C’est là, me paraît-il, un puissant motif pour nous faire admettre que l’incision de la prostate, dans toute son épaisseur, n’entraîne pas les funestes conséquences que l’on a cru devoir se manifester après elle. On parle communément de l’infiltration de l’urine dans le tissu cellulaire du bassin, comme d’un résultat inévitable des incisions qui intéres- sent une portion de ce tissu ; et, sans peut-être aller jusqu’à le dire, on admet implicitement que les aréoles dont il se compose sont des espaces libres, dans lesquels l’urine peut s’écouler goutte à goutte. Cependant, la vérité est (et cela ne fait pas de doute) que les aréoles du tissu-cellulaire sont simplement pro- duites artificiellement par l’anatomiste (qui distend forcément, dans ses pré- parations, les fines lamelles dont ce tissu se compose), et que, en réalité, leurs parois sont, à l’état normal, en un contact intime et réciproque. Il semble donc que, lorsqu’un épanchement urineux se produit à la surface du tissu cellulaire incisé (quand ce tissu est sain), le premier effet, qui puisse en résul- ter, doive être, non pas d’écarter les mailles dont il se compose, mais, au con- traire, de les effacer, en les rapprochant (2). G. Remarques sur les divers procédés détaillé, autres que la taille latéra- lisée. — Chez les enfants, les divers procédés de taille, autres que celui sur lequel nous avons insisté précédemment, m’inspirent peu de confiance, dans les cas ordinaires. Tout d’abord, je dois dire que je n’ai jamais vu pratiquer, chez de jeunes sujets, la taille sus-pubienne. 11 y a peu de temps, j’ai observé, à Saint-George’s Hospital, un jeune garçon, qui avait, de tout temps, souffert des symptômes de la pierre, et dont la vessie était envahie par un calcul si xo- lumineux qu’il ne paraissait pas probable qu’on pût parvenir à 1 extraire par le procédé ordinaire. Je suis très-disposé à croire que, dans ce cas, il aurait fallu nécessairement avoir recours à la taille sus-pubienne; mais, malheureuse- (t) On peut voir, sur la figure 330, la prostate, représentée de grandeur naturelle, chez un enfant âgé de 8 ans. (2) Voy. H. Thompson, On Lil/iotomy and Lithotriiy, p. 88.