769 RÉSECTION DE L’ÉPAULE. de pratiquer la résection des parties malades, pour conserver le pied : sans doute, on a déjà fait des tentatives de ce genre, et môme on a pu revendiquer quelques succès en leur faveur (t) ; mais on ne peut guère hésiter à croire que ce soit l’amputation qui offre, dans le présentée moins de danger, et pourtant la résection pourrait, en cas de succès, donner de plus belles chances, au point de vue du résultat définitif. On ne devrait jamais pratiquer l’amputation sus- malléolaire dans aucune des affections chroniques articulaires du pied, chez les enfants. Si la lésion porte sur tout le pied ou sur la totalité de sa partie postérieure, c’est l’amputation deSyme qu’il convient de pratiquer. Si le cal- canéum ou la partie postérieure de cet os paraissait être à peu près à l’état sain, tandis que l’astragale et les autres os seraient malades, ce serait le cas de pratiquer l’opération de Pirogoff. Si l’astragale est sain et le calcanéum ma- lade, et si, par conséquent, il n’y a pas lieu de songer à pratiquer l’amputation de Chopart (ce qui, du reste, ne peut arriver que très-rarement), on doit re- courir à l’amputation sous-astragalienne. Règle générale, dans tous les cas, ce à quoi on doit s’attacher, c’est à enlever la totalité des os et des surfaces articulaires malades, en sacrifiant aussi peu que possible des parties saines ; et ce que je tiens surtout à bien imprimer dans l’esprit du lecteur, c’est que, chez les enfants, on rencontre assez souvent des cas, dans lesquels le mal est limité à l’une ou à l’autre des articulations calca- néo-astragalienne ou calcanéo-cuboïdienne, ou bien au corps môme du cal- canéum, du cuboïde ou de l’astragale, et dans lesquels on peut enlever le mal tout entier, en réséquant l’un ou l’autre de ces divers os. En pareil cas, le ma- lade guérit avec un pied qui ne lui est guère moins utile que celui du membre sain, et il ne conserve môme qu’une claudication à peine appréciable ; tandis que, après l’amputation deSyme, il conserve, toute la vie, les conséquences d’une grave mutilation, et pourtant, sans aucun doute, cette dernière est encore beaucoup moindre que si l’amputation avait été pratiquée beaucoup plus haut. CHAPITRE IX RÉSECTIONS AU MEMBRE SUPÉRIEUR. § I. Affections de l’épaule.— Lorsqu’on songe à la grande mobilité dont jouit l’articulation de l’épaule et à la grande facilité avec laquelle cette articu- lation peut subir de graves lésions traumatiques, il est vraiment bien remar- (I) Yoy. le travail de M. Hodges, On Résections, p. 180. On y trouve la citation de plu- sieurs cas, dans lesquels on a pratiqué la résection de quelques-uns dos os du tarse, en même temps que la résection du cou-de-pied. Holmes. 40