54(5 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. presque naturelle et avec une physionomie plus calme, quoique la figuie conservât à peu près au même degré la teinte bleuâtre quelle avait le malin. Du reste, aucun accident ne s’était produit après l'opération, et I entant aval même pris avec plaisir de l’eau rougie et un peu de viande dans la jouinee, i ne s’était point du tout écoulé de sang. Le pouls restait petit et très- requen , a 150; la dyspnée était moins forte, malgré la persistance, dans le côte droit, des signes physiques indicateurs de 1 épanchement et de la conges ion pu mo naire concomitants. La voussure était évidemment un peu moini rc, e e a suhmalité avait remplacé la matité complète, qui existait au niveau du prem e et du second espace intercostal, ainsi que dans la région sternale Ma «il la petitesse du pouls, les battements du cœur paraissaient plus forts et plus îap- prochés de l’oreille, qui ne saisissait aucun bruit anomal. . f . « Le lendemain, 24, l’amélioration était encore plus piononcee . le lacies était beaucoup moins anxieux, le teint moins violacé et la respiration moins pénible. Moindres étaient pareillement la voussure et la matité de k précordiale. L’œdème du membre inférieur avait aussi diminue notable- m«l Malheureusement, ce mieux ne dura point : bien que l’oppression ne fût nas aussi forte qu’au début, on comptait 60 inspirations par minute et le pouls petit, battait 160 fois. L’œdème de la jambe et de la cuisse restait dou- loureux, et on sentait comme une corde dure à la face interne du mem (oblitération des veines). . , ,,, ,« Le 25 et le 26 octobre, les signes physiques annonçaient un letour de ié les troubles fonctionnels étaient revenus à leur maximum d-in.ensi.ét 1^.^,^ ^ lign’e abaistée du bord postérieur du creux axtllaire ; eUe mesura,t (chiffre excessif) 17 centimètres en hauteur, et au moins 21 en laigeur • ' ,, Dans cette grave circonstance, M. H. Roger ayant pns ‘ "Vunêgmnte collègues M. Labric, ce dernier n’eut aucun doute sui 1 existence d une gra sâÈBæssæsas^ vait être suivie d’accidents mortels immédiatement. suite d’une asphyxie croissante, 1 s’était, eu défini- décida à pratiquer une deuxième> p n,rindli(Fs; l’amendement avait été l’art chirurgical n intervenait puuu, - o ^ malafUe> peut-ètre lion n’était-elle pas capable de rtîtardoi les I g ^ puisqu>au même d’en provoquer la gucnson et de^ éncardique, remède était