TRAITEMENT DE L’ENGORGEMENT DES AMYGDALES. 811 et la portion qu’on laisse en place peut, <1 son tour, être le point de départ d’une récidive d’engorgement, quoique, du reste, les faits de ce genre ne se produisent pas souvent. On ne doit donc pas, dans les cas ordinaires, insister, d’une façon trop pressante, sur la nécessité de l’opération, auprès des per- sonnes qui s’intéressent à l’enfant ; mais, d’un autre côté, du moment où les phénomènes déterminés par l’engorgement des amygdales sont tant soit peu graves, on ne doit jamais hésiter à intervenir, puisque l’opération __ n’a, en somme, que peu d’inconvénients, et ne cause guère ni douleur ni danger. Traitement. a. Le traitement interne est souvent suffisant, à lui seul.— Quoi qu’il en soit, il n’est pas douteux que, dans les cas ordinaires, lorsqu’il n’y a pas absolument urgence à agir autrement, de bonnes conditions hygiéniques, un régime con- venable et un traitement interne approprié suffisent parfaitement pour obtenir au malade sa guérison, en faisant cesser le mauvais état de santé qui occa- sionnait lui-môme l’affection des amygdales. Pour ce qui est des moyens hygiéniques, j’ai à peine besoin de rappeler que le malade devra trouver une ration abondante d’air pur et renouvelé, prendre chaque jour de l’exercice (mais sans aller jusqu’à la fatigue), faire usage de bains froids, et être surveillé attentivement au point de vue du fonctionnement de la peau. Le régime doit se composer d’aliments légers, variés et abondants ; et, quant aux agents médicamenteux, ceux qui sont principalement indiqués, sont les altérants et les purgatifs, administrés à doses modérées, concurremment avec les toniques à base de fer. b. L'opération devient de moins en moins nécessaire, à mesure que les malades se rapprochent davantage de l'ùge de la puberté. — Avant de conseiller l’ablation des amygdales, on doit prendre en considération l’âge des malades sur les- quels on se propose d’agir, et, sur ce point particulier, je suis tout à fait de l’avis de M. P. Guersant, qui y attache une grande importance. Dans bien des cas, en effet, on voit l’engorgement des amygdales diminuer à l’époque de la puberté ou peu de temps après ; et, du reste, le mal, en supposant qu’il per- siste, est loin d’étre aussi dangereux, lorsque l’arrière-gorge a atteint une certaine largeur ; car, alors, il est presque impossible qu’une dyspnée sérieuse vienne à se produire, à moins que, sous l’influence de quelque inflammation accidentelle, les amygdales et l’arrière-gorge ne viennent à subir une tumé- faction considérable. D’un autre côté, chez les très-jeunes enfants, comme le malade est encore loin de l’époque critique, à laquelle on sait que le mal peut s’amender ; comme, en raison de l’étroitesse de l’arrière-gorge, la dyspnée a beaucoup plus de chances de se produire, à l’occasion d’un engorgement même médiocre ; et comme aussi, en raison de la flexibilité des parois pec- torales, sous l'influence de celte dyspnée, le malade peut fort bien conserver définitivement une déformation de la cage thoracique ; on conçoit que, pour tous ces motifs, il soit plus impérieux de porter un prompt secours à un sujet