241 TRAITEMENT DE L’IM PERFORATION DU RECTUM. se produit rarement, je crois que l’opérateur, en y prenant garde, pourra gé- néralement le prévenir. Quant au danger inhérent aux deux autres accidents, il augmente considérablement avec chaque jour, je dirai plus, avec chaque heure qu’on laisse écouler à partir du moment où l’on s’est aperçu que l’o- pération était réellement inévitable. La distension de l’intestin, et les mouve- ments désordonnés et infructueux, qu’il fait pour se vider, déterminent rapi- dement le développement d’une péritonite ; tandis que, d’autre part, les nausées fréquentes et son inhabilité à prendre la nourriture épuisent bientôt un en- fant nouveau-né (I). Aussi, lorsque l’opération est indiquée, faut-il la pratiquer sans tarder. Il est vrai que, dans quelques ouvrages sur la chirurgie, on soutient qu’en pareils cas les opérations ne sont pas justifiables, parce que, dit-on, l’état d’un enfant porteur d’un anus artificiel est chose si horrible et si dégoûtante pour lui- même et pour les autres, que, mieux vaut l’abandonnera la mort, plutôt que de lui créer une pareille condition d’existence. Toutefois, et d’abord, je mets com- plètement en doute la valeur morale de ce raisonnement. Je ne pense pas, en ef- fet, que nous ayons, en aucune façon, le droit d’abandonner un malade à une mort certaine, quand il existe, à notre connaissance, quelque moyen capable de le sauver. Quant à déterminer jusqu’où nous pouvons aller raisonnablement et légitimement pour persuader un malade ou pour lui imposer ce qui doit lui être utile, c’est là un point de déontologie, dont on doit laisser la solution à la conscience et au jugement de chacun, dans chaque cas particulier; mais je maintiens, comme une chose indisculable, que le chirurgien est toujours tenu d’entreprendre le mode de traitement qui, dans son opinion, paraît être le plus favorable à la conservation de la vie. Tel est le cas, alors même qu’il s’agit de malades parvenus à l’âge adulte, auxquels il peut arriver d’être en état de juger du sort qui les attend, et qui montrent quelque prétention à ce qu’on les laisse agir à leur propre guise (2). Mais, quel droit avons-nous de (1 ) Il Peut arriver que l’intestin se rompe, si l’on n’y porte remède. Cela arriva précisément au quatrième jour de l’existence, dans un cas pour lequel M. W. Adam donnait ses soins, et qui a été rapporté dans les Patholog.Soc., Traits, vol. II, p. 220. M. Curling cite aussi un cas dans lequel l’intestin se rompit 82 heures après la naissance. D’un autre côté, dans la légende relative à l’une des pièces déposées au Musée de Saint-George’s Hospital (pièce que j’ai précédemment indiquée), il est dit que l’enfant vécut cinq semaines. Le docteur West mentionne également, d’après M. Arnott, un cas dans lequel la vie se prolongea au delà de sept semaines. On a même cité des cas, dans lesquels « la vie s’est soutenue pendant des mois et même des années, quoique les ma - tières stercorales fussent vomies par la Louche. » (South’s C/telius, xo\. II, p. 32!).) J'espère qu’on ne m’accusera pas d’ctre peu charitable, quand je dirai que je garde plus ou moins de doute à l’égard de ces faits, et plus encore à l’égard de ceux du genre d’un autre, que mentionne Bodenhamer (p. 5(5), fait singulier, dans lequel « un enfant, atteint d’imperforation de l’anus, aurait vécu cent, deux jours, sans aller à la garde-robe et sans avoir jamais vomi. » Les cas do ce genre ne se rencontrent pas dans la pratique. (2) Je me rappelle avoir vu à l’hôpital un malade, qui était atteint de hernie étranglée et qui, dans son ignorance obstinée, ému par la crainte, à l’idée d'une opération, insistait pour qu’on le laissât mourir sans lui porter remède. J’ai toujours pensé que, dans ce Holmes». jtj