(i)Q AFFECTIONS D’OHIGINE pathologique. 13) Selon M. Cliassaignac et les chirurgiens français, la nécrose ne se produit, dans tes de l’os intéressé (I). Cette tuméfaction est, du reste, profondément située, elle fait le tour complet du corps de l’os, ou au moins d’une grande partie de son étendue, et elle donne au doigt la sensation de duretés irrégulières. Si l’on est appelé de bonne heure auprès du malade, on ne peut percevoir aucune fluc- tuation • et le fait suivant pourrait, au besoin, nous en fournir une preuve certaine’• je veux parler d’un cas, dans lequel j’avais été appelé à examiner un jeune garçon qui, après un léger choc, paraissait souffrir d’un phlegmon diffus situé au voisinage du cou-de-pied. Je pensai que le mal avait son siège au-dessous du périoste, et je pratiquai une incision à la surface du tibia. 11 ne s’écoula pas la moindre goutte de pus. Deux jours plus tard, mon petit malade offrait manifestement les signes d’une collection liquide, et, après que j’eus rouvert la plaie, il s’échappa au dehors une abondante quantité de pus, et je pus sentir à nu la surface de l’os. Peu de jours après, la tuméfaction et la sen- sibilité se montraient sur un point plus élevé du tibia. Pensant alors que peut-être, je n’avais pas incisé d’abord assez largement le périoste, je pris soin, cette fois,’d’enfoncer résolument la lame du bistouri jusqu’à la rencontre de l’os, dans’une certaine étendue; et,celte fois encore, le résultat fut nul, comme il l’avait été sur l’autre point : il ne \int pas de pus. Cependant, deux jours plus tard, en rouvrant la plaie avec une sonde, je donnai issue au pus, et je pus reconnaître que l'os était à nu. Il semble donc que, dans la maladie qui nous occupe, il se fasse, au début, entre le périoste et l’os, un épanchement de lymphe, qui dissèque en réalité la membrane périostique et l’écarte de la surface de l’os. Bientôt cette lymphe se convertit en pus, et alors un abcès sous-périostique est constitué. C est poui celle dernière raison que quelques auteurs ont donné à la maladie le nom à’abcès sous-périostique aigu, dénomination à laquelle je préfère celle âepénos tite aiguë ou diffuse, attendu que la première de ces deux expressions ne con- vient nullement pour désigner la première période du mal, et que, d un autie côté, il peut fort bien arriver qu’il ne se forme jamais en réalité aucun abcès. Parvenue à un degré plus avancé, la maladie se complique de la gangrène du tissu osseux ; elle donne lieu à une nécrose aiguë. Si 1 on a ouvc 11 1 abcès sous-périostique (soit avec le bistouri, soit avec un cautisque), on peut alors apercevoir la surface de l’os, qui se montre blanche et lisse, ou à peu prts; c’est-à-dire un peu différente de ce qu’elle serait sur une pièce qui aurait ma- céré (2). Le périoste, détaché de la surface de l’os, fournit rapidement oes por- tions de substance osseuse nouvelle; et alors les choses se passent comme elles le font d’ordinaire dans les cas de nécrose, si ce n’est que les phéno- mènes se succèdent avec une plus grande rapidité. C’est ainsi que, dans un cas que je rapporterai plus loin, le corps entier du tibia s’étant nécrosé, j ai pu 1 ex- raire, moins d'un mois après le début de lamaladie (3). (1) D’ordinaire, il s’agit de l’un des os longs; et, parmi eux, le fémur et le tibia sont, beaucoup plus souvent qu’aucun des autres, le siège de cette maladie. (2) Voy. fig. 282.