AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 008 la dentition; et, à plus folle raison, ne s’agit-il point, dans ma pensée, de ceux chez qui il existe un trouble évident de la santé : mais, dans tous les autres cas, il me semble que, pour le chirurgien, c’est un devoir de proposer l’ablation immédiate de la tumeur, puisqu’il faudra en venir là tôt ou tard, et puisque, môme en attendant, on ne ferait que rendre l’opération plus dan- gereuse. J’ajouterai que, chez les enfants, il y a tout lieu de penser que l’opération sera rendue facile par ce fait, que la tumeur est complètement enveloppee d’une capsule. Lorsque celle-ci existe, on ne court, en effet, que foitpeu le risque de léser des organes importants, à la condition qu on se donne le temps et l’espace nécessaires pour agir. On doit attaquer d abord un point au niveau duquel la tumeur soit exempte de toute connexion importante ; et, une fois la capsule enveloppante largement mise à découvert, et ensuite complè- tement ouverte, on pourra très-vraisemblablement détacher avec le doigt une grande partie de la tumeur. Quant au reste, on l’enlèvera méthodiquement et avec précaution, en exerçant une certaine traction sur les brides cellulaires et en appuyant sur elles,en même temps,le tranchant du bistouri(loujours dirigé vers la tumeur), de façon à dégager exactement la tumeur de sa capsule qu’on laisse en place. J’insiste avec soin sur la nécessité d’exercer une certaine tension sur les brides; et cela parce que, dans les cas où, durant une opera- tion, l'air a pénétré dans une grosse veine de l’aisselle ou du cou, d ordinaire (et, selon moi, toujours), l’accident a tenu à ce que l’on a soulevé brusquement la tumeur, au moment où une grosse veine, à moitié coupée, adhérait encoie à elle. Si le tissu que parcourait la veine avait été tendu d une manière con- tinue et modérée, un aussi terrible accident ne se serait pas produit. Les cicatrices que laissent après elles les opérations, dans les conditions que je viens d’indiquer, n’entraînent d’ordinaire qu’une très-légère altération dans la configuration de la région. Dans les cas mêmes où la dissection a dû être poussée profondément (comme dans celui dont il est question a la page 2, et dans lequel la totalité des muscles profonds qui constituent le plancher du triangle cervical postérieur, se trouvèrent mis à découvert), habituellement, le tissu cicatriciel ne se rétracte pas, et les mouvements de la région ne sont pas compromis. A plus forte raison, pouvons-nous compter, avec plus de cei titude encore, sur un résultat aussi favorable, quand (comme dans 1 observa- tion I, p. 003) la dissection qu’il faut faire n’est pas très-étendue. J ai, du reste, remarqué, dans quelques cas (1), que le résultat local est moins fâcheux lo.j- qu’on a enlevé de vastes portions du tégument, que dans les cas ou on en laisse une quantité surabondante; car, alors, on favorise, sans e , < formation d’une cicatrice irrégulièrement froncée, ainsi qu on peut sur la figure 7, à la page 24, Si, dans le cas qui a fourni sujet tante, même chez de très-jeunes enfants : témoin le fait rapporté dans les towTTransacUon, (vol. XII, p. .07). Les convulsions eiles-memes surviennent, je crois, plus rarement qu’on ne pense, après les opérations. (1) Comme celui dont il est question à la page 54.