816 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. tenl l'amygdale, à un niveau où elles seront assez grosses encore pour saigner abondamment ; mais il ne semble guère possible que la carotide interne soit elle-même alors susceptible d’être atteinte. Cependant, chez les sujets qui n’appartiennent plus à l’enfance, et chez qui l’engorgement des amygdales date de loin, il peut fort bien se faire que les parties malades soient devenues assez vasculaires pour saigner abondamment, sans qu’aucune artère connue ait pourtant été lésée. En pareil cas, lorsqu’une hémorrhagie inquiélanle se produit, on doit faire gargariser le malade avec de l’eau glacée, ou bien exercer une forte compression avec le doigt, ou enfin, dans les cas plus gra- ves, badigeonner toute la surface qui donne, avec un pinceau imbibé de per- chlorure de fer (1). - D’ordinaire, le traitement consécutif est tout à fait sans importance. Durant quelques jours, l’enfant souffre légèrement, en avalant, et généralement c’est là tout. Quelquefois, pourtant, il lui arrive de vomir un peu de sang ou d’en rejeter avec les garde-robes; et cela cause de l’inquiétude aux parents, mais sans avoir réellement aucune espèce de conséquence. De temps en temps, il arrive que la plaie se recouvre d’une sorte de fausse membrane; mais, bien que la chose soit possible,sans doute, néanmoins, je n’ai jamais vu aucune ma- nifestation réellement diphthéritique se produire après cette petite opération; et pourtant, M. P. Guersant dit avoir vu survenir, à celte occasion, la diphlhé- rie et le vrai croup. Il ne m’est jamais arrivé, non plus, d’observer, en pareil cas, une de ces hémorrhagies secondaires, qui, d’après le même auteur, se produisent quelquefois vers le cinquième jour, mais qui, du reste, paraissent avoir toujours été insignifiantes au fond, puisqu’il a pu, dit-il, s’en rendre maître facilement, en faisant usage de lotions acidulées ou d’eau glacée. cl. Destruction des amygdales avec la potasse caustique. — Indépendamment des moyens que nous avons indiqués précédemment pour obtenir la destruction des amygdales engorgées, nous devons faire connaître maintenant celui qu'a proposé M.W.J. Smith (2). Il consiste à faire, à leur surface, des applications répétées de potasse caustique, à l’aide d’une sorte de petite coupelle métalli- que, aplatie, et montée sur un manche. Cette coupelle, étant une fois chauffée à la flamme d’une lampe à alcool, on la remplit de potasse caustique en y fai- sant fondre un crayon de cette substance,préalablement chauffé, et on l’appli- que ensuite avec force contre la surface de l’amygdale. Quand on réussit ainsi à (1) Voy. Medical Times and Gazette, December 24tl>, 1859. (2) W. J. Smith, On the Treatment of Enlarged Tonsils, at any Period of Life, without the Operation of Excision. London, 18G5. [La méthode n’est, du reste, pas nouvelle. L’emploi du cautère actuel était déjà préconisé par Marc-Aurèle Séverin et pai Ed. Mol, et, pour ce qui est de la cautérisation potentielle, Wiseman dit expressément « qu on se sert de la pierre à cautère ou d’un autre escarrotique ajusté dans quelque instrument, de manière qu’il agisse sur la glande, sans endommager les parties voisines, qui sont saines; on fait en sorte de pénétrer dans le corps de la glande et d’en consumer 1 inté- rieur; après quoi l’enveloppe ou partie externe tombe en mortification {a). »J [a) Louis, toc., cit. p. 29t.