G7 i AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. Nous ne devons pas oublier les risques que court le malade, pendant la durée des années qu’exige souvent le succès d’une guérison spontanée, l’inaction forcée à laquelle il est condamné, la longue période de son existence, qui se trouve ainsi rendue inutile, et, enfin, la grande difficulté qu éprouvent les pauvres gens à trouver leur subsistance pendant tout ce temps. Amsi me semble-t-il que la question pendante n est pas de celles qu on peut résoudie en termes fondés seulement sur des principes généraux ; elle doit être résolue, dans chaque cas particulier, d’après les symptômes et les conditions particu- lières du mal; et chaque articulation apporte elle-même ses modifications à la solution du problème, ainsi qu’on le verra, dans la suite, lorsque j'exami- nerai, pour chacune des grandes articulations, les indications de la résection et de l’amputation. § 4. Hoideurs articulaires. — Je ne puis décrire ici toutes les lésions que déterminent les affections anciennes qui ont leur siège dans les jointures, et cela n’aurait même aucune utilité pratique. On peut diviser les lésions de ce genre en deux groupes ; selon que la perte de la mobilité des jointures s ac- compagne ou non de la déviation du membre. Les deux ordres de faits sont très-souvent le résultat d’une affection des tissus articulaires ; et, pourtant, les cas dans lesquels le membre n’est pas déformé peuvent se rencontrer en l’ab- sence complète de toute affection intra-articulaire. L’ankylose peut être osseuse, fibreuse, ou extra-articulaire. Les faits d’ankylose osseuse .sont rares, à tous les âges de la vie, et c’est à peine si l’on en obsen e chez les enfants ; ils se distin- guent principalement par le relâchement complet des tissus péri-articulaircs, par l’immobilité parfaite du membre pendant le sommeil anesthésique, et par l’absence de toute douleur, durant les mouvements qu’on essaye d’imprimer au membre, en dehors des conditions de l’anesthésie. Cependant, 1 ankylosé fibreuse est si fréquemment le résultat des affections articulaires, dans 1 en- fance, que le chirurgien, toutes les fois qu’il est placé en face d un cas d an- kylosé, est autorisé à considérer cette dernière comme fibreuse, jusqu’à preuve convaincante du contraire. Mais, dans tous les cas d’ankylose fibreuse mlra- arliculaire, la perte de la mobilité est due aussi, dans une certaine mesure, à la rigidité extra-articulaire, que déterminent l’induration du tissu cellulaire, la rétraction des tendons et la formation de brides et d’adhérences extra-capsu- laires, qui réunissent les muscles entre eux : telle est môme la seule cause de; phénomènes qu’on observe, dans bien des cas, où la perte de la mobilité suc- cède à un séjour prolongé au lit ou dans les appareils. 11 est un certain nombre de ces cas, qui se comportent comme ceux pour lesquels on réclame si souvent les soins des rebouteurs et de quelques autres empiriques : ceux-ci disent au malade qu’il a eu la jointure démise et que la réduction n’a pas été convena- blement faite, et le retour des fonctions du membre, à la suite de mouvements passifs fréquemment communiqués, est alors frauduleusement altiibué à la réduction de prétendues luxations. Dans les cas d’ankylose extra-articulaire, on obtient toujouis une amélioia tion plus ou moins grande, de l’intervention des mouvements passifs, quand on