GOG TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. déplacer; néanmoins, l’opéralion offre de très-grandes différences, lorsqu’on la pratique sur le vivant. Comme, alors, les vaisseaux sont très-profondément situés, et probablement beaucoup plus volumineux qu’ils ne paraissent être Fig. 244. Fig. 244. - Veines de la région chez un enfant âgé de trois ans et dix mois (*)• rlQ 248 Veines qui passent au-devant de la trachée, chez un enfant âgé de neuf ans et neuf mois. Le thymus avait conservé un grand volume, et touchart presque le corps thyroïde. sur le cadavre (même après une injection), et comme, aussi, le jour qui éclaire l’opérateur peut être mauvais (car je crois qu’on est généralement appelé à pratiquer la trachéotomie à la lumière artificielle plutôt qu’autre- ment), il n’est pas très-probable qu’on puisse les éviter, surtout si l’on n’est pas convenablement aidé. J’ai même vu se produire, en pareilles circonstan- ces, des hémorrhagies très-redoutables et même mortelles. Trois fois, j’ai vu le malade succomber pendant l’opération ; et deux fois c’était sous l’influence de cette cause. Dans un cas, où j’avais moi-même pratiqué l’opération, et ou l’enfant était encore très-jeune, le corps thyroïde avait un très-grand volume, et arrivait presque jusqu’à la rencontre du sternum (I) : dans la dissection (1) Le thymus s’élève souvent jusqu’au niveau du corps thyroïde, et chacun sait qu il en est ainsi chez les très-jeunes enfants; mais, en dehors de cette condition d âge, i semble que cela ait lieu, à une époque plus avancée de la vie, p us souv'en encore qu on nele suppose d’ordinaire.(Voy.,par exemple,la figure 245 ; et consu ez e ra\ai pu y sur ce sujet par M. Bruce, dans les Pathological Society s Transactions, vol , \M , p. 203.) H Cette figure, dessinée d’après nature, est destinée à faire voir l'une des dispositions habituelles des