AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 850 l'ail que l’instrument se trouve en contact plus intime avec la portion explorée de l’organe. En y regardant de près, on reconnaît généralement que les symptômes ne sont pas exactement ceux auxquels donnent lieu les calculs vé- sicaux ; mais, en raison des renseignements imparfaits (les seuls que nous puissions souvent obtenir) touchant les malaises éprouvés par les petits malades, il ne serait pas prudent de formuler une opinion quelconque sur la nature du mal, avant d’avoir sondé le malade, et môme, dans quelques cas, après avoir pratiqué le cathétérisme, est-il encore plus sage de se borner à dire simple- ment qu’on n’a pas pu parvenir à découvrir l’existence d’un calcul. Je ne saurais dire quelle est exactement la nature de la lésion à laquelle correspond la sensation de rugosité offerte par la vessie. Dans le seul cas où l’observation du malade ait pu être suivie de l’examen nécroscopique, les sym- ptômes que j’avais constatés étaient dus à l’existence d’un calcul enchatonné dans le rein ; mais, comme l’enfant était mort en dehors de Londres, je ne pus obtenir une relation exacte de l’état dans lequel se trouvait l’intérieur de la vessie, et, par suite, je ne saurais dire que ce fait jette beaucoup de lumière sur la nature véritable de la cause qui donne lieu à la sensation particulière perçue au bout de la sonde. La sensation qu’on perçoit paraît Être celle que donnerait la vessie, si, sous l’influence d’un état constant de contraction, elle était devenue ce qu’on a appelé une vessie à colonnes ; et, en somme, je crois qu’on peut admettre qu’il en est réellement ainsi. Du reste, les causes qui donnent lieu à l’état rugueux de la vessie sont assez variées. Souvent on l’observe en môme temps que le phimosis, ou dans le cours d’une affection strumeuse générale (et probablement, alors, à litre d’effet réflexe de l’irritation qui a son siège dans le rein) ; et l’on se rappelle que, précédemment, j’ai déjà fait allusion à un cas dans lequel un calcul enchatonné dans le bassinet del’un des reins avait donné lieu à des phénomènes semblables. Traitement. Le traitement est ordinairement suivi de succès ; et, pourtant, j’ai observé quelques cas, dans lesquels le mal a persisté obstinément. Le repos au lit est très-efficace, en pareil cas, comme il l’est du reste dans les diverses autres affections de nature irritative, chez les jeunes enfants. On doit s’assurer avec soin de l’état de l’urine, et modifier le traitement en conséquence. Souvent l’excès d’acidité de ce liquide paraît être la cause de l’irritation (I). Dans certains cas, on pourra employer avec avantage le camphre, la myrrhe, les carbonates alcalins, la jusquiame ou la belladone et, dans les cas qui se rattachent évidemment à un état strurneux, l’huile de foie de morue, 1 ioduie (1) Sir R. Brodie a rapporté un cas destiné à faire voir que, « chez les jeunes enfants, il n’est pas rare que l’acide lithique (que l’urine entraîne sous forme de sable) détermine non-seulement de la douleur au niveau du gland, mais même des urines sanguinolentes et les divers autres symptômes qui caractérisent les calculs vésicaux. »(B. Brodie s II oi s, edited by C. Hawkins, vol. II, p. 597.)