CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LE TRAITEMENT DES TUMEURS. 603 attendu quelles sont presque toujours ou de nature kystique, ou bien enve- loppées d'une capsule qui les isole des tissus environnants. Déjà, précédem- ment (t), en m’occupant des tumeurs congénitales, j’ai fait remarquer qu’elles sont très-souvent de nature kystique, ou qu’au moins elles renferment des kystes dans leur épaisseur, et j’ai fait observer, en outre, que, lorsqu’il n’en est pas ainsi, il est très-souvent impossible de les distinguer de cette forme d’hy- pertrophie partielle qui constitue une affection congénitale ou une simple malformation. Chez les enfants, les autres formes de tumeurs ne diffèrent de ce.les qui se rencontrent chez les sujets plus Agés, ni par leurs caractères anatomiques, ni par leur marche, ni par le traitement qu’elles réclament. Cependant, comme la plupart d’entre elles se développent dans le tissu cellulo-adipeux (qui, dans le jeune âge, est si remarquablement abondant et bien nourri), les tumeurs que l’on observe ordinairement offrent au traite- ment chiiuigical uneprise facile, et l’opération peut se faire clans des condi- tions d immunité relative, que l’on n’est pas habitué à rencontrer aussi souvent chez les sujets plus âgés. Les quelques exemples que je vais produire prouveront au lecteur avec quelle facilité on peut détruire certaines tumeurs, même volumineuses, et ils démontreront, en même temps, combien il est important d’enlever les tumeurs de ce genre avant qu’elles aient atteint un volume considérable. Ob?. I. Tumeur volumineuse de la région cervicale, s'étendant jusque dans l’ais- selle, et intimement accolée aux vaisseaux sous-clavières. La malade, Esther S... était âgée de dix ans, lorsqu’elle fut admise à l’hôpital des Sick Children, en juin J866, à 1 occasion d’une tumeur volumineuse de la région cervicale v °y. fiff- 276). L existence de la tumeur avait été remarquée vers l’âge de 10 mois ; mais elle ne paraissait pas dater de l’époque de la naissance. Les parents de la petite malade, dont la position était supérieure à celle des malades qu’on admet d ordinaire à 1 hôpital, avaient habité l’Inde; mais, pendant tout le temps qui avait précédé, il ne paraît pas qu’ils aient pris là-bas aucun avis. L’enfant jouissait d’une santé excellente. La tumeur avait une consistance molle, elle était g.obuleuse, elle adhérait lâchement à la peau, et se laissait déplacer li- brement. Au-dessous de la clavicule, tout près de la paroi antérieure de Lais- se e, il existait une petite tumeur lobulée, de nature évidemment graisseuse. Le o juin, je pratiquai une incision à peu près transversale, dirigée oblique- ment en haut, à partir du voisinage du tendon du sterno-mastoïdien, à travers le triangle postérieur, jusqu’au bord du trapèze, et passant à la surface de la portion a plus convexe de la tumeur. Cette incision avait à peu près cinq pouces de long. J’incisai largement les couches de tissus qui recouvraient la tumeur,et,entre autres, l’aponévrose cervicale, ainsi qu’une membrane mince qu. formait alentour une capsule complète, et je 'dégageai la tumeur, tant a\ec le doigt qu’a l’aide de quelques coups de bistouri, le tranchant de Instrument étant dirigé du côté de la tumeur. De cette façon, je réussis îiPnr!agef fai;1,lement Ia massc entière, de toutes ses adhérences supé- Îf rhvî iP° ,,neUreS* Je m’aperçus alor* quelle s’enfonçait au-dessous de Jp rema"quai <lue le musclc omo-hyoïdien se trouvait au dessous d elle. En soulevant la grosse portion de la tumeur, j’attirai (l; ^ °y- plus haut, le chapitre II delà première partie de cet ouvrage.