ABLATION DES TUMEURS DU LARYNX. 493 le catalogue de l’hôpital, qu’il ne se produisit aucun paroxysme de dyspnée ; mais celle remarque a probablement trait aux derniers jours de la maladie, c’est-à-dire à l’époque où l’obstruction était devenue permanente. La trachéotomie et la laryngotomie appliquées à l’ablation des tumeurs du larynx. — Dans les cas de tumeurs du larynx, la vie est mise en danger par les accès de dyspnée spasmodique qui surviennent parfois, et, quand ceux-ci se reproduisent d'une façon très-menaçante, il devient nécessaire de faire la trachéotomie (I); mais, l’opération une fois achevée et ayant réussi, la respi- ration éprouve encore une grande difficulté à se rétablir comme à l’état nor- mal, et, dans bien des cas, le patient est condamné à garder la canule toute sa vie (2). Cependant, tout en tenant compte de la gravité des résultats que nous venons d’indiquer, si l’on considère que, dans le cas où il existe une tumeur, et où cette tumeur détermine, à elle seule, la dyspnée, il est possible de rendre au malade la faculté de respirer naturellement et môme de parler comme à l’ordinaire, enenlevant la production pathologique, je crois quelechirurgien est autorisé à pratiquer une opération exploratrice, toutes les fois qu’il a de fortes raisons de soupçonner la présence d’une production pathologique, alors même qu’il lui serait absolument impossible d’en fournir une preuve démonstrative. En pareils cas, j’attendrais qu’il fût devenu réellement impérieux de faire la trachéotomie, et alors je pratiquerais une ouverture à la trachée au-dessous du cartilage cri- coïde. Je laisserais ensuite s’écouler plusieurs jours avant d’essayer de rien faire de plus; et, quand l’enfant serait guéri de la première opération, je procéderais de la manière suivante : je remplacerais la double canule tra- chéale à jours ou toute autre canule ordinaire du même genre, par une ca- nule double, dont le tube excentrique présente à la partie supérieure de s i convexité une fente, par laquelle on peut faire passer le bistouri pour le porter par en haut et aller diviser les cartilages du larynx. Après avoir chloroformé le malale, on disséquerait largement les parties du larynx et de la trachée, qui sont comprises entre l’os hyoïde et la plaie de la trachée. Ou n’apporterait aucune précipitation dans ce temps de l'opération; on lierait les vaisseaux par lesquels le sang s écoulerait, et l’on maintiendrait les parties convenablement écartées les unes des autres, à l’aide de crochets mousses. Le sang, en pareils cas, s’écoulera probablement assez librement ; mais il ne peut toutefois s’en (1) Dans les cas, indiqués aux tableaux sous les nQi I, IV, VI, VII, XIX, on aurait pu prévenir l'issue fatale (autant que j’en puis juger), ou tout au moins la retarder, en pra- tiquant à temps l’opération. 12) [M. Bouchaud a rapporté (a) l’histoire d’un petit malade, chez lequel existaient des polypes du larynx, qui se présentaient sous forme de végétations. Le début parais- sait remonter à l'âge de dix-huit mois; la trachéotomie fut faite, à trente mois, avant l’épuisement complet des forces ; et le petit opéré put vivre en très-bonne santé avec une canule pendant huit mois entiers. Alors, seulement, il succomba, ayantété atteint de la diphthérie ] (a) Bouchaud, Du’letins de la Société anatomique de Paiis, 2» série, t. Vil, p. 196. Paris, 1862.