131 TRAITEMENT DU BEC-DE-LIÈVRE. la hauteur de la lèvre, mais qui était bornée en bas par un pont de mem- brane muqueuse, qui, lorsque la plaie fut réunie, forma le nouveau bord rosé de la lèvre. Les figures 43 et 44 se rapportent à ce cas. Dans la figure 43, la difformité l ig. 43 et 44. Figure schématiques destinées à représenter l’opération pratiquée dans le cas de l’observation I. n’est pas dessinée précisément d’après nature ; mais elle reproduit les parti- cularités qui existaient réellement dans le cas observé : a représente le sillon de peau qui existait entre les deux portions musculaires de la lèvre, et qui, lorsqu’on le tournait du côté de la lumière, était demi-transparent ; ^indique la directionde l’incision à l'aide de laquelle les bords imparfaits de la fissure ont été détachés et rendus mobiles. La figure 44 montre la position de ces bords détachés, quand ils furent renversés, et celle des sutures qui servirent à réunir cette partie de la plaie. Le lecteur saura (ce qui n’est pas re- présenté sur ces figures), que le sil- lon fut également incisé complète- ment et qu’ainsi la plaie s’étendait jusque dans la narine. Les choses se passèrent bien ; et il resta, à la place de l’encoche préexistante, une sail- lie, qui, je l’espère, s’affaissera avec le temps. Si cela n’a pas lieu, en taillant dans ce tubercule une pe- tite encoche, dont les bords seront \ ensuite réunis, on pourra ramener au niveau de la lèvre la partie exu- bérante. Je donne ici une figure qui repro- duit l’aspect que présentait la face, au bout de huit jours, dans un cas ni h0n ,avr vl praüqué l’opération que je viens d’indiquer pour remédier à si tanTÆ lnC0mfplet’ 0n pcut ^marquer que la saillie est bien faible si tant est qu il en existe une, et que la difformité est bennmnn i Dle’ celle qu’on observe après l’emploi du procédé opératoire ordinaire ^ ^ l'ig. 45. — Cas de bec-de-lièvre incomplet, opéré d'après le procédé de M. Nélaton. Iec-de-lièvre compliqué. - Les cas de bec-de-lièvre compliqué sont au noi f'd!S c“ les. pIus dlfficiles <ïue le chirurgien ail à traiter chez les enfan , “ Cfé tient à plusieurs causes ; à savoir, l’étendue de l’opération 1 hémorrhagie considérable qui l’accompagne nécessairement; les grand dimensions de la Césure el les .raclions conscculi.es s’erercenl sur "s s