(2) Athol Johnson, Pathologicul Sociely’s Transactions, vol. XI, p.317, TRAITEMENT DE LA CARIE DES AUTRES OS DU TARSE. 70o pareil arrachement ne peut pas se faire, sans qu’on enlève en môme temps une grande portion du périoste, et sans donner lieu à une suppuration qui doit entraîner la mortification d’une grande partie de celui qui subsiste ; et je ne me sens pas disposé à croire que le résultat définitif puisse ôtre meil- leur ici que celui qu’on a obtenu dans les cas publiés précédemment. — Quant à l’amputation du pied, il serait naturellement insensé d’y songer, et elle ne trouverait pas sa justification. La méthode de l’expectation, je le répète, a été largement mise à l’épreuve; et, si l’on me permet d’exprimer ici mon opinion, dans toute sa franchise, je dirai qu’il est très-dangereux de prolonger trop, en pareils cas, les tentatives de ce genre, et j ajouterai que c’est là la raison pour laquelle on a si souvent à pra- tiquer 1 amputation. Le mal débute généralement par le tissu spongieux, ainsi qu’on peut le voir sur la figure ; de là, si on n’arrôte pas ses progrès, il gagne une ou plusieurs des articulations voisines; puis, il se propage à l’os contigu, et suit ainsi une marche graduellement envahissante, jusqu’à ce que le pied soit devenu malade dans une certaine étendue, et qu’il faille le sacrifier. § V. Carie des antres os du tarse. — 11 a été publié, il y a plusieurs an- nées (1), un cas dans lequel le cuboïde seul était malade, et où l’on a pourtant amputé toute la portion externe du pied, c’est-à-dire le cuboïde avec les méta- tarsiens qui s’articulent avec lui, et les deux orteils correspondants. L’opéra- lion me paraît avoir eu, au moins, l’avantage de donner un succès temporaire, et le chirurgien, qui l’a pratiquée, la préconise avec conviction, de préférence à l’amputation de Syme; mais, malgré cela, nous pouvons bien nous deman- der pourquoi on a sacrifié ainsi une aussi grande partie du pied, pour une lé- sion limitée à un seul os. La cicatrice, qui aurait pu occuper la place du cuboïde, si Ion n’avait extirpé que ce dernier os, aurait été bien assez solide poui soutenir les orteils, le pied aurait conservé sa largeur, et le malade aurait eu ainsi un point d’appui beaucoup plus solide sur le sol. De môme, on retrouve dans les Pathological Society’s Transactions (2) la relation d’un cas dans lequel M. Alhol Johnson avait pratiqué la résection du cuboïde et du troisième cunéiforme, et dans lequel, le mal ayant ensuite envahi d’autres parties du pied, on dut recourir à l’amputation de ce derniei. Le vide, laissé par l’os enlevé, fut ultérieurement comblé par une ci- catrice fibreuse résistante. Dans un cas du môme genre, qui s’est produit récemment dans mon service, le malade, jeune garçon, âgé de cinq ans, souffrait depuis neuf mois d’une affection dont le siège correspondait à l’articulation transversale du tarse. Je constatai, après avoir préalablement chloroformé le malade, qu’un styletpouvait passer, sans trop de difficulté, d’un côté à l’autre du pied, et j’introduisis alors, dans le trajet compris entre les os malades, un tube à drainage, que je maintins (1) The Lancet, 1851, vol. I, p. 131.