étendue, de la question me porte à croire que c’est là une erreur. 11 est assez 079 CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LA COXALGIE. conlre le plus souvent dans la pratique hospitalière des grandes villes ; ce qui prouve, en môme temps, sa grande prédominance chez les pauvres enfants qui vivent dans nos rues étroites et dans les ruelles mal aérées. La coxalgie est, en revanche, beaucoup plus rare dans les familles riches, et manifestement peu commune à la campagne, comparativement à ce qu elle est dans les villes; mais elle se montre encore assez souvent dans toutes les localités et chez les sujets de toutes les classes, pour que son étude constitue un sujet de icchei - : elles du plus profond intérêt pour le chirurgien praticien. Le nom de »wrbus eoxarius, sous lequel je désigne volontiers 1 affection qui nous occupe (et qui, aux yeux de beaucoup, peut paraître une expression surannée, dépourvue d’une précision suffisante pour qu on puisse lemployei encore aujourd’hui), me semble préférable à une désignation, telle que celle d'affection strumeuse, qui représente une idée théorique, pour le moins douteuse, selon moi, sinon môme absolument erronée. La coxalgie se rencontre très-fréquemment chez des enfants struineux (circonstance qui lui a valu l’épithète de slrumeuse); mais elle ne paraît avoir aucune con- nexion forcée avec la diathèse strumeuse, à moins qu’on n’emploie cette dési- gnation assez vague dans un sens tellement large, que cela lui enlève toute signification. Si l’on veut désigner par le mot strumeux un état particulier de l’économie, qui prédispose le sujet, qui en est atteint, au développement de tubercules dans les organes internes, je pense que, pour de bonnes raisons, on peut affirmer que le morbus eoxarius frappe souvent des enfants qui ne sont pas strumeux, ou, en d’autres termes, chez qui n’existe pas cette tendance au développement ries tubercules, et, par conséquent, je crois que l’affection de la hanche, par le seul fait de son existence, ne trahit pas, d’une manière manifeste, la réalité d’une influence slrumeuse. Si, au contraire, on définit la diathèse strumeuse, comme un état de l’organisme, qui prédispose ceux qui en sont atteints au développement d’inflammations chroniques, de genres variés (parmi lesquels serait l’arthrite coxo-lémorale), je ferai remarquer qu’alors il est difficile de comprendre ce que signifie réellement une pareille expression. Presque toutes les affections, qui ne sont pas le résultat mécanique d’une violence extérieure, fontsupposer chez le malade l’existence de quelque prédisposition; et il est difficile de prouver que la supposition soit plus fondée pour les affections articulaires dites strumeuses que pour aucune des autres affections dont la cause est obscure. Néanmoins, comme les sujets qui en sont atteints ont certainement en eux une forte prédisposition constitutionnelle, je ne m’élèverais jamais conlre l’emploi d’un terme convenable pour les dési- gner, à la seule condition qu’il ne fût pas de nature à. fourvoyer le jugement, au point de vue de la pratique, ainsi que cela arrive précisément pour l’ex- pression de maladie slrumeuse. Celte expression a, en effet, pour résultat, de faire que beaucoup de chirurgiens considèrent la coxalgie, comme si intimement liée à la phthisie pulmonaire, qu’ils examinent à peine l’opportunité possible d’une intervention chirurgicale active; et pourtant une expérience déjà assez