TRAITEMENT DE LA PERIOSTITE DIFFUSE. 621 santé. Le 2 octobre 1862, on praliqua donc l’amputation du membre au-des- sous du genou : la plaie se cicatrisa convenablement, mais lentement, et fina- lement le malade reçut sa sortie, le 17 novembre 1862. Le fait que je viens de rapporter nous montre que, dans un cas dont la gra- vité n’avait rien d'extraordinaire, un intervalle de onze mois n’avait pas suit! pour permettre à l’os nécrosé de se détacher, non plus que pour mettre le membre à l’abri des conséquences du plus léger accident. Aussi, ne peut-on raisonnablement mettre en doute ce fait, que, si la cavité qui fournissait le pus avait été largement ouverte dans sa totalité, avant l’époque où se produisit l’hémorrhagie, l’écoulement de sang n’aurait pas eu lieu : de même, on aurait dès lors trouvé le périoste si complètement détaché de l’os, qu’il eût été possible de séparer facilement le tissu de ce dernier à l’aide de la scie à chaîne; et j’ajouterai que, si l’on eût agi ainsi, la durée de la convalescence aurait, sans aucun doute, été amoindrie de plusieurs mois. Nous rappellerons encore, à la charge de la temporisation, un cas rapporté par le docteur Bristowe (t), cas dans lequel, par erreur, on avait d’abord cru à l’existence d’un rhumatisme aigu (2). Les premiers phénomènes d’acuïté (1) Bristowe, Pathological Society's Transactions, vol. XIII, p. 207. (2) [Parfois, les erreurs de ce genre peuvent être difficiles à éviter. Nous citerons, à ce propos, l’ob-ervation suivante d’un fait dont nous avons nous-même élé témoin : Obs. La malade, Kr... (Eugénie), âgée de douze ans, était entrée à l’hôpital des En- fants malades, le 4 décembre 18G7, dans le service de M. H. Roger. Lorsque nous la vîmes, pour la première fois, elle nous parut manifestement atteinte d’un rhumatisme polyarticulaire aigu (a). Mais, trois jours plus tard, la douleur et la tuméfaction paraissant occuper la partie inférieure de la cuisse, plutôt que l’articulation du genou, qui, du reste, était tendue, M. H. Roger désira prendre l’avis de M. Giraldès. Or, la malade ayant été endormie pour que l’examen fût rendu plus facile, M. Giialdès confirma l’impression que nous avions prise; mais il ne constata pas de fluctuation et pratiqua sans résultat une ponction capillaire avec une épingle. Le 10 décembre, la situation de l’enfant, loin de s’amender, avait pourtant empiré; et la moitié supérieure de la cuisse, dont le volume avait augmenté, était devenue cylin- drique et était en même temps le siège d’une fluctuation profonde. En conséquence, M.Giraldès fit immédiatement à la face externe une large incision,et,après avoir chassé le pus, ayant enfoncé le doigt dans la plaie, il reconnut que le fémur était dénudé et ru- gueux à sa surface. Ün fit, en outre, une contre-ouverture destinée à favoriser l’écoule- ment du pus. Dès lors, le diagnostic était certain ; les accidents ultérieurs ne firent que le confirmer et, sans insister sur eux, je dirai tout de suite que, la malade ayant succombé, on put constater, à l’autopsie, les lésions caractéristiques d’une périostite diffuse du fémur. Le fait que nous venons de rappeler a été pour nous une preuve tellement évidente de la confusion fâcheuse qu’on peut faire au début de la périostite phlegmoneuse et du rhuma- tisme, qu’on ne saurait trop, selon nous, s’efforcer de reconnaître entre les deux affections des signes différentiels marqués dès le début (ô). (a) Un renseignement recueilli ultérieurement a permis de savoir que, vers le 15 novembre la ma- lade avait fait sur le genou gauche uue chute, dont elle n’avait pas d’abord parlé, et nui ne s’était nas accompagnée d’ecchymose. 1 (b) [U lâche est, du reste, très-difficile ; car, au point de vue de la nature même et des conditions étiologiques, les deux affectious se rapprochent l’une de l’autre par bien des traits. Eu remontant à la