SPINA-ÔIFIDA. 93 les battements de la hernie du cerveau, ni la forme déterminée et la transpa- rence du méningocèle ; puisqu’il n’y a pas non plus de perforation du crâne, et puisqu’on n’observe aucun changement sous l’influence des mouvements respiratoires. Si c’est à une époque plus tardive que le cas est soumis à l’examen du chi- rurgien, sans que celui-ci ait déjà vu l’enfant, la question est de savoir si le liquide est purulent ou non. La fluidité du liquide au centre, le bourrelet dis- tinct qui l’entoure, et l’absence de toute inflammation de la peau, constituent ici les principaux signes diagnostiques. On doit aussi ne pas oublier, au point de vue du diagnostic, que la tumeur sanguine congénitale se forme au niveau de la bosse pariétale et au-dessous du péricrâne, tandis que la tumeur sanguine, qui résulte d’un accident survenu a l’enfant nouveau-né, siège habituellement au-dessous du tendon du muscle occipito-frontal, et à un niveau inférieur sur le crâne. Du reste, je m’occupe- rai plus au long de ce dernier accident, dans la deuxième partie de ce livre. CHAPITRE V SPINA-BIFIDA. L affection à laquelle on a donné le nom de spina-bifida, revient très-souvent sous l’œil du chirurgien, et, souvent aussi, elle est le sujet de beaucoup d’hé- sitations et de perplexités, lorsqu’il s’agit de choisir la marche la plus conve- nable à adopter pour son traitement. Dans quelques-unes de ses formes, elle est évidemment incurable, alors que les conditions mécaniques du mal ne permettraient d’intervenir qu’au prix d’une mort rapide; dans d’autres formes, elle peut guérir par l’emploi des moyens chirurgicaux appropriés, et, dans quelques cas rares, elle peut même guérir spontanément. Enlre ces deux extrêmes, il existe de nombreux cas intermédiaires, dans lesquels, après dissection faite, on se demanderait raisonnablement, si l’on aurait pu justifier ou non l’emploi des moyens opératoires. Dans ce qui va suivre, j’essayerai d élucider, autant que le permettent nos connaissances actuelles, à l’aide de quels moyens de diagnostic nous pouvons reconnaître les cas qui sont suscep- tibles de guérison et ceux qui ne le sont pas ; quelles sont les indications et les contre-indications à l’opération, et, dans les cas où l’on peut intervenir, quels sont les moyens appropriés, selon les cas eux-mêmes. Définition. — Le spina-bifida est une tumeur située sur la ligne médiane des apophyses épineuses. Elle est formée par les membranes spinales dilatées, qui tont hernie à travers une fissure congénitale des arcs d’une ou de plusieurs vertè res, et elle contient du liquide sous-arachnoïdien. Outre celte forme, qui constitue le spina-bifida proprement dit, on a parlé aussi, dans les livres,