TRAITEMENT DU SPINA-BIFIDA. 10î) lais, sans courir le plus grand risque de voir naître une inflammation diffuse des membranes médullaires; et l’on sait trop bien combien celte affection est funeste. En outre, si le cordon nerveux traverse le pédicule de la tumeur, on ne peut détacher cette dernière, sans diviser tout le cordon, et l’on ne peut, non plus, en provoquer l’occlusion par voie d’inflammation, sans qu’il en résulte un ramollissement fatal. Or, comme, ainsi que nous l’avons vu, dans presque toutes les formes les plus communes du spina-bifida, le cordon médullaire ou quelques nerfs sont intéressés, il ne paraît pas qu’aucun mode de traitement puisse avoir d’autre résultat que de hâter la mort. D’un autre côté, les formes, plus rares, dans lesquelles le sac ne renferme aucun élé- ment nerveux, ne s’accompagnent, d’ordinaire, d’aucun symptôme; et, avec des soins et un moyen de sustentation convenables, elles ne sont pas incom- patibles avec l’entretien de la vie, ni même avec une santé parfaite. C’est ce que démontrent bien des cas recueillis sur des adultes (I); et l’on sait que, dans plusieurs d’entre eux, la communication qui existait entre la tumeur et le canal spinal s’est fermée, et que la maladie s’est ainsi spontanément guérie. La conclusion qui découle de ces faits est profondément faite pour détour- ner de l’idée de toute intervention chirurgicale ; puisque, dans les cas, plus nombreux, où les conclusions, la paralysie, et l’imminence même de la mort, pressent le chirurgien d’intervenir, il y a tout lieu de redouter que les tissus nerveux ne soient malheureusement intéressés, et que toute opération ne soit inévitablement fatale ; tandis que, dans les cas plus rares, où l’absence de phénomènes d’irritation nerveuse et l’étroitesse du pédicule semblent pro- mettre à l’opérateur quelque chance de succès, il y a, le plus souvent, tout lieu de penser que les choses iront mieux, si on les abandonne à elles- mêmes. Compression. —Excepté dans un très-petit nombre de cas, le chirurgien pru- dent se bornera donc à recommander de protéger la tumeur avec une enve- loppe mollement ouatée, capable d’exercer une pression suffisante pour s’op- poser à tout accroissement ultérieur, et, si la peau n’est pas trop irritable, on y pourra joindre l’application du collodion (2), dans le but de déterminer ainsi le recroquevillement de la peau et d’ajouter même à la pression exercée sur le sac. Obs. IV. — [Dans un cas de spina-bifida du sacrum, pour le traitement duquel M. Huguier prit l’avis de ses collègues de la Société de chirurgie de Paris, — le vice de conformation n’apportant du reste aucun trouble, aucune gene dans les fonctions du jeune enfant qui en était atteint, — les chirurgiens qui examinèrent le petit malade furent d’avis qu’il fallait s’en tenir à la com- pression. M. Boinet, notamment, pensa qu’on devait s’abstenir de tenter le succès d’une injection iodée; attendu que, comme le kyste paraissait avoir une assez large communication avec le canal rachidien, on pouvait redouter 6 V01r se produire une méningite. M. P. Guersant partagea cette opinion, en (1) Voy. les cas III et IV dans le travail de M. Ilewett. (2) Rehrend, dans Journ. fur Kinderkrankheiten, vol. XXXI.