471 CORPS ÉTRANGERS AU VOISINAGE DES CORDES VOCALES. aérien varient beaucoup, dans les différents cas, selon le volume et la form de ce corps, et ses relations précises avec les cordes vocales. Lorsque ces symp- tômes sont aussi accentués que possible, voici ce qu’on observe : l’enfant, sur- pris en pleine santé, est brusquement pris d’une toux violente et convulsive, avec une dyspnée qui, de temps en temps, se complique d’accès très-prononcés. 11 peut arriver, en même temps, que l’enfant lui-même, ou bien les personnes qui l’entourent, sachent qu’un corps étranger a été avalé, ou bien qu’on ait remarqué la disparition d’un corps que le petit malade tenait avant cela dans sa bouche. La parole est plus ou moins altérée ; la respiration est bruyante ou sifflante. Le malade peut ressentir une douleur plus ou moins marquée dans la région du larynx, douleur qu’accroît encore la pression des doigts ; enfin, dans quelques cas, on peut arriver à découvrir le corps étranger en explorant les régions plus profondes à travers la cavité buccale, ou même, quoique cela soit plus rare, on peut le sentir à travers les parois du cou (I). Diagnostic des corps étrangers qui sont arrêtés au voisinage des cordes vocales. — Cependant, les cas dans lesquels le diagnostic est évident ne sont rien moins qu’en majorité ; et le fait est que peut-être ils constituent plutôt une excep- tion. Néanmoins, dans les cas les plus obscurs, on peut encore, à l’aide d’une recherche attentive, tirer de l’examen de la situation des indications suffisantes pour justifier l’opportunité d’une intervervention chirurgicale. Le diagnostic consiste surtout à distinguer l’accident qui nous occupe, du croup et de la laryngite aiguë, d’une blessure du larynx, et de l’irritation que peut causer, du côté des nerfs laryngés, soit une tumeur, soit toute autre affection de la poitrine ou du cou. Les principaux signes diagnostiques qui permettent de reconnaître la pré- sence d’un corps étranger, et de ne pas croire à l’existence d’une affection con- tinue du larynx (à part l’histoire delà maladie, qui manque souvent), consis- tent dans le début brusque des accidents, et, pour beaucoup de cas, dans les intervalles de rémission complète, durant lesquels l’enfant est non-seulement soulagé, mais retrouve même son parfait état de santé. En ce qui concerne les lésions mécaniques du larynx, on peut établir le diagnostic en se basant sur les résultats d’un examen attentif des parties intéressées; mais je dois dire que les cas dans lesquels il peut exister du doute à cet égard doivent être très- rares. M. Porter en a rapporté (2) un exemple très-intéressant, dans lequel, un enfant ayant été renversé dans la rue par une voiture, l’une des roues parut (1) On a rapporté un petit nombre de cas dans lesquels la présence du corps étranger avait été constatée à l'aide du laryngoscope; mais il sera rarement possible d’employer cet instrument chez les enfants. (2) Porter’s Surgical Palhology of the Larynx and Trnchea, p. 193. instrument destiné à faciliter l’extraction des corps étrangers de l'œsophage, a été construite, sur les indications du docteur Ollier (de Lyon) , pour opérer l’extraction d’une balle logée à la partie inférieure du tube pharyngien. Elle se compose d'une série de pièces croisées et articulées qui se terminent par une pince dont la force de pression est en rapport avec la puissance de levier des branches principales qui commandent le mécanisme. (Voy. Gazelle des hôpitaux, t. XL• I, p. 102. Paris, 1869.)