TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 52C ouvert la trachée ? L’état général de la plupart des malades que j’ai eus à traiter était tel que rien', n’engageait à mettre en avant les remèdes inférieur?, et presque toujours quelque affection asthénique est venue déterminer la mort. Aussi, sans vouloir nier qu’on puisse rencontrer des cas de croup sthé- nique (comme celui qu’a publié (I) le docteur Fuller), dans lesquels 1 usage de la médication antiphlogistique soit indiqué, après, aussi bien qu’avant l’opéra- tion, je déclare que je ne crois pas que ces faits soient communs, au moins à Londres ; et j’ajouterai que, dans les cas pour lesquels nous sommes ordinaire- ment appelés à pratiquer la trachéotomie, les enfants n ont chance de guérii qu’aulant que leurs forces sont convenablement soutenues pendant les pre- miers jours qui s’écoulent après l’opération [2). (t) Fuller, loc., cit. (2) [Si, dans un grand nombre de cas, la guérison s’opère naturellement, apres qu on a donné, par la trachéotomie, passage à l’air dans l’appareil respiratoire ; il faut reconnaî- tre que, dans d’autres cas, il n’en est pas ainsi : les lésions diphthéritiques des voies aériennes n’étant pas toujours bornées au larynx et envahissant souvent les bronches, dans une étendue plus ou moins grande. On est alors placé dans 1 obligation d agir, et la difficulté (vu l’importance d’une alimentation réparatrice) consiste à trouver une médica- tion qui, tout en n’agissant pas d’une manière nuisible sur l’appareil digestif, ait une ac- tion spéciale sur les voies respiratoires. Selon la remarque de M. Millard, depuis l’emploi de la cravate, les inhalations de va- peur d’eau (seule ou chargée de différents principes) sont devenues d’une pratique plus embarrassante qu’utile. D’après les résultats favorables, obtenus dans quelques cas par Trousseau, par M. Bar- thez et M Bergeron, il paraît y avoir lieu d’accorder plus de confiance à 1 idée que M Trideau a préconisée, lorsqu’il a donné le conseil de mettre à profit la propriété que possèdent le copahu et le cubèbe de s’éliminer par les muqueuses (et en particulier par la muqueuse respiratoire), et de moliûer les sécrétions de ces membranes. Toutefois, selon la remarque de M. Barthez, le copahu ayaut le grand désavantage d’alterer les voies digestives il y a lieu de lui préférer le cubèbe, qui u’exerce sur elles aucune influence fâ- cheuse et ne cause même pas la diarrhée, comme on t’aurait pu craindre (a). Pour l’administrer, le mieux est d’employer l'extrait oléo-résineux de cubebe, qui, sous un petit volume, représente le principe actif d’une grande quantité de poudre : 1 gramme d’extrait équivaut à 15 grammes de poudre. On peut facilement le donner en émulsion, à la dose de U^,50, dans une potion gommeuse de 125 grammes, à prendre par cuilleree toutes les deux heures, ou bien encore sous forme de saccharure, comme le conseille M Bi-r-eron « Quelle que soit, du reste, la forme adoptée, on continuera 1 administra- tion du° cubèbe jusqu’à ce que l’enfant ne rejette plus de fausses membranes, tant que le larynx ne sera pas libre. Dans le croup limité au larynx, le médicament agita comme préventif et comme curatif, en accélérant la destruction de la fausse-membrane, aussi iZ que dans la bronchite pseudo-membraneuse sur laquelle H aura une action cura- ‘'’cadmluislration du chlorate de potasse a été aussi préconisée après la trachéotomie, surtout par MM. Isambert, André et Millard t et, tout récemment, un autre sel de potasse a été encore indiqué par M. Labat (de Bordeaux!, comme devant e.re employé avec , P . ,t„ arriver à l’hôpital avec de la diarrhée provoquée (") [M. Sanue a vu es en an s, a immédiateincut à 1 usage du cubèbe; et la diarrhée, au Kïu atnst ttf nvuroho orUi^t.o de. a,«rhée. «fr ccmuieul d'apprécier l’importance de cette médication, a tiüe curatif.