RÉSECTION DU GENOU . quel le trait de scie ne fut pas donné plus haut que je ne l’ai fait souvent dans d’autres cas du môme genre. Après examen de l’extrémité du fémur, on peut voir que, pour ménager la ligne épiphysaire, il aurait fallu que la portion résé- quée eût eu une épaisseur moindre que la moitié de celle qu elle présente. Ou voit, d’après les figures 304, 303 et 306, que les pièces anatomiques pro- J'iy. 306.- Coupe du j,®*^*”^** ^cas*partiVut?cr,^U tratt de^scie pass^bie^T au-dewus^de combien la ligne épiphysaire a peu d épaisseur (, ). viennent d’un* tout jeune enfant, et l’opération a été suivie d’un raccour- cissement rapidement croissant. Chez des sujets plus âgés, il n est pas d une aussi grande importance de respecter exactement les limites de la jointure ; mais, néanmoins, on doit encore s’y attacher fortement, attendu que la réglé générale conserve encore ici toute sa valeur. L’opérateur doit donner le trait de scie au-dessous du bord supérieur de la surface trochléenne, quand la sec- tion est faite d’avant en arrière, et au-dessous du bord arrondi des condyles, quand la scie est conduite d’arrière en avant. La pièce représentée dans la figure 307 provient d’un enfant, appartenant à l'iy. 307. — Dessin représentant exactement la quantité du tissu osseux enlevé au fémur,dans un cas de résection du genou, où le trait de scie a été donné juste sur la ligne épiphysaire. une période déjà plus avancée de l’existence, et chez lequel j’ai pratiqué la section du fémur, juste au-dessous du bord supérieur des condyles,sans em- piéter sur la diaphysc, ainsi qu’on en peut juger; et pourtant, on peut voir aussi que, de chaque côté, il a été enlevé une faible portion de la ligne (*, Les Bgures 304, 30b et 306 sont entièrement dessinées de grandeur naturelle.