121 TRAITEMENT DU BEC-DE-LIÈVRE. de la suture ordinaire, soit de la suture entrecoupée, soit delà suture non entrecoupée. La suture entrecoupée paraît avoir été employée par sir A. Coo- per dans les derniers temps de sa pratique ; et Dieffenbach pense que, si ce chirurgien eut à se plaindre des épingles à bec-de-lièvre, c’est qu’il avait fait usage d’épingles qui, étant trop grosses et trop dures, avaient produit l’ulcéra- tion. Je crois que, dans quelques hôpitaux de Londres (1), prévaut encore la pra- tique d’employer la suture, soit entrecoupée,soit continue, exécutée avec les fils de soie ; et l’avantage que lui attribueni M. Bryant et M. Cooper Forster, consiste en ce que cela permet d’éviter les traces que peuvent laisser les épingles. Cependant, excepté chez les enfants faibles, qui ont de la tendance au phagé- dénisme, les épingles ne laissent pas de marques, à moins qu’on ne les con- serve en place trop longtemps. Chez les enfants bien portants, si l’on enlève les épingles quarante-huit heures après l’opération, on trouve les lèvres de la plaie solidement unies et il ne reste généralement aucune trace de leur pré- sence. Il est très-vrai que, chez les enfants faibles, le trou de l’épingle est sus- ceptible de s’ulcérer, et de laisser ainsi une marque ; mais il est permis de supposer que, chez ces enfants, un accident plus grave encore peut résulter de l’emploi des sutures ; je veux dire que chacun des trous par lesquels les fils ont passé, peut s’ulcérer, et qu’alors la plaie tout entière peut être trans- formée en un seul ulcère gangréneux. Bien certainement, la tension exercée sur chaque point de suture doit être la même que celle qui s’exerce sur les épingles à bec-de-lièvre ; et toute cause, capable de produire l’ulcération des trous faits par les épingles, produira également celle des trous plus nombreux qui sont dus aux sutures. J’ai, dans un petit nombre de cas, maintenu les parties affrontées à l’aide de sutures entrecoupées,et ces cas se sont terminés heureusement; dans l’un d eux, il survint, quelques heures après l’opération, une hémorrhagie que je ne parvins à arrêter qu’à l’aide d’une épingle à bec-de-lièvre. Mais l’hémor- rhagie dépendait, je n’en doute pas, de ce que j’avais négligé de faire passer assez profondément 1 un des points de suture; et par conséquent ce n’était pas là un argument contre la valeur de 1 usage des sutures, que l’on doit faire pé- nétrer naturellement a la même profondeur que celle qui est jugée néces- saire lorsqu’on se sert des épingles. L’avantage qui s’attache à l’emploi des su- tures, me paraît être surtout de moins encombrer la plaie de toutes ces pièces de pansement, dans lesquelles s’accumulent les matières qui s’écoulent du nez, comme cela a lieu pour les fils de soie que l’on enroule autour des épingles à bec-de-lièvre. Les bords de la plaie sont ainsi conservés plus propres, et sont moins exposés à l’irritation et à l’ulcération (2). Mais, à moins que la traction (1) A Guy’s Hospital et à Saint Thomas’ Hospital. (2) [°n sait que la suture entrecoupée a été préconisée surtout par M. Mirault (d’Angers) [Buttelm général de thérapeutique, t. LU, p. 353. Paris, 1857), dans le but de sous- traire 1 emploi des sutures aux reproches dirigés contre la suture entortillée, qui, en favo- risant la presence de corps étrangers à la surface de la plaie, était accusée de favoriser ie développement de l’inflammation et de ses funestes conséquences. M. le professeur