174 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. (2) Toynbee, Valh. Soc. Transact., vol. 111, p.435 ; voy. aussi vol. I, p. 139. visage, que ce jeune homme en était vivement affecté, et c’est dans le but de la corriger qu'il s’adressa au docleur Di Martino. Celui-ci, après avoir tâché de dissuader son client d’une opération de pure complaisance (puisque la difformité pouvait être masquée par l’allongement des cheveux), céda à des instances réitérées, et procéda de la façon suivante : (La figure 09 représente l’anomalie.) M. Di Martino, après avoir tiré de sa main gauche sur le pavillon, pour en effacer autant que possible les anfrac- tuosités, fit, d’un coup de ciseau, une incision ab, oblique de haut en bas, allant du bord libre du pavillon jusqu’au centre de la conque. Par une section semblable cb, située à undemi-pouce (t centimètre) en dehors de la première, il rejoignit l’extrémité interne de celle-ci, de manière à détacher un lambeau triangulaire abc (fig. 69). La résection faite, le chirurgien réunit les bords de la plâie par quatre points de suture entrecoupée. Cela fait, il appliqua de petites compresses en dedans et en dehors du pavillon, pour le matelasser, et fixa le tout avec un mouchoir ployé en cravate. Le malade ne se ressentit pas de l’opération, et, dès le deuxième jour, il reprit ses occupations ordinaires. Le cinquième jour, on ôta l’appareil et l’on trouva que toute la plaie s’était réunie par première intention. La cicatrice était presque linéaire {fig. 70). Quelques jours plus tard, on pratiqua la même opération sur l’autre oreille, et avec le même succès. L’auteur de l’observation fait remarquer qu’ici l’opération, quoique dépuré complaisance, était justifiée par la difformité elle-même, et qu’à plus forte raison elle serait indiquée, dans le cas où un développement excessif du pa- villon altérerait la fonction auditive (t).] Quelquefois il arrive que l’oreille externe fait défaut, ou plutôt qu’elle est rudimentaire et remplacée par un simple pli cutané. Comme cette difformité peut exister, sans correspondre, pour cela, à un arrêt de développement de l’organe de l’ouïe, on peut agiter la question de savoir si Ton entreprendra une opération dans le but de découvrir et, autant que possible, d ouvrir le conduit auditif. Mais les cas publiés ne paraissent pas encourager beaucoup à suivre cette marche, et l’on ne devrait entreprendre l’opération, qu’aulant qu’on trouverait clairement indiquée de ce côté l’existence du sens de l’ouïe, en quelque sorte à un degré presque aussi parfait que celui auquel on pour- rait s’attendre si les parties extérieures étaient seules difformes. Je ne parle, naturellement, que de ces cas dans lesquels la malformation n existe que d un seul côté, comme cela a lieu ordinairement. Dans un cas de surdité complète, avec malformation des deux côtés, on pourrait justifier une tentative d opé- ration ; mais il est très-probable aussi qu’elle serait à peu près sans espoir. D’ordinaire, dans ces malformations, le tympan, paraît-il, est à 1 état rudi- mentaire, et le conduit auriculaire, ou bien est absent, ou bien est simple- ment représenté par une fente superficielle. En pareils cas, selon la remarque de M. Toynbee (2), on ne peut tirer aucun avantage de l’incision dés parties ex- (1) Citation empruntée à Triquet, Traité pratique des maladies de l oreille, p. liO. Paris, 1857.