TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 400 profondément, on soumctlra l’enfant à l’influence du chloroforme, et l’on nettoiera la narine avec le jet d’une bonne seringue. Je n’ai jamais vu l’ex- traction des corps étrangers du nez présenter aucune difficulté, toutes les fois qu’on s’est servi d’une sonde courbe ou d’une pince, si ce n’est dans un cas où le corps étranger était logé très-haut et où je n’ai pu réussir à l’extraire. Cependant, je dois dire que je crois que je l’avais déplacé et qu il était tombe dans le pharynx ; et ce qui me paraît justifier cette supposition, c est que, dès lors, plus rien n’indiqua qu’il fût resté dans les fosses nasales, où il n’était môme plus possible de le sentir. II. Corps étrangers dans l’oreille. —Les corps étrangers (1) fixés dans l’oreille, donnent souvent lieu à une surdité du côté correspondant, surdité qui peut môme devenir permanente, par suite de la pression qu’ils exercent sur la membrane du tympan et de l’ulcération de celle dernière. Ce n’est pas toujours chose facile que de les extraire, quoiqu’il ne soit jamais bien dif- ficile de constater leur présence (2). S’il a pénétré très-avant, et surtout s’il est de nature poreuse, il est quelquefois extrêmement difficile d’extraire le corps étranger, soit à cause de la tuméfaction des parties qui l’entourent, soit môme à cause de l’augmentation de son propre volume (3). Les tentatives que l’on (1) [Parmi les corps étrangers qui peuvent produire la perforation de la membrane du tympan, on ne saurait oublier de signaler les corps étrangers vivants, et patticulière- ment les larves de mouches (a).] (2) [Le plus souvent, en effet, les commémoratifs, la douleur qui a son siège dans l’organe et dans les parties environnantes, les spasmes, les convulsions, etc., mettent sur la voie du diagnostic; et, pourtant, il arrive, dans certains cas (chez les enfants, cela n a rien de surprenant), que les renseignements font défaut, ou que le corps étranger échappe à la vue, à cause de sa petitesse ou de la situation qu’il occupe : alors le diagnostic reste nécessairement difficile et incertain. L’examen du conduit auditif, lorsque ce dernier est enflammé, occasionne toujours de la douleur, et la difficulté se trouve par là encore augmentée. Il peut arriver ainsi que l’on méconnaisse complètement l’exis- tence du corps; mais il peut se faire aussi, qu’ayant à tort supposé qu’il en existe un, on se livre inutilement à des tentatives répétées d’exploration ou d’extraction, qui ont été quelquefois jusqu’à faire éprouver au malade des accidents inflammatoires graves. La cause d’erreur a pu tenir, en pareils cas, à ce que le corps étranger était déjà sorti seul (alors que les douleurs qu’il avait provoquées persistaient encore), ou bien meme à la sensation trompeuse que fait naître parfois l’éruption furonculeuse du conduit auditif e\t6rn6 Le mieux, dans les cas douteux, est de ne pas multiplier les manœuvres qui pour- raient augmenter l’inflammation, et de renoncer à l’introduction des instruments, pom ne plus faire, au moins provisoirement, que des injections tres-douces d huile ou tiède, ou de tout autre liquide émollient.] f , . (3) M. Àthol Johnson (loc. cit, p. 27) cite, avec quelque incrédulité, un cas ancien dans lequel il est dit qu’un haricot germa dans le nez; et, pourtant, M. I. rapporté récemment un exemple non douteux du même fait. . [Chez les enfants, surtout lorsqu’ils sont atteints d’otite chronique avec otorrhee, les mouches, ou quelques autres insectes, attirés par le pus ou put a ciassc qui exis dans le conduit auditif externe et dans la conque, viennent y déposer leurs œufs, qu (a) Voyez le Tait remarquable observé en 1828 à l’hôpital Saint-Louis P« “• Jule‘ gj porté par M. J. Cruveilhier [Anatomie pathologique generale, t. Il, p. 8 , ) Jules Cloquet et rap-