310 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. en avant des faits destinés à montrer que, fréquemment (du moins, dans les cas où le tibial postérieur est en cause), les bouts du tendon sur lequel a porté la section, ne se soudent pas entre eux, et contractent avec l’os ou avec la gaine du muscle des adhérences qui entraînent la perte définitive et com- plète des fonctions du muscle. Au lieu de pratiquer la ténotomie, M. Barwell a eu l’idée de se servir de bandages et d’appareils, reliés entre eux par des lanières et des tubes de caoutchouc, de façon à ramener le pied ou cer- taines parties du pied dans la direction voulue, pour faire disparaître la difformité ; les tubes de caoutchouc représentant ainsi les muscles qui sont présumés être atteints de paralysie, et la traction constante du caoutchouc étant supposée agir avec une continuité persistante et d’une manière assez gra- duelle, pour que, de l’avis de M. Barwell, cela permette de ramener les parties dans la po- sition qui leur convient, beaucoup mieux qu’avec les appareils rigides, qui embrassent le pied tout entier et dont les diverses parties sont soudées entre elles, à l’aide de roues den- tées. Dans la méthode qu’il préconise,le mem- bre, selon M. Barwell, ne serait pas non plus gêné, ni entravé dans ses mouvements, comme il l’est lorsqu’on suit les méthodes ordinaires. M. Barwell soutient aussi que, dans le pied- bot congénital, la difformité est presque bor- née à la partie antérieure du pied ; mais les pièces du genre de celle que représente la figure 158, peuvent servir à prouver que, même à l’époque de la naissance, la diffor- mité concomitante des os du tarse, quoique moins prononcée, est tout à fait aussi appré- ciable que chez l’adulte (1). Je dois avouer que M. Barwell ne m’a pas suffisamment convaincu par la partie théo- rique de son raisonnement. Cependant, je suis très-disposé à lui faire quelques conces- sions : ainsi, je crois qu'il y a un certain nombre de pieds-bots qui sont la conséquence évidente d’une paralysie, et que, dans ces cas au moins, si l’on pouvait remédier à la difTor- mité sans porter aucune atteinte aux muscles non paralysés il serai! fort dé- sirable qu'on adoptlt le mode de traitement qui permettrait darmer i ce but (2). Je dirai plus, je crois que le succès oblenn, en pareil cas sons 1 1 - fl ience de la simple extension, constituerait une raison très-legi.ime pour I-jg. 158. — Pied-bot varus congénital. — Dessin fait d’après une pièce qui est déposée au musée de Saint- George’s Hospital et qui provient d’un enfant nouveau-né. (1) Voy. comparativement la ligure 11)8. I?) Voy. plus loin, p. 351.