CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. XY bleraent recouvrer la santé, d’une manière définitive, au prix d’aucune opération ; et pourtant, dans certaines circonstances, il peut être con- venable d’intervenir en pareils cas. Dans le cours de cet ouvrage, j'ai aussi continué à exprimer, comme dans la première édition, une opi- nion, qui, chez moi, est le fruit de l’expérience clinique, et qui, môme, a reçu, depuis l’époque où je l’ai exprimée, une remarquable confir- mation dans les recherches expérimentales du docteur Wilson Fox (I) et de plusieurs autres observateurs : cette opinion est relative à la va- leur clinique des affections locales, qui, fréquemment, me paraissent être, non pas le résultat, mais la cause même de l’affection organique générale; et je crois que la pensée môme des funestes désordres orga- niques qui peuvent naître sous l’influence des affections débilitantes de l’enfance, constitue l’un des plus puissants motifs que nous ayons de leur opposer un traitement chirurgical. Cependant, il est évident que l’expérience d’un seul homme, si longue et si vaste qu’on la suppose (et je ne puis réclamer de tels avan- tages pour la mienne), doit, en somme, être insuffisante pour la solu- tion de questions de la nature de celles que je viens d’indiquer. Et pourtant, je crois qu’il est clair également que les considérations dans lesquelles je suis entré, sans épuiser aucunement le sujet, fournissent déjà, par elles-mêmes, les éléments d’une réponse à la question soule- vée par mon honorable critique dans the Edinburgh Medical Journal, touchant les différences qui me paraissent exister entre la chirurgie des enfants et celle des sujets d'un autre âge. Il est encore une autre question qui, sans qu’elle ait été soulevée par l’honorable confrère, dont les remarques m’ont conduit à entrer dans les détails qui précèdent, ne me paraît pas toutefois devoir être passée sous silence, puisque j’ai tant fait que d’entrer dans la voie de ces considérations préliminaires: il s’agit de savoir s’il est réellement né- cessaire de faire des hôpitaux d’enfants, des établissements spéciaux ? Il est quelques personnes qui pensent, à cet égard, que la nécessité d’en agir ainsi est chose démontrée pour les services de médecine, mais non pas pour ceux de chirurgie. Je crois pouvoir dire, sans bles- ser personne, que l’opinion précisément contraire serait plus exacte; (I) \ViI?on Fox, On the Artificial Production of Tubercle in the Louer Animais. London, 18G8.