MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 214 L’urine n’avait jamais été mélée d’excréments ; le rectum ne s’abouchait donc pas dans la vessie, et pourtant, l’examen du bassin et la direction même sui- vant laquelle la sonde pouvait être engagée au delà du canal fistuleux, firent supposer que le cul-de-sac de l’intestin était accolé à la paroi postérieure du col vésical. Après avoir essayé pendant six jours de débarrasser un peu 1 intestin des matières fécales qu’il renfermait, M. Friedberg procéda à la proctoplastie. Le périnée fut incisé, couche par couche, de la naissance du scrotum jusqu à la pointe du coccyx, et l’on arriva sur l’intestin (1). Celui-ci fut alors détaché avec précaution de toutes les parties environnantes; ce qui ne pouvait se faire, au niveau de sa paroi antérieure, qu’au moyen du bistouri, attendu que cette paroi était en contact avec la vessie. L’extrémité du rectum, devenue libre ainsi, pouvait alors être facilement amenée au dehors sans tiraillement; elle fut fendue, et, après que toutes les parties calleuses de la plaie eurent été enlevées soigneusement, les bords de l’incision intestinale furent fixés contre les bords de l’incision cutanée, au moyen de huit points de suture. Deux au- tres sutures, plus profondes, servirent à réunir la plaie périnéale en ayant et en arrière du nouvel anus, qui admettait commodément l’indicateur. L’enfant perdit de son sang à peine la valeur d’une cuillerée à thé; une compresse huilée fut appliquée sur le périnée, et l’on eut soin de tenir les cuisses rap- prochées. . Il n’y eut presque pas de réaction générale; le surlendemain, plusieurs selles déterminèrent la déchirure de plusieurs points de suture. Le cinquième jour, on aperçut quelques mouvements du périnée avant la défécation et en- suite quelques contractions de l’anus. Le sixième jour, la dernière suture fut enlevée. La réunion avait eu lieu par première intention, presque partout; ce n’est qu’à la place de l’ancienne ouverture fistuleuse qu’il survint un peu de suppuration, et celle-ci se tarit après trois semaines. Pendant trois mois, les selles se firent normalement et régulièrement, deux fois par jour; puis, il survint de la constipation. A la fin du troisième mois, M. Friedberg revit l’enfant. Le petit doigt pouvait être introduit, facilement dans l’anus, dont l’aspect extérieur était tout à fait comme un anus norma et qui se contractait sur le doigt engagé. Aucun rétrécissement ne put être constaté; le rectum était vide; mais une sonde s’arrêta a quatre pouces de hauteur, contre des scybales assez dures, et, à travers les parois abdominales, on percevait une tumeur stercorale. Après s’être assuré de 1 inutilité des laie- ments M. Friedberg introduisit une pince avec laquelle il parvint, en plusieurs séances, à extraire ces matières fécales. Depuis ce temps, les fonctions intes- tinales sont normales (2).] 3. Imper foration de l'anus, avec absence du rectum. — Le groupe, qui comprenc les cas dans lesquels il y a, à la fois, imperforation de l’anus et absence com- plète du rectum, renferme les cas les plus difficiles que puisse oflnr a a i (1) Il va sans dire qu’un cathéter avait été introduit dans le canal de l’urèthre. (2) [Union médicale, 2e série, t. XIV, p- IG. Paris, 18G2. «mirhnrp M. Friedberg pense qu'il avaitexisté une espèce de diverticuluni à a siemoïde et que les matières s’y étaient accumulées peu a peu et ciuluiues Die aide ce1 2 * * St état comme fréquent chez les enfants, et il pense qu’on devrait le rechercher c îaque oï font prisent. une constipation opiniâtre dont on ne trouve pas .«11 f-mt alors donner d’abord des lavements d’eau tiède, à travers une longue canule élastique introduUe^prêfondétnent, pour ranroilir tes nratiéres, des contractions intestinales. (Archiv fur path. Anat. und Physiolog., . - . 1 •