869 REMARQUES SUR DIVERS PROCÉDÉS DE TAILLE. ment, avant môme qu’on eût pu faire choix d'aucun procédé de traitement, la vessie vint à s’ouvrir dans la cavité péritonéale, et détermina une mort très- rapide. En ce qui concerne la taille médiane (ou la taille d’Allarton, pour me servir de l’expression usitée, qui n’est pourtant pas très-exacte), je n’ai que peu d’expérience de cette opération, et je ne saurais dire que je sois tenté du désir d’en avoir davantage. La taille médiane me paraît, à tous égards, bien infé- rieure à la taille latéralisée. On ne saurait, en effet, dans la taille médiane, donner autant d’étendue à la plaie opératoire (1). Les parties intéressées sont moins facilement dilatables, les tissus environ- nants étant eux-mômes plus résistants ; 1 operation, par elle-même, est aussi beaucoup plus difficile (2J; et enfin, l’extraction d’un calcul volumineux par cette voie est non-seulement souvent très-diflicile, mais aussi très-dangereuse, en raison du long temps qu’elle exige et du grand nombre de déchirures qu il faut faire, pour cela, nécessairement (3). (1) Sir H. Thompson s’exprime, à cet égard, dans les termes suivants : « Aucun des procédés, dans lesquels les incisions sont exactement limitées dans l’espace compris entre l’anus et la symphyse pubienne, à moins qu’on ne pratique en même temps une incision latérale, ne saurait, en aucune circonstance, permettre d’obtenir une ouverture suffi- samment large pour laisser passer des calculs très-volumineux, sans que le malade ait à subir des déchirures dangereuses. Du reste, quand on examine le détroit inférieur du bassin, il est facile de remarquer que, sur la ligne médiane, l’espace manque, par suite de la convergence des branches du pubis ; circonstance qui contraste avec 1 espace dont on dispose, lorsqu'on agit sur une des deux moitiés latérales ; et personne, que je sache, ne metira en doute l’exactitude de cette assertion (a). » (2) Il n’est personne, qui ne puisse se convaincre aisément de la facilité relative des deux procédés de taille, en tant qu’opérations, pour peu qu’on les mette en pratique alternativement, un certain nombre de fois, sur le cadavre. M. H. Smith a fait voir dernièrement, à la Société pathologique de Londres, les pièces provenant d’un entant, âgé de 3 ans, que Ton avait failli renvoyer de la salle d’opérations, sans l’avoir opéré» et qui succomba bientôt après qu’on eut pratiqué sur lui la taille médiane, non pas sans qu’on eût éprouvé de grandes difficultés pour atteindre la pierre. Bien d’autres chirur- giens ont certainement éprouvé les mêmes difficultés, en pareilles circonstances ; mais, peut-être n’ont-ils pas eu tous le courage de l’avouer aussi franchement. (3) Le lecteur trouvera dans le volume IV (p. 470-471) de mon System of Surgery, une série de 44 cas de tailles médianes pratiquées à Norwich-Hospital, et relevés indis- tinctement, tels qu’ils se sont présentés : or, dans onze de ces cas, la mort fut la termi- naison. M. Williams, qui était alors chirurgien interne de l'hôpital, et qui nous a commu- niqué ce relevé, fait remarquer lui-même que, « dans aucun cas, la guérison n’a été obtenue, du moment où le calcul pesait plus de 15 grammes; excepté, pourtant, dans un cas,où le calcul pesait plus de 140 grammes; mais, malheureusement, dans le cas auquel je fais allusion, une portion du rectum et du périnée fut frappée de gangrène, et il se fit une fistule périnéo-recto-vésicale. La guérison ne fut obtenue dans aucun des cas où le plus grand diamètre du calcul dépassait un pouce et demi, et le plus petit un pouce et un huitième; excepté pourtant dans le cas où la pierre pesait plus de 140 gram mes. » M. Poland, l’auteur de l'article inséré dans mon System of Surgery, fait juste ment remarquer, à propos des données précédentes (que je cite d’après lui), « que la [a) H. Thompson, loc. cil., p. 63.