829 OBSTRUCTION ET INVAGINATION INTESTINALES. i^ien de ne pas ajourner l’opération. Je crois, d ailleurs que, dans presque .ous les cas, si l’on n’a pas trop attendu pour agir, on pourra intervenir utile- ment, en pratiquant le débridement au côte externe du sac, et compter ainsi ssérieusement sur la possibilité d’un résultat favorable. § II. Obstruction et invagination intestinales. L obsllUCtion intes- tinale n’est pas très-rare chez les jeunes enfants, et la cause qui, à leur âge, lui donne lieu le plus habituellement, est l’invagination de 1 intestin. Cepen- dant, il arrive souvent aussi cque le môme accident se pro- duit sans qu’il y ait aucune preuve évidente de l’existence d’une invagination : je citerai, à ce propos, le fait d’un petit enfant, que j’ai admis, il y a (quelques années , à Saint- (George’s Hospital, et qui pré- : sentait pourtant plusieurs d’en- i tre les signes de l’invagination intestinale; c’est-à-dire, une constipation opiniâtre avec té- nesme, des vomissements re- venant de temps en temps, et, nous disait-on, de petites éva- cuations sanguines se faisant de temps à autre par l’anus. On pouvait également sentir, chez ce malade, une sorte de tumeur oblongue, assez molle sous le doigt, sur l’un des points de l’abdomen. Cet en- semble de signes indiquait as- sez bien l’existence d’une in- vagination ; mais la suite des événements me prouva que l’obstruction avait pour cause (comme très-souvent, je crois) une péritonite circonscrite, qui avait déterminé la formation d’adhérences entre les anses intestinales voisines et l’étranglement de ces dernières. Bien des cas de prétendue guérison d’in- vagination intestinale sont, à n’en pas douter, des faits dans lesquels l’ob- struction du tube digestif tenait à des causes toutes différentes. Dans le jeune âge, l’obstruction intestinale est due principalement 1° à la présence de corps étrangers, qui, se trouvant enserrés, développent autour d’eux une inflammation; 2° la péritonite slrumeuse (ou réputée telle); et, 3° l’invagination. Je pourrais mentionner aussi les cas dans lesquels l’obs- (*) Fùj. 327. — Invagination intestinale (d’après une pièce appartenant au Musée Dupuytren) (’). (*) a, séreuse de l'intestin ; Ib, surfaces muqueuses; c, menibraue muqueuse de l’intestin invaginé.