AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 828 .exact Ho parler de celte opération, comme d’un moyen d’obtenir la cure radi- cale de la hernie. Néanmoins, je crois qu’on pourrait être autorisé à la tenter ù litre de moyen palliatif, dans les cas où l’application d'un bandage offre réellement d’insurmontables difficultés; mais il est vrai que, peut-être, l’ob- servation que j’ai rapportée précédemment est de nature à nous faire douter qu’on puisse rencontrer beaucoup de cas, dans lesquels les difficultés invoquées soient réellement insurmontables, pour peu qu’on ait à compter, de la part du malade, sur un repos prolongé, et, de la part de ceux qui l’entourent, sur une surveillance attentive. Après avoir (comme je l’ai fait) avoué le peu d’expérience pratique que je possède relativement aux opérations que je viens d’indiquer, et déclaré en même temps combien j’ai peu de confiance en elles, j’espère qu’on me par- donnera de n’entrer dans aucun détail sur la manière de les pratiquer ; et, du leste, pour ce qui est de 1 opération de M. Wood, elle est suffisamment bien connue (I). c. Hernie étranglée. — Il est extraordinaire de voir combien il est rare que les hernies viennent à s’étrangler chez les enfants. A l’hôpital des Sick Children, je ne sache pas que, durant les treize années qui se sont écoulées depuis la date de la fondation de cet établissement, il ait fallu une seule fois y pratiquer une opération nécessitée par un pareil accident, et l’on n’a reçu du dehors qu’un très-petit nombre de cas de hernies à l’état d’étranglement. Personnellement, j’ai été appelé à voir, une ou deux fois, des faits de ce genre; mais, dans chacun d’eux, j’ai réussi à obtenir la réduction, avec le secours de la glace et du chloroforme. Cependant, on ne saurait méconnaître qu’il se présente parfois des cas où la herniotomie peut trouver sa justifica- tion ; mais, outre que les cas de ce genre sont très-rares, ils n’appellent, du reste, aucune remarque particulière. Ici, comme chez les adultes, si l’étran- glement est porté très-loin, si l’on désespère de pouvoir obtenir la réduction, à la faveur du sommeil anesthésique, si la constipation est opiniâtre, et si déjà les vomissements ont commencé à se produire, il est du devoir du chirur- « derrière le pilier externe de l’anneau sur lequel on avait agi, il restait encore un petit canal, dont la ligature n’avait pas réussi à déterminer l’occlusion, et qui, situé en dedans du collet du sac herniaire, s’étendait au-devant et au côté externe du cordon testicu- laire. En haut et en dedans, il était limité par le sac épaissi et comme ridé, et, à ce ni- veau, ses parois présentaient des plis longitudinaux et s’étaient soudées l’une à l’autre par suite du développement d’une inflammation adhésive. Dans le reste de son étendue, le canal avait un diamètre tel, qu’il ne pouvait recevoir tout au plus qu’une plume d’oie. » Assurément, la persistance d’un canal perméable, du calibre d’une plume d'oie, n’ofl’re qu’une garantie bien incertaine, en faveur de la cure radicale de la hernie. (l) Le Dr Chisholm a décrit (Voy. The Lancet, 18G6, vol. II, p. 231) une autre opé- ration, qui consiste à introduire sous la peau un fil métallique solide, avec lequel on en- toure la portion de l’anneau située au-devant du cordon testiculaire, et qu’on laisse en- suite enseveli dans l’épaisseur des tissus. Quoique ceLte opération me paraisse devoir être beaucoup moins efficace que celle de M. Wood, si l’on avait en vue d’obtenir la cure ra- dicale de la hernie ; je dois dire pourtant que, comme elle me parait aussi moins dan- gereuse, je crois qu’elle mériterait d’étre essayée, à titre de moyen palliatif.