TRAITEMENT DE LA COXALGIE. 717 me servir des moyens que l’on pourrait être tenté de considérer comme plus perfectionnés. Dans aucun des casque j’ai traités, le malade n’a jamais couru le risque de conserver une ankylosé ; mais je suis loin de dire que celle-ci ne puisse jamais se produire (1). Dans l’immense majorité des cas du genre de ceux auxquels j’ai fait allusion tout à l’heure, lorsque le malade guérit, les parties anatomiques présentent l’aspect indiqué dans les figures 290, 297 et 298; c’est-à-dire que l’extrémité du fémur est fortement attirée vers le fond de la cavité cotyloïde par le tendon com- mun, et soudée au bassin par du tissu fibreux (2). Ce qu’il y a de plus à craindre, (1) Si je fuis cette dernière remarque, c’est, que, dans un article sur la résection de la hanche (a), le Dr. Eulenburg, commentant (d’après une traduction allemande) le texte d’un article que j’ai publié moi-môme sur ce sujet, me représente, comme n’acceptant pas la possibilité de la formation d’une ankylosé, et cite même, à ce propos, un cas qu’il considère comme propre à réfuter ma prétendue manière de voir. Cependant, tout ce que j’ai dit (et je persiste à le dire), c’est que « l’ankylose osseuse, si tant est qu’elle se rencontre, doit être excessivement rare. Dans le cas que cite le Dr Eulenburg, le malade ayant survécu et convenable- ment guéri, le fait manque précisément de la preuve qui eût été la plus convain- cante, à savoir,celle que l’examen ana- tomique peut seul fournir. Tout ce qu’il mesufliradc dire ici, c’est que l’ankylose osseuse n’est pas chose commune , et que l’on n’a pas à la redouter dans les cas ordinaires. Si, dans un cas donné, il m’arrivait de soupçonner la formation d’une ankylosé osseuse, je ne suis pas •lu tout sûr qu’il me paraîtrait opportun d’entraver ce travail, attendu que, en supposant que le membre doive être moinsmobile,peut-être, au moins, se- rait-il plus solide, et, dans tous les cas, le malade pourrait s’en servir avec tout avantage; tandis que, d’un autre côté, les mouvements passifs, qu’il faudrait imprimer à l’articulation pour empê- cher T ankylosé de s’établir, pourraient facilement favoriser, de nouveau, le développement du mal dans les couches osseuses. (2) [La terminaison la plus fréquente, après la résection, est, en effet, comme le prouve la statistique, la formation d une nouvelle jointure ; puisque, sur 52 cas de guérison définitive, qui ont été relevés et analysés par M. Richard Good, 27 fois, il y a eu positivement formation d’une pseu- l'iç/. 301. — Pseudarthrose coxo-fémoralc, après la résection (*). (n) Eulenburg, Archives de /angenbeck, i866, p. 701. I ) aaaa, nouvelle capsule articulaire, ouverte et réfléchie ; bb, deux ligaments de nouvelle formation • c, nnneuce articulaire, couverte d’une couche cartilaginiforme dd, nouvelle cavité de réception.