PHIMOSIS. 2ü I liés à la pathologie et' au traitement de la hernie ordinaire et des maladies du testicule, que, si nous nous en occupions actuellement, cela entraînerait des répétitions inutiles et de la confusion : je renverrai donc le lecteur, pour ce qui les concerne, aux chapitres que j’ai consacrés, dans la lit0 partie, à la hernie et aux maladies du testicule. La même remarque s’appliquant à l’hy- drocèle congénitale, je vais m'occuper maintenant des vices de conformation des organes génitaux dans les deux sexes. §2. Phimosis congénital. — Le phimosis se rencontre très-fréquemment chez les enfants; on pourrait même dire, jusqu’à un certain point, qu’il existe chez presque tous les enfants, attendu que le prépuce est généralement très-long, à l’époque de la vie à laquelle ils appartiennent. Toutefois, cette dernière disposition ne constitue pas une difformité, si l’on peut découvrir le gland et s’il n’en résulte pour l’enfant aucun phénomène morbide. Mais, quand ni l’une ni l’autre de ces conditions ne se trouve remplie, il devient nécessaire de faire un traitement. Le prépuce peut simplement offrir une longueur ex- traordinaire, ou bien il peut, en même temps qu’un excès de longueur, pré- senter aussi un oritice étroit ; ou bien enfin, il peut être étroit, sans être plus long qu’à l’état normal. Si l’orifice est simplement étroit, mais situé assez en face du méat, cela ne constitue pas un obstacle à la miction, et il n’est pas probable qu’il se produise de symptômes capables d’appeler une intervention médicale. Cependant, si Ton présente l’enfant au chirurgien, et que celui-ci constate la disposition que je viens d’indiquer, il est bon qu’il y remédie de toute façon, puisqu’en pareilles conditions, la propreté serait à peine possible, si ce n’est au prix de plus de soins que n’en peuvent généralement apporter la plupart des parents et des nourrices. Le produit de sécrétion s’amasse sous le prépuce; il en résulte une sorte de balanite chronique ; des adhérences s’établissent entre le gland et la surface interne du prépuce, et, finalement, il se développe de l’irritation du côté de Turèlhre et de la vessie. Ici, le re- mède est simple et consiste seulement à séparer le prépuce du gland, en le fendant de bas en haut, et à réunir ensuite les deux couches qui le composent, à l’aide de légers points de suture, pour éviter leur retrait. A des degrés plus prononcés, les symptômes du phimosis sont naturellement plus importants. Si le prépuce est très-long, plus il est étroit en même temps, plus il est probable que l’urine s’accumulera entre le gland et l’ouverture du prépuce, au point d’apporter plus ou moins de difficulté dans la miction, et cetle difficulté devient même réellement sérieuse, quand l'ouverture pré- puliale est extrêmement étroite : or, il est loin d’être rare de rencontrer des cas dans lesquels cette ouverture n’admet qu’une très-petite sonde (I). En pa- ît) [Observation. — Chopart rapporte qu’un enfant, âgé de deux mois et demi, n’avait aucune apparence de verge, ni de testicules, et qu’il lui était survenu, depuis sa nais- sance, au-dessous de la symphyse des os pubis, une tumeur ovalaire, de la grosseur d’un œuf de poule, laquelle était ulcérée, rouge et très-humide, à la partie moyenne de sa surface. La peau formait autour de l’ulcère un bourrelet calleux. En pressant la cir- conférence de la tumeur, on sentait une sorte d’ondulation; et il suintait des goutte-