448 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. resté sain, et en divisant toutes les brides qui se sont formées au-dessous de la partie superficielle de la cicatrice, jusqu’à ce qu’on arrive à n’avoir plus que du tissu cellulaire sain au fond de la plaie. Ces brides sont principalement formées par des portions de tissu aponévrotique induré ou par du tissu cellu- laire sous-cutané ; et, néanmoins, les muscles et leurs tendons peuvent aussi être intéressés. Elles rendent quelquefois très-difficiles les opérations, en raison de la profonde rétraction dont les tissus peuvent être atteints ; et, comme il est tout à fait impossible de distinguer les unes des autres les parties sur lesquelles on doit agir, lorsqu’elles sont ainsi confondues, on ne doit les inciser qu’avec beaucoup de précautions. Dans une opération de ce genre, que j’ai pratiquée à la base du cou, j’ai dû pénétrer si profondément, que l’on aurait pu facile- ment apercevoir le poumon sous la clavicule, n’eussent été la plèvre et l’apo- névrose cervicale qui le recouvraient encore. Aussi, dans les cas analogues, lorsque des organes importants pourraient se trouver compromis, doit-on diviser les brides cicatricielles avec des ciseaux à pointes mousses, plutôt qu’avec le tranchant du bistouri, et cela seulement pour les parties super- ficielles, le reste de. l’opération devant consister en déchirements partiels exercés avec les doigts. Sur les côtés de la cicatrice, on peut, selon le conseil de M. Butclier (I), diviser sous la peau les brides qui se trouvent au-dessous d’une portion de tégument restée suffisamment saine. Quand une fois le tissu cicatriciel a été divisé de part en part, on doit relever la tête et la mâchoire, de manière à leur rendre l’altitude normale, dans laquelle on les maintiendra ensuite jusqu’à ce que la surface dénudée se soit cicatrisée, après s’être recou- verte de granulations pareilles à celles qui succèdent aux brûlures. On retrouve donc ici toutes les difficultés que j’ai indiquées précédemment à propos du traitement des cicatrices par les seuls appareils mécaniques, et, d’ordinaire, ces difficultés sont insurmontables. J’ai eu dernièrement l’occasion de mettre en pratique ce mode de traite- ment, chez un jeune garçon qui avait été brûlé dans la plus grande étendue de la partie antérieure du cou et de la poitrine. Il s’était formé, à la suite de l’accident, une cicatrice très-large et résistante, qui renversait de haut en bas le menton sur la mâchoire et donnait lieu ainsi à un abondant écoulement de la salive au dehors. La cicatrice s’étendait si directement du menton à la poi- trine, qu’elle n’offrait de point d’appui possible à aucun appareil, et que, par conséquent, la première méthode de traitement était inapplicable. D un autre côté, la position anomale que le menton avait prise, était telle, dans tous les sens, que je ne voyais réellement pas à l’aide de quelle opération je pourrais parvenir à combler la grande étendue du vide que laisserait la section du tissu cicatriciel. Je fus donc obligé de mécontenter d’inciser ce dernier transversa- lement et de relever ensuite le menton. J’espérais obtenir un bon résultat en divisant la cicatrice, à l’aide de deux incisions s’entre-croisant entre elles (1) Voy. le cas intéressant .rapporté par M. Butclier, Operative and Conservative Surgery,p. 75S.