316 MALFORMATIONS OU' DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. extrémité supérieure; chacune de ces deux divisions est fixée au bassin par un muscle et un ligament, mais il n’y a, entre elles et lui, ni contact ni arti- culation. La division externe, qui est la continuation de l’os, T, est ankylosée avec la tête du péroné (fig. 132.) Les os correspondants de la jambe gauche sont presque de taille ordi- Fig. 132. — Phocomélie bipelvienne (squelette) (*). naire ; mais ils sont tordus sur leur axe. — Dans le pied droit, la voussure est augmentée et les phalanges peuvent être placées à angle droit avec les méta- tarsiens. A gauche, l’articulation astragalo-calcanéenne est entourée d ex- croissances osseuses, qui semblent avoir pour but d’augmenter la solidité de l’articulation. Par suite de l’absence des cavités colyloïdes et de la partie du fémur qui s y (*) (*) A, B, rudiments des trochauters ; C, fragment de l’extrémité inférieure du fémur ; D, tibia droit, bifide à son extrémité supérieure, et dont la division externe T continue l’os et est ankylosée avec a tète du péroné P; tandis que la division interne va répondre au-devant du pubis, CD , aiticu a. tiou du genou, moins la rotule, qui faisait défaut.