MALADIES DIATHÉSIQUES. — SYPHILIS. 389 à m’assurer de l’existence d’aucune manifestation syphilitique antérieure, non plus qu’à acquérir aucun renseignement qui témoignât dans ce sens. Dans le cas qui a fourni le sujet des figures 273 et 274, il existait, à la surface de la langue, une très-vaste ulcération, dont le fond était grisâtre et dont les bords étaient taillés à pic. Il avait existé des ulcérations du mémo genre au voisinage de . l’arrière-gorge, mais celles-ci s’étaient cicatrisées. L’ulcération de la langue se cicatrisa aussi rapidement, sous l’influence de l’usage de l’iodurede potassium, et je crois que les faits qui ont été relevés plus tard, ont rendutrès-probable Fig. 273 et 274. — Ulcération profonde de la langue, dont la cicatrisation fut obtenue à 1 aide de l’administration de l’iodure de potassium. l’hypothèse relative à la nature syphilitique de l’affection que j avais eue sous les yeux. 11 est, enfin, quelques autres manifestations tertiaires de la syphilis, qui se lient parfois à d’anciennes atteintes de syphilis héréditaire ; mais, cela arrive si rarement, que c’est à peine si l’on peut dire que la relation supposée entre elles soit encore un fait bien nettement établi. J’ai notamment recueilli des détails sur un cas dans lequel le voile du palais fut détruit par une ulcération dont l’existence coïncidait avec les symptômes de la syphilis congénitale ; et, dans un autre cas, j’ai été témoin de l’existence d’une laryngite (pour laquelle il fallut pratiquer la trachéotomie), chez un malade qui était en même temps atteint d’une kératite interstitielle, d’une surdité (acquise) complète, et d un lupus exedens (1). Quant à quelques-unes des maladies des os, que l’on observe si communé- ment chez les enfants, elles peuvent être dues à la syphilis congénitale ter- tiaire ; mais je ne pense pas que cela soit encore bien prouvé. (I) Eu égard au lupus exedens (qui, quoique rarement, paraît être l’une des manifesta- tions de3 périodes avancées de la syphilis, chez l’adulte, surtout dans les pays chauds), je puis dire que je tiens de mon ami, M. Nayler, la relation d’un cas de syphilis vaccinale, dont ii a été témoin, etdans lequel le bras tout entier était le siège d’une éruption abon- dante de lupus, des plus accentuées.