MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 220 Mais, lorsqu’on a pratiqué une ouverture définitive, au niveau du siège normal de l’anus, l’ouverture anale, qui communique avec le vagin, ne se ferme pas toujours ; peut-être même est-il ordinaire qu’elle ne se ferme pas. Je ne sais pas ce que peut nous apprendre la statistique, sur ce point. Dans le tableau dressé par M. Curling, sur huit cas heureux, l’orifice anomal s’est fermé de lui-même dans un seul (1); mais il est vrai que la plupart des ma- lades ont été de bonne heure perdues de vue (2). Sur trois cas que j’ai observés moi-même, je ne puis pas dire positivement que dans aucun l’ouverture anomale se soit fermée, quoique dans deux d’entre eux il parût très-probable que cela dût arriver. L’un de ces cas appartenait au service de M. Johnson, et se trouve compris dans le tableau dressé par M. Curling (3). J’ai moi-même pratiqué l’opération dans le second, et, déjà, j’y ai incidemment fait allusion plus haut : dans ce cas, en raison de la diminution rapide, survenue dans l’étendue de la fistule, durant le peu de temps pendant lequel l’enfant resta soumise à mon observation ; en raison aussi de ce que, à partir du moment où les matières passèrent par le canal normal, le trajet fistuleux n’élait plus sali, j’ai peu d’hésitation à croire que ce dernier était déjà obstrué dans une partie de son étendue et se serait bientôt tout à fait oblitéré. Obs. II. — Dans le troisième cas, sur lequel j'ai recueilli des notes, l’orifice anomal ne se ferma pas, et, lorsque la malade fut arrivée à l’âge de deux ans et neuf mois, j’essayai de le fermer, en pratiquant une opération semblable à celle que nécessite, chez l’adulte, la rupture du périnée. Ce fut, pourtant, sans succès, et il en fut encore de même, lorsque je la fis de nouveau, la malade étant alors âgée de cinq ans. Toutefois, à cette époque, l’extrémité de l’intestin descendait si bas, que, quoique les ouvertures du rectum et du vagin fussent bien en contact immédiat, on ne pouvait pas dire qu’elles formassent encore une ouverture unique. C’était, en réalité, la même disposition que dans les cas les plus légers de rupture du périnée, survenus à l’occasion de l’accouche- ment, et dans lesquels demeure intacte la faculté de retenir les matières. Néanmoins, il me parut bon d’essayer de rendre le périnée plus solide; et, quoique j’aie échoué, pour le moment, dans mon essai, je crois, pourtant, que l’opération sera plus facile à exécuter, quand les parties intéressées seront plus développées. Dans un cas précédemment cité, Dieffenbach a réussi à éloigner du vagin et à détacher de ce canal l’extrémité inférieure du rectum, à 1 aide dune dis- section dont les détails ne sont malheureusement pas très-claiiement indi- qués; et il est arrivé à clore le périnée, dans 1 espace compris entre les deux canaux, à l’aide d’une suture à bec-de-lièvre. Le docteur Rhea Barton a réussi à obtenir la guérison, à 1 aide d un piocédé plus simple, en incisant toutes les parties comprises entre la fistule vaginale (1) Hutchinson’s Practical Observations on Surgery, 2e édition, p. 257. (2) On trouve dans South’s Chelius (vol. II, P- 327) la description (dont je îegiettede ne pouvoir dire qu’elle brille par la clarté) d’un cas de ce genre, dans lequel Dielïenbacli fit l’opération avec un plein succès, puisqu’il obtint l’occlusion de lanus anomal et ta restauration du périnée. (3) Voy. aussi The Driiish Medical Journal, 1858, p. 815.