MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 250 deux parties adjacentes de l’intestin furent affrontées suivant leur surface séreuse, à l’aide de l’enlérotome, et je les comprimai graduellement avec les lames de cet instrument. Ce moyen promit d’abord de réussir; l’intestin fut repoussé dans le ventre, à l’aide de l’instrument, et, trois jours après son appli- cation, les garde-robes commencèrent à passer par l’anus. Elles continuèrent à suivre entièrement celte voie, pendant quatre jours, après lesquels l’enté- rotomefut enlevé. Alors, malheureusement, pendant un accès de toux, l’in- testin fit de nouveau hernie (les adhérences, qui unissaient ses deux bouts, ayant été détruites), et la portion herniée se montra plus grande encore qu’elle ne l’était avant l’opération. Je réappliquai l’instrument; mais l’enfant s’affaiblit rapidement, et il mourut au bout d’un jour ou deux. A l’examen nécroscopique, on trouva les intestins recouverts d’une mince couche de pus; il n’existait pas d’autres dispositions morbides appréciables. Les deux por- tions divisées de l’intestin grêle étaient intimement affrontées. La pièce ana- tomique est déposée au musée de Saint-George’s Hospital (série L\, n° 103, a.). Oiis. III. — Dans un autre fait, qui a été rapporté et représenté par les soins de Sir D. Gibb (1), il existait un sac triangulaire et pédiculé, qui était suspendu en dehors de l’ouverture ombilicale, au-dessus du cordon, et dont la base ren- fermait une hernie ombilicale. Ce sac se terminait par deux cornes, qui étaient percées chacune d’une ouverture ; et chacune de ces deux ouvertures livrait passage à du méconium, dont il s’échappait aussi une certaine quantité par l’anus. Le sac a été considéré, dans ce cas, comme formé par une portion renversée de l’intestin : l’une des cornes représenterait une partie de l'iléon et l’autre appartiendrait au cæcum. Mais, comme la circulation se faisait sans interruption jusqu’à l’anus, et comme les deux cornes, quoique complète- ment reliées l’une à l’autre, livraient passage au méconium, il paraît évi- dent que la poche participait plutôt de la nature d’un diverticulum, que de celle du prolapsus ou de l’inversion intestinale. Si l'intestin était sorti de l’ab- domen, à la faveur d’une ouverture d’origine gangréneuse, et si ses parois s’é- taient renversées, de façon à ce que la couche muqueuse se présentât à l’ex- térieur, en même temps que le tube mis à nu aurait laissé passer le méconium, il est clair que tout le contenu de l’intestin traverserait cette voie, et que rien ne pourrait s’échapper, ni par l’anus, ni par aucune autre partie de l’intestin, située plus bas, et qui pourrait être également atteinte de prolapsus. II. Malformations des organes génitaux. — § t. Hernie et hydrocele congénitales.— Testicule .arrête dans sa descente.— La division désaffections chirurgicales de l’enfance, en malformations, traumatismes et affections d o- rigine pathologique, toute naturelle et utile qu’elle m’ait paru, pour que je l’aie adoptée, ne peut pas toujours être suivie avec avantage. Cest ce quon peut dire, je crois, de toutes les divisions qui ont été proposées dans les di- verses branches de la médecine. Aucune des divisions artificielles des phé- nomènes morbides n’arrive à être complète; et nous avons ici un nouvel exemple de cette imperfection. En décrivant les malformations des organes abdominaux et pelviens, je devrais parler de celles qui se rencontrent le plus communément, c’est-à-dire de ces anomalies congénitales des parois, auxquelles sont dues les hernies congénitales, et de celles aussi qui s oppo- sent à la descente régulière du testicule. Mais ces sujets sont si étroitement (1) Gibb, Pathological Soc ety’s Transaction?, t. Vit, p. 2IG.