554 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. choléra (le thermomètre marque pourtant encore 36° 6, à l’aisselle). La petite malade répond aux questions qu’on lui adresse, mais c’est avec impatience, et l’intelligence n’est pas parfaitement nette. On percute la région précordiale aussi vite et aussi doucement que possible, afin de voir si cette anxiété ne dé- pend point d’une péricardite nouvelle, et l’on constate que la matité précor- diale n’a pas dépassé les limites tracées la veille après l’opération. A l’auscul- tation, on n’entend que les bruits normaux du cœur ; seulement les battements sont tumultueux et désordonnés à l’excès. En arrière, on ne perçoit que des râles. L’enfant se plaint de douleurs assez vives vers l’épigastre; des sinapismes sont promenés sur tout le corps, et l’on fait aussi des frictions stimulantes; mais l’anxiété, le tumulte du cœur, la suffocation, augmentent de minute en minute; le pouls devient tout à fait insensible: l’enfant se refroidit de plus en .plus et succombe avant dix heures du matin, c’est-à-dire moins de trois heures après le début de ces accidents foudroyants. «Dans le fait que nous venons de rapporter, M. H. Roger fait remarquer, au point de vue du traitement, l’inefficacité des remèdes habituels, la néces- sité d’une intervention chirurgicale et l’innocuité de l’opération en elle-même, malgré les difficultés qu’elle présenta. En présence des symptômes graves qui menaçaient la petite malade, la ponction du péricarde put, en effet, être considérée comme indispensable; et, de plus, en raison de l’abaissement du cœur, il fallut la pratiquer dans un point inférieur à celui que l’opérateur lui- même considère comme devant être le lieu d’élection ; c’est-à-dire que, au lieu d’enfoncer le trocart dans le cinquième espace intercostal, on fut obligé de ponctionner dans le sixième, à peu près à égale distance des vaisseaux mammaires et de la pointe du cœur, étant guidé d’ailleurs par ses battements exceptionnellement visibles. « On put retirer du péricarde 780 grammes de sérosité (et tout ne fut pas évacué), quantité énorme pour l’âge de l’enfant; le soulagement fut immédiat et considérable; mais, le lendemain de 1 opération, des concrétions se formè- rent soudainement dans le cœur, surtout dans le cœur droit ; la cyanose et l’algidité de la périphérie montrèrent que la circulation s’arrêtait; un caillot oblitéra l’artère pulmonaire dans sa division droite, et, par suite de toutes ces lésions (auxquelles s’ajouta une hémorrhagie du sommet du poumon droit), la mort survint par asphyxie rapide, en moins de trois heures (I). « Quelle fut, dans ce cas, la cause de cette terminaison funeste et inattendue? — sans aucun doute, la formation de caillots cardiaques. Mais, pourquoi ces concrétions sanguines se développèrent-elles dans les cavités du cœui, alois qu’il n’y avait pas d’endocardite, et alors que, par le fait de la soustraction du liquide au moyen de la paracentèse, le cœur, non comprimé, était devenu plus libre dans ses mouvements? 11 faut, selon M. H. Roger, faire intervenir ici les altérations ordinaires du sang dans les phlegmasies, et, pour ce fait spé- cial de péricardite, la myocardite concomitante, révélée pai 1 autopsie. » (1) Les détails de l’autopsie ont été publiés dans VUnion Médicale, S1”' séiie, t. MH, p. 147-151 ; Paris, 18C9.