TRAITEMENT DE L’HYPERTROPHIE DES MEMBRES. 297 les S.-Bartholomciu’s Hospital Reports (t. Il, p. 92), en le signalant comme un exemple de cette sorte de lésion. Cependant, à mon avis, il pourrait bien ne s’agir là que d’une simple hypertrophie, réellement congénitale, mais dans laquelle l’hypertrophie aurait été au début si légère, qu elle n’aurait pas at- tiré tout d’abord l’attention ; et l’accroissement du membre n’aurait com- mencé à se faire d’une manière active, que quelque temps après la naissance, comme dans quelques-uns des cas que j’ai mentionnés au chapitre 11. Traitement. A. Traitement de l’hypertrophie symétrique.— 1.Hypertrophie du membre en- tier. — Dans les cas où le membre intéressé a augmenté de longueur, aussi bien que d'épaisseur, on ne peut que relever le pied normal avec un talon d’une hauteur proportionnée, à moins qu’on ne pense qu’il y ait lieu d am- puter la partie malade; mais, quand l’augmentation dans les dimensions du membre porte seulement sur l’épaisseur et est due surtout ou uniquement (si tant est qu’on puisse s’en assurer) à un surcroît de développement du tissu cellulo-adipeux, on peut avoir l'espoir de tirer de grands avantages d’une compression méthodique et régulière. Chez l’enfant que j’ai cité en dernier lieu, l’usage d’un bas élastique a fait diminuer beaucoup le volume du membre ; et il est de fait que l’enfant pourrait à peine se mouvoir libre- ment s’il ne l’avait pas. L’enfant plus jeune, chez lequel a été pratiquée l’am- putation du pied, a tiré un avantage aussi très-prononcé de la compression de la jambe à l’aide de liens. Quant à l’amputation, j’avoue que j’hésiterais longtemps avant de recourir à un moyen aussi extrême. Nous savons, en effet, que quelquefois les tumeurs congénitales disparaissent spontanément : pour- quoi, dès lors, n’en serait-il pas de même des hypertrophies congénitales, si surtout on vient en aide à celte tendance, en exerçant une pression méthodi- quement calculée? En outre, ce n’est pas là une atfection qui soit de nature à compromettre la vie, ni même à exercer sur la santé générale une influence appréciable: et, du reste, quoique la présence d’un membre naturellement lourd et gênant embarrasse toujours la marche d’un enfant, cela vaut bien encore, après tout, une jambe de bois. Quant à l’administration des remèdes intérieurs, je ne dis pas qu’on ne puisse essayer de la liqueur potassique ; mais je ne compterais pas beaucoup sur son efficacité. Dans un cas comme celui dont j’ai donné le dessin ci-des- sus, je ne serais pas éloigné de tenter l'elFet de la ligature appliquée sur l’ar- tère principale du membre. 2. Hypertrophie des doiyts ou des orteils. — Lorsque l’hypertrophie porte seu- lement sur un ou plusieurs d’entre les doigts ou les orteils, la question se présente sous un point de vue différent. Au pied, il est ordinairement conve- nable d’enlever les orteils hypertrophiés, et cela d’aussi bonne heure que pos- sible. A la main, le chirurgien doit rechercher attentivement si le membre sera plus utile au malade avec ou sans ses doigts gigantesques.