708 AFFECTIONS ü’OttlGlNE PATHOLOGIQUE. bien môme je croirais que cela fût nécessaire, attendu que le succès,en pareils cas, est chose si naturelle, que les personnes chargées de tenir les registres n’ont pas songé môme que cela valût la peine d’en tenir compte. Cependant, je crois que la relation abrégée du fait suivant pourra servir à donner une idée de tous les faits du môme genre. Obs. — Jeanne L., âgée de b ans et demi, fut admise à l’hôpital des Sick Children, le 28 septembre 1864, pour une tuméfaction de la partie antérieure et interne de la région métatarsienne du côté gauche. Le mal datait de deux mois et ne paraissait pouvoir ôtre attribué à aucun accident; mais, en re- vanche, il existait un trajet fistuleux, qui aboutissait profondément à la tôle cariée du premier métatarsien. Le tboctobre, je pratiquai une incision, qui mit cet os a découvert,et,comme je le trouvai malade dans une grande étendue, je l’enlevai en totalité. Le car- tilage d’encroûtement de sa surface articulaire était parfaitement sain, aussi bien en avant qu’en arrière; mais l’os tout entier était malade : en avant, u était presque désagrégé, et il n’en restait plus, comme trace, qu’une sorte de coque mince et ramollie; tandis que, en arrière, on pouvait apercevoir trois points profondément ulcérés. Aussi, n’eût-il pas été possible, en pareil cas, de recourir à la rugination, qui eût constitué tout d’abord une operation pénible, et qui, de plus, aurait entraîné une solution de continuité complète de 1 os malade, et aurait donné lieu a une suppuration prolongée. _ La petite opération que je pratiquai ne causa au contraire, ^^enfan - cune souffrance appréciable ; la plaie fut cicatrisée complètement, au bou dix jours, sur tous ses points, excepté au niveau du trajet fistuleux, qui pei- sista quelque temps, et qui finit pourtant par se fermer bientôt; et, en somme, la malade^finit par obtenir sa sortie, le 2 novembre, c est-a-dire dix-huit jours après l’opération. Conciosions. — Avant de quitter la question du traitement opératoire de la carie des os du tarse et du cou-de-pied, je crois pouvoir exposer brièvement les conclusions que j’ai élé conduit à Formuler, en me fondant sur mon expé- rience des affections de ce genre, étudiées chez les enfants. En premier leu, je dirai que, lorsque le mal est limité au cou-de-pied, je crois qu on doit, par tous les movens possibles, essayer de réséquer les surfaces articulaires; e pourlanl, je dois dire aussi que je n'ai aucunement 1 expérience personne de la pratique de celle opération, el que, même, les enseignements que j a, puisés ie mu, à son égard, dans la pralique de mes confrères, ne Im sont pas favorables. Je crois que, ù vrai dire, elle échoue Irès-souvent ; mais, d un autre côlé, chez les jeunes sujets, lorsqu’ils sont exempts de complications viscu el qu’ils n’ont pas subi une grande somme d’épuisomenl antérieur, 1 opération en elle-même n’oiTre pas de très-grands dangers pour la vie, et, en supposai, qu’elle vienne à échouer, l'amputalion pourrait encore être tenue apres elle avec succès, et, par conséquent, le malade serai, dans les mêmes cond.Uons nue si l’on avait tout d’abord pratiqué l’ablation du pied. , ors,ne le mal intéresse en même temps l'astragale, ou même auss, 1 calcanéum, je ne voudrais pas me hasarder à dire qu’on soi, aUlonsé ù ,e„le,