530 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. ou bien, dans certains cas de pleurésie chronique, lorsque 1 épanchement est manifestement purulent (I), ou encore lorsque le liquide épanché ne monlie de ce dernier fait, la ponction pourrait paraître urgente-, et, pourtant,lorsqu’il n’y a pas de dyspnée, mieux vaut rejeter l’opération : dans tous les cas connus, qui ont ete ob- servés à ce point de vue, la résolution s’est produite ordinairement, au bout de peu de jours et la guérison a été obtenue rapidement et d’une manière complète, même chez des enfants de chétive apparence. Nous avons eu plusieurs fois l’occasion d’en etre témoin et M Verliac qui a beaucoup insisté sur ce fait, pourrait en citer une dizaine d exemples (a). Dans la’pleurésie aiguë simple, on ne doit donc pratiquer la thoracentèse, qu autant qu’il se produirait, sous l'influence de l’épanchement du liquide, une dyspnee considé- rable avec menace d’asphyxie ou de syncope; et, à cet egard, il est important de ne pas oublier, au point de vue du pronostic, que, d’une part, la mort subite parait etre une terminaison bien rare de la pleurésie aiguë simple, et que, d’autre part, la thoracentese ne serait pas toujours suffisante pour prévenir une pareille issue, quand elle doit se pro- duire M Verliac cite notamment deux faits qui confirment ce dernier point. Dans 1 un d’eux la mort subite est survenue dans les vingt-quatre heures qui ont suivi le moment del’o’ération et paraît avoir été due à la rapidité avec laquelle se reforma un nouvel épanchement, qui fut des plus abondants. - Dans le second cas, qui appartient a asi a- tique de M. Barthez, et qui fut observé sur un enfant âgé de six ans, 1 autopsie ne reve a rien qui pût expliquer la soudaineté de la mort, et l’on admit que l’enfant avait succombe à une syncope. Du reste, quand on pratiqua la thoracentèse, la pleuresie da ait déjà trois semaines, et la ponction donna issue à 350 grammes de pus verdâtre t*). La persistance des signes de l’épanchement au delà du terme ordinaire de la resolution {trois ^emata^enviroia esl aussi un motif de pratiquer la thoracentèse dans la pleures,e ai-uë simole, si surtout, en raison de la persistance simultanée delà [levre et de I oppres- sio°n on était conduit à craindre la transformation purulente du produit qui s épanché, ou le développement de tubercules préexistants ou nouvellement formes.] (2) [Lorsque les signes de l’épanchement purulent existent manifestement, on Pourrait, dans certains cas, être tenté de laisser aux seuls efforts de la nature le soin de 1 évacua- tion du pus soit à travers l’une des bronches, soit aux dépens de 1 un des points des pa- o thorac iues comme cela a lieu quelquefois ; mais, règle générale, toutes les fois IpeSmLtte issue, mieux vaut intervenir, sans avoir même à parer a des ac- cidents d’une gravité immédiate. L’évacuation spontanée, en effet, n est elle-meme pas spontanée peuU dans^certains cas, être ,a,-même défavorable à l’evacuaUon da pas (c). (a] J. yerltac, Remarques sur le diagnostic des épanchements pleurétiques et les indications de la thoracentèse chez les enfants, p. 101 ; Pans, 18fi5. (b] J. Verliac, loc. cit-, p. '00. pourrait citer comme ayant été ob (c] [Malgré les exemples authentiques de gu i ^ ^ ^ P n,eQ reste pas lll0ins vrai que ré- servés à la suite de l'évacuation spon auée du q P emeure une condition habituellement roulement de ce liquide, contrairement fac,le et continue, pèse de tout sou très-défavorable. Alors, en effet, le béante, au lieu que son départ eût eu pour poids sur les parois de la cavité qu il tend a el des cô es. Lorsqu’une bosse lluctuantc résultat de solliciter le rapprochement mu u ^ thorax et surtout en avant, il faut doue, eu vient se montrer au niveau des paities supérieur pratiquer la ponction au lieu général, prévenir l’issue spontanée du pus au dehors, eu se hataut I d’élection. .. , ;t ou intervenir, il peut arriver quelquefois Cependant, si l’ouverture s’est déjà faite avari q à uue surveillance attentive. Mais, qu’elle soit suffisante, et alors ou doit borner so pratiquer une coutre-ouverture sur aussitôt qu’on l’aurait reconnue insuffisante, ou dev t s hâte d p J üU e( a répaisseur des un point déclive, car « chaque instant de retard ajoute a la comp t