65(3 CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LE TRAITEMENT DES TUMEURS. tubes à drainage me paraissent agir principalement, sinon tout à fait, à la ma- nière des sétons ; c’est-à-dire en prévenant le séjour du pus, qui me paraît être «ouvent la principale cause de l’insuccès, dans les cas où l’on a ouvert simple- ment l’articulation du genou. Je n’ai eu malheureusement que trop d’occa- sions deconstater l’état des parties lésées, dans des cas où avait échoué le trai- tement par l’incision des abcès aigus de cette articulation. Dans tous les cas auxquels je fais allusion, - autant, du moins, que je puis m’en souvenir, - j’ai trouvé lors de l’examen anatomique, une cavité remplie d’un pus altéré, s’étendant’en arrière jusque dans l’espace poplité, et probablement percée çà et là d’ouvertures, à travers lesquelles le pus avait fusé dans les intervalles des muscles. Si, en se servant des tubes à drainage, on pouvait prévenir cette ac- cumulation du pus, on pourrait très-bien nourrir l’espoir de voir ainsi s’ac- croître le nombre de nos succès. D. Question relative à la résection dans les cas d’abcès articulaires aigus. Dans les cas d’abcès articulaires aigus, quand une opération devient nécessaire, doit-on pratiquer la résection des parties malades, ou bien faul-il faire 1 am- putation ? Pour parler d’abord de ce qui a trait à l’articulation du genou en particulier, je dois dire que je n’ai jamais tenté de pratiquer la résection, dans les conditions que je viens d’indiquer, et, par conséquent, mon opinion ne repose sur aucune donnée fournie par l’expérience personnelle ; mais il me semble que c’est l’amputation qu’il convient habituellement de preterer. Le danger qui menace les jours de l’enfant ne tient pas à la stagnation du pus, puisque nous avons supposé que, dans le cas en question, l’articulation a ele assez largement ouverte pour prévenir toute éventualité de ce côte (car si le sé- jour du pus, sur lequel j’ai insisté précédemment, s’était produit après ouver- ture pratiquée d’abord, cela seul constituerait une condition lrè^efe«rabto au succès de la résection). Le danger ne dépend pas, non plus, de 1 état d lion des os, puisque souvent cette altération n’est que légère et toute secon- daire, n’étant elle-même que le résultat, et non pas la cause du travail de sup- puration. Je crois donc que la résection aurait l’avantage de soustraire le malade à l’inflammation que développe la présence de l’os carié ; mais je ne pens » P qu’elle le mette à l’abri de la fièvre chirurgicale, qui constitue la source,ié du danger. En somme, il me semble que, d’ordinaire, la reMC^“ beaucoup la quantité de la suppuration, et qu’elle fait nai re généralement une fièvre chirurgicale très-intense : aussi, cramdi ais-je géneia J ne précipitât le dénoûment fatal, au lieu de le conjurer; et, pour > j’ai toujours préféré l’amputation. Ce n est pas, je mempiesse ’ je mette en doute la possibilité du succès de la résection dans cer.mns cas d’abcès articulaires aigus, — puisque j’en ai moi-même o serve exemple, — et même, quelquefois, dans des cas où le ma a e se dans la prostration, après l’ouverture de son abcès . aussi bien, en P1 ^ au lecteur les remarques précédentes, j’espère qu il ne voudra pa~ cioi q j’aie l’intention de blâmer la méthode qui consiste a ouviii les ai Lieu a dans les cas de suppuration aiguë. Cette pensée est, au contraire, loin de m