518 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. nièie est bien placée dans la trachée, n’est pas très-difficile à distinguer du sifflement et du bruit sourd que produit l’air en s’échappant par l’ouverture trachéale, lorsque la canule est mal placée. Avantages de la respiration artificielle dans les cas de mort apparente. Nous de- vons encore appeler l’attention sur les avantages de la respiration artificielle, dans les cas de mort apparente survenue durant 1 opération. J en ai déjà indi- qué un, emprunté à la pratique de M. Tatum (!', et j en ai personnellement rencontré un autre. On doit pratiquer la respiration artificielle avec soin et sans hésitation à travers la plaie, et cela pendant très-longtemps avant d aban- donner le malade pour mort. b. De quelle façon il convient de fixer la canule. Nous ne devons pas oublier de dire que la canule doit être pourvue de rubans qui servent à la fixer, et qu’elle doit être maintenue solidement dans la trachée par un aide, jusqu’à ce qu’elle soit bien assujettie. Un lien élastique, d’une longueur convenable, ou deux bouts de ruban de fil, reliés à un morceau de tissu élastique intermé- diaire, et fixés l’un à l’autre par une agrafe placée à leur extrémité ; voilà les moyens les meilleurs et les plus sûrs pour fixer la canule. Cependant, si on ne les avait pas à sa disposition, avec deux morceaux de ruban commun ou même de fil de soie, on peut arriver au même but. Dans des cas où l’on avait négligé lYmploi de ces précautions, j’ai vu la canule être rejetée au dehors de la tra- chée, dans un effort de toux, aussitôt après qu’on l’avait introduite, et l’on éprouvait toujours quelque peine à la replacer. c Dimensions que doivent avoir les canules. L’idée tend à prévaloir, que les ca- nules trachéales dont on se sert habituellement sont troppetiles. S’il en était ainsi, j’y verrais comme conséquence une grave complication d avenir pom l’opération, attendu qu’il est impossible d’introduire dans la trachée une ca- nule plus grosse, à moins de pratiquer une ouverture plus grande. Or, il n y a pas suffisamment de place au-dessus du corps thyroïde, pour qu on puisse y pratiquer une incision tant soit peu plus étendue ; et, d’un autre côté, faire une ouverture plus large au-dessous de cet organe, chez un jeune enfant, c’est s ex- poser aux plus sérieux dangers. Si donc, comme le conseille le docteur Fuller, il fallait se servir, « dans tous des cas, d’une canule,... d’un calibre égal a celui du tube trachéal .» (2), il faudrait, dans tous les cas aussi, couper le corps thy- roïde ; et cela compliquerait l’opération, sans nécessité, je crois. Si l’on suit attentivement les particularités d’un cas où la trachéotomie a été faite, il arrivera rarement de ne pas constater que l’effet immédiat de opération est des plus favorables. La teinte livide de la peau et l’anxiété du malade dispa- raissent, l’enfant goûte un sommeil paisible, et la guérison semble alors s an- noncer de la manière la plus favorable. Cependant, à la suite, dans un tiop grand nombre de cas, à mesure que le mal fait des progrès, cette perspec îve s’assombrit, et la dyspnée, qui avait entièrement cessé, ne tarde pas à repara - (t) Voy précédemment, p. 507. 12) Fuller, loc.cit., p. 69.