8 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES fœtus jumeau, qui s’y trouvait fixé par son cou. On peut en voir le moule dans plusieurs musées, et, entre autres, dans celui de Saint-George s Hospital, dont le catalogue imprimé contient la description complète de cette singu- lière monstruosité (t). Quoique, à l’âge de seize ans, il ne fût « pas beaucoup plus grand que ne le sont habituellement les enfants nouveau-nés, » le corps du parasite était d’ailleurs parfaitement conformé depuis le cou jusqu’en bas; il possédait même quelques-unes des fonctions dévolues au corps, celles au moins de l’urination et de l’érection du pénis. La sensibilité était, dit-on, à ce point, commune aux deux organismes, que si une partie quelconque du parasite venait à être pincée, la personne vivante percevait sur elle la sensa- tion au point correspondant. A l’époque où l’observation fut prise, le patient paraissait vraisemblablement mourir d’inanition, peut-être à cause de la dé- viation des éléments nutritifs, occasionnée par le parasite. Un autre cas de fœtus parasite, cas très-intéressant et moins connu, dans lequel le point d’attache avait son siège à la région faciale, a été observé par le docteur Pancoast (de Philadelphie), qui a pratiqué avec succès l’ablation du parasite. Des photographies du patient, avant et après l’opération, ont ete déposées au musée de Saint-Bartholomew’s Hospital; mais je ne sache pas que ce cas ait été relaté plus au long que dans la courte note que l’obligeance du docteur Pancoast jeune m’a permis d’insérer déjà dans un autre ou- vrage (’2). On voit sur les photographies, que le fœtus parasite était attache à l’une des joues de l’enfant, et que son corps, pourvu d’extrémités rudi- mentaires, se terminait par une large masse fibro-graisseuse. En le disséquant on pouvait y retrouver distinctement plusieurs parties du corps normal, et particulièrement le tube gastro-intestinal. L’ablation fut faite, dans l’enfance à l’aide de l’écraseur. Aucune conséquence fâcheuse n’en résulta, si ce n est la formation d’une fistule s’ouvrant dans la bouche ; ce qui dépendit appa- remment de ce que le muscle buccinateur, se prolongeant dans 1 enveloppe du fœtus, avait été intéressé dans l’opération. p « UI des fœtus inclus.-Dans les cas tels que ceux qui ont été précédemment indiqués, la nature fœtale de la production supplémentaire est facile a recon- naître dès le premier abord ; mais, dans d'autres cas, la tumeur que présente l’enfant, au moment de la naissance, paraît être dépourvue de tout caractae spécial, et c’est plus tard seulement que des membres s y développent exté- rieurement. 11 en était ainsi dans un cas dont l’histoire remarquable a été donnée par Braune (3). Il s’agit d’une jeune femme, qui, à la naissance pré- sentait seulement près du sacrum une petite tumeur. Celle-ci s accru gia- duellement, et, à l’âge de trois ans, s’étant affaissée, elle laissa se montrer a l’extérieur une jambe et un pied monstrueux, qui se développèrent dans a même proportion que l’enfant elle-même. Ce cas sera rapporte plus loin. (3) Braune, loc. cil., d’après le Prager Vierteljahrschnft. 1850, \X\, »4.