272 MALFORMATIONS OU DIFFORMITES CONGENITALES. m’occuper dans ce livre que des questions de chirurgie pratique; aussi, ne puis-je aborder ici cette partie du sujet. J’ai à peine besoin de rappeler au droite et à gauche sur la peau des fesses, de manière ù simuler un V renversé, permi- rent de réunir les bords de la première incision avec la muqueuse qui tapisse l’ouver- ture vaginale. Un troisième point de suture, fait an niveau de la fourchette, réunit la muqueuse à la peau. Pour tout pansement, on introduisit une mèche dans le vagin. « L’opération avait été faite le 10 décembre 1859. Le 23 janvier, une sonde de femme jFig. 104. — Avant l’opération (*). Fig. 105. — Après 1 opération ( }. fut introduite dans le vagin, et, par le toucher rectal, on reconnut le chemin qu’elle par- courait et qui était de plusieurs centimètres ; on lui substitua un dilatateur, qui, écar- tant latéralement les bords de l'ouverture du canal, laissa voir l’éperon qui existait sur la paroi postérieure. « Le 4 février, la malade eut ses règles, qui furent très-douloureuses, comme toujours. Le sang ne sortait pas par le vagin, mais il était rendu avec les urines. « Le 15 février, l’introduction des mèches, dont le volume était assez considérable, n’amenant pas une ampliation bien sensible de l’orifice vulvaire, etl action du dilatateui provoquant toujours la déchirure de quelques fibres de celte ouverture, M. Huguierse décida à faire une seconde opération. 11 pratiqua donc deux nouvelles incisions, d’environ 3 centimètres, à la partie inférieure et latérale de l’orifice vulvaire, et s etendantsui e tégument de chacune des fesses, puis une troisième intéressant dans une longueur de 1 centimètre la portion périnéale. Un petit spéculum, immédiatement introduit dans le vagin, permit de constater l’existence d’un col utérin peu développé, il est Mai, mais bien conformé et percé à son centre d’une ouverture très-étroite. On plaça une sonne a demeure dans la vessie, un tampon dans le vagin, et le tout fut maintenu au moyen d’un bandage en T. Ce pansement, à l’exception de la sonde, qui fut retirée de la vessie quel- (*) (*) A, clitoris; B, sonde introduite dans l’ouverture vulvaire ; C, ovaire situé dans la grande levre; D, méat urinaire; I, ouverture du vagin apres l’opération.