TRAITEMENT DE L’IMPERFORATION DE L’ANUS. 219 l’anus vaginal, et pratiqua une autre incision, qui, dirigée vers le coccyx, donna la forme d’un T à l’ouverture, par laquelle il introduisit le doigt pour se frayer un passage entre le yagin et la courbe sacro-coccygienne. L’habile chirurgien coupa et déchira le tissu cellulaire qui unissait ces parties entre elles, et introduisit dans l’anus vaginal une sonde destinée à lui servir de guide pour éviter de perforer la paroi postérieure du vagin. Il pénétra ainsi, à deux pouces au moins, jusqu’à la rencontre de l’intestin; et, l’enfant pous- sant instinctivement, on put reconnaître, beaucoup mieux que par le vagin, la terminaison du rectum qui formait une espèce de poche. Alors Amussat se décida à accrocher cette poche avec une double érigne ; et, tirant à lui, il dégagea l’intesiin des adhérences faibles qui l’environnaient, excepté du côté du vagin, où le chirurgien fut forcé de se servir du bistouri avec beau- coup de circonspection. Cette manœuvre facilita tellement les mouvemenis de traction, que bientôt on aperçut au fond de la plaie la poche intestinale, et, à sa grande satisfaction, l’opérateur reconnut que le méconium se faisait jour sur les côtés des crochets de l’érigne. Alors on transperça le cul-de-sac de l’intestin avec une aiguille garnie d’un fil double, et, à l’aide de ce moyen et de l’érigne, l’intestin fut amené au niveau de la peau. Une ouverture assez large ayant été pratiquée entre le fil et l’érigne, il en sortit aussitôt une grande quantité de méconium et de gaz. Ce temps de l’opération fut très- rapidement exécuté et très-satisfaisant. Après avoir nettoyé l’enfant, qui se trouva fort soulagée par cette évacuation, et la certitude une fois acquise que l’ouverture intestinale était suffisante, on saisit les bords de cette ouverture avec des pinces à torsion, qui furent confiées ensuite à des aides chargés d’exercer sur l’intestin des tractions prolongées, jusqu’à ce que la partie dé- passât l’ouverture faite à la peau. L’opérateur pratiqua d’abord trois points de suture, à chacun des angles de la plaie ; mais, comme il remarquait que la rétraction exercée par l’intestin le faisait rentrer en dedans, et que, dès lors, il n’était plus tenu au niveau de la peau (1), il fit, avec plus de soin, six ou huit points de suture dans la circonférence de l’intestin, et fit épa- nouir la muqueuse au dehors, en forme de pavillon. Le malade perdit peu de sang pendant l’opération. Immédiatement après, on fit des injections dans le nouveau rectum, et l’enfant fut placée dans un bain de siège.] Dans le cas où les tuniques de l’intestin ne pourraient être distinguées, le chirurgien doit se contenter de pratiquer une large ouverture et de la main- tenir béante. Dans ces cas de fistule stercorale, les matières s’échappent généralement au dehors, assez bien pour n’entraîner ni le vomissement, ni la perte de l’ap- pétit; aussi l’assistance du chirurgien n’est-elle réclamée que quand l’enfant a déjà quelques jours d’existence ; et, comme il n’y a pas rétention des ma- tières fécales, il y a peu de danger pour la vie (2). Aussi ces cas peuvent-ils être rangés parmi les exemples les plus favorables de la malformation qui nous occupe. (1) [Les expériences qu’il avait pratiquées sur les animaux avaient, en effet, appris à Amussat que la condition essentielle pour l’établissement des anus artificiels, est de faire dépasser le niveau de la peau par la membrane muqueuse de l'intestin, afin d’em- pécher les matières de filtrer entre cet organe et l’ouverture pratiquée aux téguments.] (2) Morgagni rapporte un cas, dans lequel il est dit qu’une femme atteinte de cette difformité vécut jusqu’à l’âge de cent ans. (Bodenhamer, cas CLXXV1I.) Je ne sais si sir G. C. Lewis aurait trouvé,1e fait suffisamment évident.