TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 418 dans le cas de la lésion qui nous occupe, est complètement développé et encore indépendant du corps de l’os. A une époque ultérieure de la vie, on peut en dire autant du condyle externe, qui, sur la pièce anatomique que nous avons sous les yeux (fig. 225), est un peu plus volumineux qu’un petit nodule osseux. On peut très-bien concevoir, et il peut être exact de dire, que la fracture peut se produire au niveau de la ligne de réunion de la trochlée et de 1 épicondyle avec le corps et les condyles de l’humérus ; mais, pour prouver que cette lésion existe réellement, il est absolument nécessaire de se fonder sur les résultats d’un examen anatomique. Voici, du reste, dans quels termes le professeur Smith parle des signes de ce qu’il appelle la fracture infracondylienne : « Les signes qui caractérisent cette lésion ne sont pas tels qu’on ne puisse la confondre, de prime abord, avec la fracture sus-condylienne ou avec la luxation de l’avant-bras en arrière. Ainsi, l’avant-bras est fléchi, la main est dans une situation intermédiaire à la supi- nation et à la pronation, l’olécrane n’a pas conservé ses rapports normaux avec les condyles, la largeur de l’articulation s est accrue d avant en aiiière, l’extrémité inférieure de l’humérus fait saillie en avant, et l’on peut sentir en arrière deux tumeurs osseuses. « Comme, par suite de la perle des rapports qui .existent normalement entre l’olécrane et les condyles, on pourrait particulièrement confondre le décollement de l’épiphyse avec la luxation du radius et du cubitus en arrière, j'indiquerai brièvement les signes qui peuvent nous servir à diminuer maté- riellement les chances de confusion de la lésion qui nous occupe, soit a\ec une luxation, soit avec une fracture qui siégerait immédiatement au-dessus des condyles. « Dans le cas de décollement de l’épiphyse, le diamètre transverse de la tumeur qui fait saillie en avant, est égal cà celui de l’humérus du côté opposé, mesuré antérieurement d’un condyle à l’autre. 11 y a, sous ce rapport, une dif- férence entre le décollement épiphysaire et la fracture sus-condylienne. De plus, la surface de cette tumeur osseuse est arrondie; elle ne donne, sous le doigt la sensation d’aucune de ces irrégularités qui s’observent dans les frac- tures ordinaires, et l’on ne peut distinguer, sur la portion inférieure de sa sur- face, ni trochlée, ni épicondyle. Mais, le trait par lequel le décollement épiphysaire se distingue éminemment de la luxation, et que je consutie comme un signe pathognomonique du décollement épiphysaire, consiste en ce que, si l’on examine la partie postérieure de l’articulation, on peut voir e sentir distinctement deux éminences osseuses, qui, toutes deux, sont s. utes au-dessus et en arrière du niveau des condyles, mais qui sont, en revanc le, placées toutes deux à peu près sur le même niveau, pour peu que e ma a c n’ait pas plus de six ou huit ans. Chez les sujets d’un ûge plus avancé, la dis- tance, qui existe entre elles, augmente en raison même du développemen progressif de l’intervalle que remplit l’olécrane. « Cependant, à aucun moment de cette période de la vie, pen an aque - peut survenir l’accident qui nous occupe, la distance qui scpaie es clux