MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 186 Obs. I. — Dans le premier (1), qui a été rapporté et représenté dans un des- sin par le docteur Ayres, l’oblitération commentait à environ un pouce au- dessous de l’extrémité supérieure de l’œsophage et s’étendait jusqu’en un point situé juste au-dessus de l’origine des bronches. La déglutition avait produit des phénomènes de suffocation, qui portèrent les chirurgiens à dia- gnostiquer l’existence d’une communication entre la trachée et la partie supé- rieure de l’œsophage. Après la mort, on trouva qu’il existait à la trachée une ouverture; mais celle- ci, si toutefois je comprends bien la description, communiquait avec le segment inférieur, et non pas avec le segment supérieur de l’œsophage. Quoi qu’il en fût, l’étendue de l’oblitération, et l’ouver- ture qui faisait communiquer librement les deux canaux entre eux, mettaient ce cas évidemment au-dessus de toute intervention opératoire. On es- saya de nourrir l’enfant à l’aide de lavements; mais il mourut le onzième jour. Obs. II. — Dans un second cas, rapporté éga- lement (2) par le docteur J. W. Ogle et représenté ici (voy. fig. 77), d’après la préparation qui est dé- posée au Musée de Saint-George’s Hospital, l’état des choses offrait de très-grandes ressemblances avec ce qui existait dans le cas précédent. Ici, tou- tefois, il est nettement indiqué dans la description, et l’on peut voir sur la figure, que les portions supérieure et inférieure de l’œsophage communi- quent indirectement entre elles à travers la trachée. Le docteur Ogle pense même qu’un peu du lait in- géré a pu arriver par cette voie jusqu’à 1 estomac. Néanmoins, l’enfant ne vécut que quatre jours. Obs. 111. — Le troisième cas a été publié par le docteur O. Ward (3). Il y avait, dans ce cas, mal- formation du cœur et des gros vaisseaux, avec cyanose. Dans ce cas aussi, la trachée communi- quait avec la partie inférieure de l’œsophage, et, quoique cela ne soit pas dit expressément, nous pouvons conclure qu’elle était aussi en communication avec la partie supé- rieure, puisque les essais de déglutition produisaient toujours de la dyspnee. L’oblitération est indiquée comme s’étendant depuis l’extrémité inferieure du pharynx jusqu’en un point situé en face de la bifurcation de la trachee. L’enfant mourut le douzième jour (4). (1) Vol. III, p. 91. (2) Ogle, Pathological Transactions, vol. Y1I, P- 52. (3) Ward, Pathological Transactions, vol. VIII. (4) [Aux trois cas précédents, nous pouvons ajouter la mention des cas îcn connu , dont on doit la relation à M. Padieu père (d’Amiens) (a), au docteur Schœller (h), au pi fesseur Lévy (de Copenhague) (c) et au docteur Quain (c/)]. (a) Padieu, Bulletins de la Société anatomique de Paris, 1S35, p. 75. (b) Schœller, Neue Zeitschrift fûr Geburjtskun.de, t. VI. (c) Levy, ibidem, t. XYllI. td) Quain, London med. Gaz., février, IS51, p. 295. . „ Rétrécissements de Tous ces faits ont été reproduits dans l’important travail.de E. Follin, sur les Retrecssemen, l’œsophage, p. 38-41. Paris, 1853, Fig. n. — Oblitération con- génitale et communication de l’œsophage avec la trachée. En préparant la pièce, on a dis- tendu la partie supérieure de l’œsophage. La portion oblitérée n’a qu’une très-faible étendue. Ou peut voir sur la figure une sonde qui passe de la portion inférieure de l’œsophage jusque dans la trachée.