387 EMPLOI DES ANESTHÉSIQUES. un élément de doute dans toute conclusion fondée sur cette façon de les en- visager. On ne peut nier, en effet, que le résultat d’un traumatisme, tel qu’une amputation, dépend, en grande partie, de l’état antérieur du malade, et que sur cent amputations, pratiquéespour une blessure ou pour une affection patho- logique, le nombre des morts diffère considérablement du résultat qu’auraient donné cent traumatismes semblables, survenus chez des sujets en bonne santé. Mais cet élément de doute est naturellement le même des deux côtés, lors- qu’on compare entre eux les résultats des amputations pratiquées chez l’en- fant et chez l’adulte; et il est probable même que, dans l’enfance, ces résul- tats sont modifiés par les états pathologiques antérieurs, plus défavorablement qu’à une époque ultérieure de la vie. Chez les enfants, il est de règle que le ■chirurgien ne procède à une amputation que lorsqu’on a renoncé à tout es- poir de succès basé sur un autre mode de traitement ; et il est très-ordinaire qu’alors on ait déjà tenté d’autres opérations moins importantes. Chacun sait pourtant que, dans 1 enfance, on obtient le succès, aussi généralement que le contraire a lieu chez les sujets plus avancés en âge. J’ai démontré ailleurs (t) 1 exactitude de cette remarque, et j’ai fait voir (2) que, pendant plusieurs an- nées consécutives, la mort n a eu lieu qu une seule fois, dans trente-cinq cas d’amputations de tous genres, pratiquées sur des sujets âgés de moins de quinze ans; tandis que, chez des sujets plus âgés, l’amputation est habituelle- ment funeste. J ajouterai même qu’elle l’est presque toujours, si l’opération porte sur un point situé au-dessus du genou. Les indications pratiques, qui dérivent des considérations précédentes sont suffisamment claires; et il est évident que ce qu’on doit principalement se proposer, c est d éviter la douleur et les hémorrhagies. 111. Emploi des anesthésiques. — La question qui s’offre maintenant la première à examiner, est relative à l’opportunité de l’emploi des agents anesthésiques chez les enfants : or elle peut heureusement se résoudre, sans réserve, par l'affirmative. Parmi les diverses branches de notre art , il n’en est aucune qui ait piofité, plus que la chirurgie infantile, de la découverte des agents anesthésiques. Fort souvent, il arrive qu’il est complètement impossible d’examiner, d’une manière suffisamment complète, l’état d’une articu- lation malade, ou bien de pratiquer le cathétérisme pour reconnaître l’existence de la pierre, ou bien encore de se livrer à toute autre espèce d’examen, pour peu que celui-ci dure longtemps, qu’il s’accompagne de dou- leur ou qu’il exige de la tranquillité et du silence ; et l’on ne peut y arriver, (1 ) Saint-Georges Hospital Reports, vol. I, p. 395. (2) Dans ce travail, j’ai dit, par inadvertance, que l’influence exercée par l’âge sur les résultats des amputations a été presque négligée par les auteurs des recherches sta- tistiques antérieures, et, entre autres, par M. Uallender. Ur cela n’est certainement pas exact en ce qui concerne ce dernier auteur, dans le travail duquel on trouvera ce même point mis en relief sous forme de tableau (The Médico-Chirurgical Transactions, vol. XLVII, p. 87). ’