TUMEURS HYPERTROPHIQUES. 35 qui était supérieur, de plus de moitié, à celui du corps de l’enfant n avait que dix-sept mois. Lorsque cet enfant était figé de trois mois la meur avait le volume d’une orange. Quoique, dûs le début, les progrès’dn m-.î aient été trùs-rapides, il n’existait pourtant aucun signe concomitant d’unp cachexie spéciale; et la santé générale de l’enfant demeura indemne ius qu au moment où, par son volume et par son poids, la tumeur entrava les tondions des organes abdominaux. Mais, à partir de ce moment, l’enfant s’é macia rapidement, et il mourut d’inanition. La maladie avait été dia-ros tiquee pendant la vie, par le docteur West et par d’autres observateurs0 oui 1 a\aient considérée comme un exemple de tumeur rénale. 5 4 « A l’autopsie, on trouva la tumeur située derrière le feuillet pariétal du péritoine, qui tapissait exactement sa surface antérieure. Elle était entourée d une capsule distincte, et n’entrait en communication avec aucune des parties qui 1 environnaient, ni par voie d’adhérences, ni par infiltration. Elle avait son point de départ dans la substance du rein gauche, dont on retrouva les vestiges, inaltérés dans leur structure et étalés, sous la forme d’une mince couche a la surface postérieure de la tumeur. L’uretère était sain ; et les gan- glions lymphatiques étaient indemnes, ainsi que les autres organes. § . " ? disséquant la masse, on reconnut qu’elle était formée de nombreux kystes, enfouis dans un tissu grossièrement fibreux ou réticulé - les kv^ics nlu^ïfpî t^aS l°US UQ égal volume i les PIus grands en contenaient d’autres J. petlts’. qui naissa*ent de leur surface intérieure. A l’examen microsco- fihmlîn r°UVa qUe v P°‘tl0ns soIides de Ia ‘emeur avaient une structure °'cellule use, et que 1 élément cellulaire prédominait sur l'élément fibreux Les kystes contenaient un liquide séreux pur. » Je crois que, dans tous les cas de ce genre, il est juste de dire que la tumeur congénitale (si tant est qu'au point de vue chirurgical on puisse lui conserver le nom de tumeur) n'es t en réalité, pour ainsi dire, que le résultat d'une ac- ! éléments qui constituent le tissu normal de la partie envahie. a tumeur polycystique du cou, dont j'ai parlé plus haut, peut être regardée comme le résultat du développement énorme des espaces aréolaires qui exis- en normalement et des cloisons qui les séparent les uns des autres: il en est me^rsT iT"* ^ j'ai ^ pour les autres tu- meurs se ,ont développées, sur d'autres poinls, dans le tissu cellulaire lâche qui est situe au-dessous de l'aponévrose. Les tumeurs solides superfi- cielles sont dues à des épaississements du chorion ou du lissu fondamental des membranes muqueuses; quanti la tumeur kystique du rein, elle représente une exagération de la structure normale de cet organe. Enfin, dans le cas meme de tumeur congénitale de la langue, rapporté par M. Mason, les nro- ducuons pathologiques offraient une grande analogie avec les papilles, comme celles-« « «Ment développées d'une manière excessive. p n“.nlre.d ?U‘reS f0rm“S dC 1Um°U'S con^n>fales, dont on peut expli- ' ant est ZT H’1'"6’’6' JC Cit<Srai' Par Memp'e’ Une maIadie (si ■ >én ta ! d "r ' C0"V'e,'ne,■ qUe ‘'°n °bser™ finelquefois, 4 l étal con- i masse ’l a T mUSde sterno'mastoïdien est converti en une le dévelorn 8,‘’ C°mmCSi '6 tisS" qui le comPosa *ubi un excès oppement, ainsi que cela avait lieu pour le chorion de la peau, dans