TRAITEMENT DES BRULURES. '(39 Traitement. Au double point de vue de leurs conséquences immédiates et de celles qui peuvent encore survenir ultérieurement, le traitement des brûlures mérite donc une sérieuse attention. Les principaux points que le chirurgien doit avoir pour but, sont au nombre de trois: 1° prévenir ou combattre l’irritation; 2° s’opposer, autant que possible, à la destruction des tissus; 3° prévenir les déformations ou y porter remède. 1° Le mieux, pour atteindre le premier but, consiste à panser les plaies aussi rarement que possible (sans que la propreté ait pourtant à en souffrir), et, si la douleur est vive, en plaçant le malade sous l’influence du chloroforme, ou même en le maintenant légèrement sous celle de l’opium ; car je n’ai jamais vu aucun accident survenir,, lorsqu’on avait employé l’opium dans le jeune âge, avec discernement. Mode de pansement. — J'attache moins d’importance au choix de la sub- stance à employer pour le pansement, qu’au soin particulier avec lequel celui- ci doit toujours être fait : on doit s’attacher à ce que les pièces qui le com- posent, puissent former une sorte d’enveloppe ou de croûte non irritante, suffisamment,imperméable et, en même temps, facile à détacher, si cela de- venait nécessaire. Le moyen qu’on emploie d’ordinaire à Saint-George’s Hos- pital (et ce me paraît être le meilleur en pratique) consiste à recouvrir la surface brûlée avec du cérat de calamine étalé sur un linge fin et à mettre les parties malades à l’abri du contact de l’air, à l’aide d’une épaisse couche d’ouate. Au lieu du cérat de calamine, on peut employer toute autre sub- stance douce et onctueüse. Nous nous servons fréquemment de l’huile de Carron (mélange à parties égales d’huile de lin et d’eau de chaux) ; quelques chirurgiens préfèrent un mélange de collodion et d’huile de ricin qu’ils con- sidèrent comme plus imperméable et également propre. Dans le petit nombre des cas où je l’ai essayé, j’ai trouvé que le mélange d’acide phénique et d’huile de lin, préconisé par M. Lister (dans la proportion d’une partie d’acide contre quatre à huit parties d’huile), répond très-bien à ce qu’on en attend dans le traitement des brûlures , lorsqu’on le recouvre d’une sorte de pâte formée de ce mélange et d’une certaine quantité de blanc ordinaire. Si la brûlure offre peu d’étendue en surface et en profondeur, de telle sorte qu’il y ait lieu de croire que le pansement pourra être laissé eu place jusqu’à la fin de la guérison, on peut saupoudrer la surface de la brûlure avec de la farine de froment, ou la recouvrir de blanc ou de plâtre, et appliquer par-dessus un bandage, qu’on maintiendra jusqu’à ce qu’il se sépare de lui-même. Si les brûlures sont superficielles, ou emploiera avec avantage toute espèce de liquide rafraîchissant et légèrement astringent ; et je n’en connais pas ici de meilleur que l’encre commune à écrire. 2° Dans le but de prévenir, autant que possible, la destruction des tissus, on doit détacher avec le plus grand soin les vêlements brûlés, sans tirailler les