TRAITEMENT DU PHIMOSIS. 25 3 Fig. 98. — Oi:éralion du phimosis (i« temps). Il a été proposé, surtout par les chirurgiens français, de très-nombreux ins- truments pour l’exécution de cette opération (t) ; mais je ne pense pas qu’il y (1) [Vidal (de Cassis), en particulier, a préconisé l’emploi d’un procédé, dans lequel ses serres-flnes trouvent une heureuse application : un aide saisit la racine de la verge, entre l’index et le médius de la main droite, et tire la peau du côté du pubis [fig. 9*). Le chirurgien exerce une traction en avant sur le prépuce, à l’aide de deux pinces à disséquer ; l’une saisit le limbe (muqueuse et peau), du côté du frein, et est confiée à l’aide, qui la tient de la main gauche; l’autre est appliquée sur le limbe en- Fig. 97. — Opération du phimosis (l«r temps). core, mais vis-à-vis, vers le dos de la verge, et est tenue, de la main gauche, par l’opérateur (fig. 98), Avec la main droite, celui-ci applique alors la pince à pression