CSG AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. placer jusque sur la face dorsale de l’os iliaque (ce dont on pouvait s’assurer par la perception très-nette de la sensation que faisait éprouver la tôle, en s’échappant de la cavité articulaire), et l’on produisait ainsi immédiatement le raccourcissement caractéristique du membre, en même temps qu'il devenait possible de sentir la tête du fémur dans la fosse iliaque externe. Fig. 290. — L’arrière-fond de la cavité cotyloïde est le siège d’une perforation irrégulièrement triangulaire, de 3 centimètres sur 2 centimètres de diamètre (Ferd. Martin et A. Collineau, loc. cit., p. 330) (*)• Fig. 29t. — L'extrémité supérieure de l’os s’écartaut de la ligne médiane, la tête fé- morale remonte vers la fosse iliaque ex- terne, et se trouve comme coiffée par le rebord cotyloïdien déprimé et étalé sur la surface arrondie que cette lèle présente (Ferd. Martin et A. Collineau, loc. cit. p- 214) n. D’après l’indication, que nous venons de donner, des lésions que l’on ren- contre dans les différents degrés de la coxalgie, on peut se représenter la Elle se termine, du reste, presque toujours par la mort, comme l'arthrite purulente du nouveau-né, qui s’en distingue par la multiplicité des articulations envahies en même temps, et par les phénomènes généraux (a)]. [a) A. Padieu (d’Amiens), De la coxalgie chez le fœtus et le nouveau-né. Paris, 1S65. (*) et (**) 1 et 2, niveau du sourcil cotyloïdien ; 3, ligne de démarcation, qui existe entre la lèle fémorale et le sourcil cotyloïdien, sous lequel celte extrémité osseuse est logée ; 4, épine iliaque autéro-supérieure ; S, partie an'.éro-sjjpérieure de la face externe du grand trochanter.