445 TRAITEMENT DES CICATRICES DU COU. difformités qui nous occupent ; mais elle ne me parait pas appelée à remplacer les autres méthodes, qui s’attaquent plus directement à l’agent même de la coarctation (à en juger, du moins, d’après les résultats de ma propre expé- rience, qui, j’en dois convenir, est encore peu étendue sur ce point). Quand la partie antérieure du cou a perdu à peu près la moitié de sa longueur, et que le maxillaire inférieur est attiré d’autant dans la direction du sternum, il me paraît mécaniquement impossible de porter remède à la difformité, en se bor- nant à agir seulement sur les parties qui sont situées au-dessus de l’os de la mâchoire. Sans doute, en dégageant la lèvre inférieure de l’entrave qui la fixe à la mâchoire inférieure, on favorise un peu le retour de l’os à son atti- tude normale (à la condition, toutefois, que les parties qu’on en détache ne contractent pas immédiatement de nouvelles adhérences avec lui) ; sans doute, aussi, si tout se passe convenablement (et il y a tout lieu de l’espérer, lorsque les parties sur lesquelles on opère paraissent être à l’état sain), le malade éprouvera une grande amélioration et un bien-être marqué, lorsque sa lèvre aura été restaurée, et lorsqu’on aura ainsi fait disparaître l’obstacle qui s’op- posait à l’écoulement de la salive dans la voie régulière ; mais il est des cas fâcheux, dans lesquels il y a quelque chose de plus à faire, notamment lors- qu’il s’agit de rendre au malade la faculté de redresser la tête, et lorsqu’on cherche à lui restituer en partie les dispositions qui appartiennent à l’état normal. Première méthode. — Simple extension. — Conformément à la classification que j’ai précédemment donnée des procédés autoplastiques, nous examine- rons d’abord comment on peut agir sur les cicatrices du cou à l’aide seule- ment de l’extension et de la contre-extension, sans le secours d’aucune opéra- tion pratiquée avec l’instrument tranchant. Ici, la difficulté (et elle est souvent insurmontable) consiste en ce que la force extensive a trop peu de prise', l’extension devant se faire sur la base de la mâchoire inférieure. Si l’on essayait de relever la tête avec une mécanique, pendant que la mâchoire infé- rieure resterait flottante, en supposant qu’on y parvînt, on ne poui'i'ait qu’ac- croître la difformité de la bouche et la sialorrhée qui en est la conséquence. Les brides cicatricielles, qui s’étendent entre la mâchoire et le thorax doivent donc être comprises entre une force extensive, qui relève la mâchoire, et une force contre-extensive, représentée soit par la réaction naturelle de la peau, soit par un appareil qui fixe les enveloppes du thorax. Ce qu’il y a d’essentiel ici, c’est évidemment la force qui relève la mâchoire. Or, l’os est souvent si fortement enseveli dans la saillie formée par la cicatrice, que c’est tout juste si l’on peut seulement exercer sur lui une compression, et, plus souvent encore, la mâchoire est tellement lubréfiée par la salive qu’elle n’offre à aucun appa- reil un point d’appui solide. Encore faut-il que les appareils compliqués, qu’on emploie en pareil cas, soient appliqués avec les plus grandes précautions et maintenus en place, de la manière la plus assidue, si l’on veut qu’ils servent à bien, et, à plus forte raison, doit-il en être ainsi, lorsqu’il s’agit d’un enfant qui n’a nécessairement ni la raison, ni la patience suffisante, pour s’accom-