TRACHÉOTOMIE DANS LA LARYNGITE AIGUE. 487 Statistique générale des résultats de la trachéotomie dans les cas de laryngite aigue. — Les résultats de nos opérations de trachéotomie, à l’hôpital des Sick Chil- dren, dans les cas de croup simple et de croup diphthéritique, sont très-défavo- rables à l’opération, lorsqu’on les compare à ceux qui ont été obtenus, dans d’autres établissements ou dans leur clientèle privée, par quelques opérateurs, qui probablement sont intervenus à une période moins avancée de la maladie. C’est ainsi que M. Spence dit, dans une note qui a paru (en mars 18(4) dans The Edinburgh medical journal, que, suY cinquante-quatre opérations pratiquées pour le croup simple ou pour le croup diphthéritique, il a obtenu dix-huit guérisons. Le docteur Buchanan, dans un travail que j’indiquerai plus loin (vov. p. 0O8), revendique neuf cas de guérison sur vingt-six opérations. L’au- teur d’une revue publiée sur ce sujet dans le Journal fur Kinderkrankheiten (t. XXXI, p. 36) cite un relevé qu’il emprunte à M. Chailly, et d’après lequel on aurait obtenu quatre-vingt-six guérisons, sur trois cent quatre-vingt-dix opérations pratiquées dans l’espace de huit années (seulement on ne dit pas où les opérations ont été faites). D’un autre côté, à l’hôpital des Enfants, sur cinquante cas publiés comme ayant été l’objet d’une opération, pour la diphthé- rie ou pour le croup simple, de la part de plusieurs opérateurs différents, du- rant ces douze dernières années, il n’y a eu que cinq guérisons. Dans trente- un cas, on a noté les causes de la mort, et dans un très-petit nombre d’entre eux l’opération avait eu une part dans la détermination de cette fatale issue. Dans quatorze cas, la mort eut pour causes l’albuminurie et les progrès mêmes de la diphlhérie; dans douze autres, elle fut le résultat d’une pneumonie ou d’ur.e bronchite capillaire ; dans trois cas, il y avait eu complication de scar- latine; dans un autre, le sujet était rachitique, et le poumon était affaissé sur- lui-même; enfin, dans un dernier, il se produisit, au cinquième jour, une hémorrhagie secondaire. La différence qui existe entre les résultats que nous avons obtenus et ceux auxquels sont arrivés les autres opérateurs, et que je tiens, autant que qui que ce soit, à relever et même à faire rema quer, dépend, je n’en doute pas, de la période différente à laquelle l’opération a été pratiquée dans les divers cas. Si, en effet, dans tous les cas de croup, on insiste sur le traitement médical jusqu’au moment où l’opération sera devenue la seule ressource, sans doute les statis- tiques relatives aux avantages et aux inconvénients de la trachéotomie diffé- reront beaucoup des résultats qu’elles donneraient dans les cas où l'opération aurait été pratiquée plus tôt et d’une manière moins éclective, si je puis ainsi dire (sans vouloir faire aucune critique). 11 est des chirurgiens qui soutiennent que la trachéotomie ne complique en rien l’état des choses, ou, en d’autres termes, qu’un malade qui aurait guéri sans opération, guérira également bien, après qu’on la lui aura pratiquée (1). (I) Je puis citer, à ce propos, le texte de la revue publiée dans le Journal fur Kinder- krankheiten (vol. XXXI, p. 20 et suiv.). L’auteur de celle revue, résumant les indica- tions qui commandent de faire l’opération, fait observer que la trachéotomie est indiquée dans tous les cas de croup franchement inflammatoire, lorsque le traitement antiphlo-