96 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. donnait au petit malade. Quand on la comprimait légèrement, elle semblait diminuer de volume, comme si le liquide qu’elle contenait refluait dans 1 in- térieur du rachis. Il ne semblait résulter de ce reflux aucun symptôme de compression. Il n’y avait de paralysie nulle part, ni dans le tronc ni dans les membres. Si l’on faisait crier l’enfant, la tumeur ne changeait aucunement de vo- lume et sa réplétion ne semblait pas être plus considérable. Dans 1 état de calme du petit malade, alors qu’il était maintenu tranquille par 1 allaitement, on ne voyait dans la tumeur se produire aucun mouvement d expansion en rapport, soit avec les mouvements respiratoires, soit avec les battements du cœur. En somme, on ne voyait dans la tumeur d’autres variations de volume que celles qui résultaient des pressions que l’on exerçait avec les doigts. De chaque côté de la base, qui était large environ de 4 centimètres, on sentait latéralement, mais plus distinctement à droite qu’à gauche, des reliefs que M. H. Blot considéra comme formés par les lames des six dernières vertèbres cervicales non réunies. La saillie qu’elles formaient à gauche était légèrement ondulée. , ^ La tumeur était assez peu tendue pour qu on put depnmer sa partie moyenne avec le doigt, et percevoir alors dans ce point, au niveau de sa base5 une sorte d’hiatus, qui semblait résulter de l’écartement.des lames vertébrales. Depuis sa naissance, l’enfant avait continué de se bien porter; lorsqu on communiqua son observation à la Société, il dormait bien, et retenait ses urines et ses matières fécales, qu’il rendait de temps en temps comme font les enfants bien conformés. M. H. Blot fut d’avis de ne mettre en usage aucun mode de traitement par- ticulier; il se contenta de faire appliquer sur la tumeur un morceau d ouate qu’on maintint avec une bande roulée autour du cou, afin de protéger la tu- meur contre les frottements et les violences extérieures (f).] Le collet du sac est quelquefois très-long; puisque, dans un cas, il avait, dit- on, la longueur extraordinaire d’un pied! Ce cas est si remarquable, que je ne puis m’empêcher de le mentionner plus complètement. 11 a été rapporté, pai le docteur E. Huntingdon (de Lowell), sous le titre de Spina-bifida, a forme de tumeur pendante, enlevé avec un plein succès (2) ; elle docteur Jackson y a ajoute une description de la pièce qui est conservée au musée de Massachusetts’ Medical College. Les termes de la description ne sont malheureusement pas clairs II y est dit que « la tumeur descendait, comme un polype en battant de cloche, de la surface de la colonne vertébrale jusqu’à environ une ligne de la crête de l’ilion, et qu’elle avait un pédicule, qui mesurait environ un pied de long (3). Immédiatement après la naissance de l’enfant, on appliqua une (1) H. Blot, Note sur un spina-bifida de la région cervicale. (Comptes, renduss des séances de la Société de Biologie, 3e série, t. IV, p. 124-125; année 186.. ails, (2) Huntingdon, Boston Med. and Surg. Journal du 3 jui et 1 . (3) C’est ainsi que cela est dit dans l’original. Mais, comme le sujet de 1 observation était un enfant nouveau-né et que la tumeur elle-même atteignit seulement la crete iliaque, il est difficile d’imaginer qu’elle ait pu être reliée à la un pédicule qui s’étendît à un pied au-dessus de la tumeur, à moi» q ‘ des proportions supérieures à celles qu’atteignent dans notre pays es nés On notera que le pédicule, sur la pièce qui est conservée dans le Musée que j ai indiqué, n’a que deux pouces et demi de long.