MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 240 ciel sur un point plus élevé de l’intestin ; et, dans le cas où l’on adopterait ce dernier parti, nous avons à rechercher par quelle opération on pourra at- teindre la courbure sigmoïde avec le plus de facilité et de sécurité. Le travail publié par M. Jules Rochard (1 ) renferme les données les plus étendues, relative- ment au succès de l’opération de Littré pratiquée (dans l’aine) pour la création de l’anus artificiel, dans les cas d’imperforalion du rectum. M. J. Rochard dit que cette difformité est extrêmement commune à Brest, où il résidait, et que l’opération de Littré y a souvent été pratiquée. Il n’a eu que deux fois l’occa- sion de la pratiquer lui-même, et deux fois sans succès ; mais il assure que, depuis la fin du siècle dernier, on a obtenu une dizaine de succès authenti- ques (2). Outre ces cas, il donne des détails plus ou moins étendus sur cinq malades, qu’il a vus lui-même, et dont deux existaient encore lors de la publi- cation de son travail. Un seul chirurgien, Jean Miriel, eut à la fois cinq ma- lades à lui, qui conservèrent la vie et une santé pai’faite après l’opération. Deux d’entre les cinq cas cités par M. J. Rochard ont été traités par d’autres chi- rurgiens que Miriel; ce qui porterait au moins à sept, pour une seule ville, le nombre des cas dans lesquels l’opération a été suivie d’un succès définitif. Outre ces cas, l’auteur en rapporte trois autres, dans lesquels les enfants n’ont survécu que peu de temps à l’opération ; deux d’entre eux ayant succombé à des causes tout à fait étrangères à cette dernière, tandis que le troisième succomba à l’étranglement de l’intestin grêle au niveau de la plaie, accident qui se rattache, il est vrai, à l’opération, mais qui n’est pas nécessairement la conséquence immédiate de cette dernière. Ces faits, à défaut d’autres, suffiraient à démontrer que l’absence totale de la portion inférieure de 1 intestin, tout eu étant, au fond, une affection îedou- table, n’est pas pour cela absolument fatale, à la condition qu on lui oppose un traitement chirurgical convenable. Cependant, pour que l’opération puisse réussir, il faut ne pas la différer trop longtemps. Elle est, du reste, beaucoup plus fréquemment funeste que favorable (3), et les causes de mort paraissent être au nombre de trois ; à savoir : l’épanchement des matières dans l’abdo- men, la péritonite et l’épuisement. Le premier de ces trois accidents se ratta- che à l’exécution même de l’opération, et, outre qu’il y a lieu de croire qu’il (t) Jules Rochard, Opérations d’anus artificiel (Mémoires de l’Academie de médecine de Paris, t. XXIII, 1859, p. 195). On peut regretter que M. J. Rochard n’ait pas ete un peu plus explicite quant a l’indication précise du nombre des cas et de l’époque où ils ont été observés. Quand i indique « une dizaine de succès... depuis la fin du siècle dernier », cela ne parait constituer qu’une notion vague et approximative. (3) M. P. Guersa.it a ouvert le côlon au niveau de l’aine, dans onze cas successive- ment, et une fois dans la région des reins, sans sauver un seul de ses malades {Bulletin de thérapeutique, vol. XL1X, p. 116) ; et je ne sache pas qu’il ait ete publie de releve d’aucune opération suivie d’un succès définitif, depuis la publication du remarquable travail de M. J. Rochard, quoique j’aie peine à croire que la lecture de ce travail n ai nas été le point de départ de plusieurs opérations. Je dois dire, toutefois, que M. Gi- raidès compte un cas dans lequel l’enfant a survécu deux mois et demi et n’a succombe qu’à une aüection étrangère à l’opération. (Loc. cit., p. G33).