MIGRATION IMPARFAITE DU TESTICULE. 881 souffrance pour le malade. Eu revanche, chez deux enfunls (de mû me êgc environ, ^t tous deux atteints d’hydrocèle enkystée du cordon), que j’avais en môme temps dans mon service, j’obtins des résultats différents. Chez l’un d’eux, que je soumis au traitement par le séton métallique, la suppuration s’empara du scrotum et de la poche qui renfermait le liquide, et la guérison ne fut obtenue qu’après des souffrances considérables et delongue durée; mais, il est vrai que, du moins, la cicatrisation fut enfin complètement obtenue. Chez le second des deux malades auxquels je fais allusion, la guérison fut at- teinte rapidement à la suite de l’injection iodée. — Eu me fondant sur les données comparatives de ma pratique personnelle, je suis donc partisan des injections iodées, dans toutes les variétés d’hydrocèle qui s’observent chez les enfants, toutes les fois que la tumeur ne communique pas avec l’intérieur de l’abdomen, et qu'il est réellement nécessaire d’avoir recours à une opération. Dans quelques cas d’hydrocèle enkystée, j’ai eu recours à la compression circulaire à l’aide de bandelettes de sparadrap, après avoir préalablement pratiqué l’incision sous-cutanée de la poche kystique; et la guérison paraît être désormais obtenue, mais non pas d’une manière aussi certaine, ni même aussi rapidement et avec aussi peu de douleur qu’elle l’eut été probablement, si j’avais eu recours, en pareils cas, à l'injection iodée (1). F. Hydrocèle compliquée de hernie. — Quand l’hydrocèle est compliquée de hernie, c’est à la dernière de ces deux affections qu’il faut principalement attacher son attention. Je ne parle pas, bien entendu, des cas dans lesquels une hernie se rencontre en même temps qu’une hydrocèle congénitale, puisque, en pareils cas, cela revient simplement au même que s’il s’agissait d’une hernie congénitale. — De même, je fais abstraction des cas où, l’hydro- cèle appartenant à la variété ordinaire et n’ayant pas de connexion avec la tumeur herniaire, les deux affections peuvent être considérées et traitées comme indépendantes. Mais, quand l’hydrocèle est en connexion immédiate avec le sac herniaire (ainsi que cela peut fort bien arriver pour l’hydrocèle infantile), on éprouve souvent une certaine difficulté à préciser l’état des par- ties, et il ne serait guère opportun de recourir à un traitement actif pour la guérison de l’hydrocèle, s’il existait une communication quelconque avec le sac herniaire, ou, en d’autres termes, avec la cavité péritonéale. Cependant, si, après avoir pratiqué un examen des plus attentifs, on reconnaissait que le liquide de l’hydrocèle ne peut être refoulé dans l’abdomen, on devrait réduire complètement la hernie, évacuer le liquide, et appliquer un bandage soigneu- sement adapté ; et, si le liquide se reformait, on se déciderait à pratiquer une injection, et l’on réappliquerait encore le bandage. § II. Migration imparfaite «lu testicule. — L’arrêt du testicule daris sa migration n’est rien moins que rare, et, pour celle raison, toutes les fois qu’il existe une tumeur dans la région inguinale, avant de porter un dia- (l) Je n’ai jamais eu l’occasion d’employer, chez les enfants, d’autre injection dans le traitement de l’hydrocèle; mais, en France, on parait aujourd’hui faire presque tou- jours usage de l’alcool. Holmes. mt