AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 593 moins surveiller très-allenlivement Tétât du malade, et, au premier phé- nomène indiquant que le travail de gangrène est en train de s’étendre, ou bien encore si, lors de la chute de l’escharre, la gangrène subsiste au niveau des parties qui sont mises à découvert, on doit Taire une nouvelle application de caustique sur tous les points qui paraissent tant soit peu suspects. Pour plusieurs raisons, je préfère l’acide nitrique au cautère actuel : en premier heu, l’acide ne provoque pas la même appréhension que le cautère actuel chez les personnes qui s’intéressent à l’enfant; quoique, du reste, celte objection ait peu d’importance, puisque le cancer de la bouche est une affec- tion que l’on rencontre presque exclusivement dans la pratique hospitalière. Mais, outre la raison précédente, il me semble beaucoup plus facile de mettre un caustique liquide en contact avec toutes les sinuosités d’une cavité fort irrégulière, que de toucher exactement toutes les anfractuosités d’une surface malade avec le fer chauffé à blanc. De plus, à moins que Ton ne conserve au fer, très-exactement, sa température élevée, il peut arriver que le cautère actuel s’attache aux tissus et les déchire, accident qui pourrait donner lieu à une hémorrhagie et empêcher l’intervention de se faire facilement et d’une manière précise. Enfin, et, après tout, il paraît très-probable que l’action d’un caustique liquide, imprégnant la surface malade, sera plus étendue et surtout plus profonde que la simple carbonisation réalisée par le fer chaud. Le seul moyen local qu’il soit encore possible d’employer, après ceux que j’ai indiqués, consisterait à procéder au lavage attentif de la bouche avec quel- que lotion détersive, telle que la solution de chlorure de soude, ou bien une solution de borax et de chlorate de potasse, ou bien enfin une eau dans laquelle entrerait la liqueur de Condy. Le traitement général du cancer de la bouche consiste principalement à administrer à l’enfant des stimulants et des toniques, à aussi fortes doses que l’enfant pourra les supporter, et à soutenir ses forces à l’aide d’aliments donnés sous forme liquide. Le chlorate est prescrit, à peu près universellement, dans celte maladie, depuis que Ton a appelé l’attention sur sa prétendue va- leur spécifique en pareilcas. Je n’ai jamais compris qu’il y eût aucun motif pour penser que ce médicament possède réellement une vertu de ce genre, et je suis bien persuadé que, si l’on s’en remettait à lui seul pour arrêter les progrès du cancer de la bouche, on éprouverait une bien pénible déception : j’ajouterai môme que, franchement, je n’ai jamais été bien convaincu que le chlorate de potasse exerçât une influence quelconque sur la marche de la maladie. Cepen- dant, comme l’influence qu’il peut réclamer doit être plutôt bienfaisante; comme son emploi n’est incompatible avec celui d’aucun des stimulants ou des toniques dont l’usage est indiqué par la nature de la maladie; comme, enfin, il n’est pas désagréable à prendre et n’entraîne pas le dégoût des aliments, j’ai l’habitude de l’ajouter au reste de la médication, et je le donne, à larges doses, dans un mélange qui renferme des stimulants diffusibles unis à un to- nique léger. Cependant, je dois dire que, dans ma pensée, en comparaison des médicaments, je reconnais une bien plus grande importance à l’administra-