MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 172 sent être que l’anomalie qui existe n’offre pas de sérieuses conséquences, il ne leur serait néanmoins pas agréable de savoir que cette difformité subsiste. L’opération, si tant est qu’on puisse lui donner ce nom, est, du reste, de la plus grande simplicité. On saisit la langue en dessous avec le pouce et l’index de la main gauche, et on la relève de façon à ce que le frein soit bien tendu : alors, des ciseaux à pointes mousses étant glissés sous les doigts, on coupe le bord du frein aussi loin qu’on le juge nécessaire (1). De cette façon, l’artère ranine, qui longe la surface inférieure de la langue, se trouve effica- cement préservée de toute blessure; et, finalement, en refoulant la langue en haut contre la voûte palatine, on déchire ce qui pourrait subsister de l’adhérence anomale. Dans les anciennes trousses, la sonde cannelée présentait habituellement une petite plaque munie d’une encoche ou d’une fente profonde, et qui était destinée à protéger l’artère ranine pendant la section du frein (2), mais les doigts remplissent tout aussi bien ou mieux le même but. Je n’ai jamais vu, pour ma part, de cas dans lequel soit survenue une hémor- rhagie sérieuse, et je ne sache pas non plus qu’on ait jamais vu se reformer une adhérence nouvelle du frein à la langue. [Cependant, en janvier 1861, il a été communiqué à la Société de médecine de la Seine, un cas dans lequel il survint, à l’occasion de la section du filet, une hémorrhagie qui résista à l’application locale du perchlorure de fer et ne tarda pas à donner lieu à la mort. Deux circonstances, du reste, tendent à donner de la gravité à l’hémorrha- gie : d’une part, l’enfant entretient la perte de sang par les efforts de succion auxquels il se livre; et, d’autre part, il avale le sang et peut ainsi s’affaiblir beaucoup, avant qu’on reconnaisse l’existence de l’hémorrhagie. Le moyen le plus simple, pour combattre cet accident, est de cautériser le fond de la plaie avec le crayon de nitrate d’argent, et, en cas d’insuccès, avec un bouton de feu. Ce dernier mode de cautérisation est d’une grande efficacité, etM. Bouis- son le trouve même, à tous égards, préférable aux procédés plus ou moins in- génieux de la compression, qui sont toujours d’une application difficile dans le jeune âge (3\] Malformations de l’oreille externe. — C est une malformation assez (1) [Cependant, on ne doit pas oublier la possibilité du renversement de la langue vers le pharynx, et de la mort par asphyxie, à la suite de la section du filet (Obser- vations de J.-L. Petit) ; et, par conséquent, il faut en général donner peu de profondeur à l’incision. Si, malgré ces précautions, le renversement venait à se produire, il faudrait se hâter d’introduire le doigt dans la bouche et de ramener l’organe dans sa position normale. J.-L. Petit conseille, comme moyen préventif, d’avoir une nourrice présente, pour que l’enfant puisse s’exercer à teter immédiatement après l’opération, et pour qu’il apprenne, pour ainsi dire, quelle espèce de déglutition il doit faire.] (2) [On sait que c’est J.-L. Petit qui avait apporté cette modification à la sonde can- nelée.] (3) Rouisson, art. Langue, du Dictionnaire encyclopédique des Sciences médicales, 2* série, t. I, p. 388.