OSTÉOMYÉLITE CHRONIQUE. 63o plus loin une autre occasion d’examiner s’il y a réellement avantage à suivre le conseil que donne le professeur Fayrer, lorsqu’il recommande de réampu- ter, dans les cas où la première amputation est suivie du développement d’une ostéomyélite; mais, dès à présent, je puis dire que j’ai mis une fois cette recom- mandation en pratiquent que, dés que je retrouverai une indication suffisante de le faire, je suisprétàrecommencer.Toutenrenvoyantlelecleur au chapitre dans lequel je traiterai plus loin des amputations, je me bornerai à ajouter ici que, lorsque l’ostéomyélite aiguë survient à la suite d’un traumatisme, comme par exemple à la suite d’une amputation ou d’une résection, elle s’annonce par « de la douleur dans le point lésé, de l’œdème, et, de plus (s’il s’agit d’un cas de résection) par une tuméfaction qui s’étend à une grande épaisseur du membre. Il y a, en outre, un état fébrile général, caractérisé par la fréquence du pouls et l’élévation du chilfre de la température ; enfin (ce qui caractérise plus spécialement l’ostéomyélite) les parties molles se rétractent, entraînant avec elles le périoste qu’elles enferment et qu’elles détachent de l’extrémité osseuse qui a subi la section, de telle sorte que l’os se trouve rester à découvert au fond de la plaie (1). » Si, du reste, ajoute le professeur Fayrer, l’inflammation du tissu osseux a fait des progrès après l’amputation, il sera possible d’in- troduire un stylet dans toute la longueur du canal médullaire, et même l’ou- verture de ce canal laissera s’échapper une masse fongueuse, formée par la moelle, et facile à se gangrener. En pareils cas, il n’y a pas d’autre remède que l'amputation. Ostéomyélite chronique. — L’ostéomyélite, lorsqu’elle est fort étendue, devient rapidement funeste; mais, en revanche, il est une forme de la maladie dont la marche est plus lente, qui prend naissance, comme l’autre, à la suite d’un traumatisme, et qui aboutit à la nécrose de toute la portion du tissu osseux intéressée. C est à cette forme de la maladie qu’on a pu justement donner le nom d ostéomyélite chronique. Dans un cas, dont nous regrettons de ne pouvoir reproduire ici le dessin, on pouvait constater que le corps entier du fémur s était altéré, à la suite de la résection de la hanche; au point que, finalement, on avait dû se décider à amputer le membre dans l’article. Au-dessus de I extrémité supérieure de la diaphyse nécrosée, la partie qui correspondait au grand trochanter avait été extraite dans une opération antérieure. La colora- tion jaune sale de la diaphyse nécrosée, qui baignait dans le pus, contrastait avec la teinte rosée du tissu spongieux de l’épiphyse et des quelques portions adjacentes du tissu osseux resté sain. On pouvait remarquer aussi la grande vascularité du périoste, dont l’épaisseur se trouvait augmentée par la présence d’un dépôt osseux, de nouvelle formation, qui paraissait appelé à rendre au membre un peu de solidité. Sur la pièce fraîche, on avait, à dessein, détaché sur l’un des côtés une portion de l’os nécrosé, que l’on avait dégagée de sa gaine périoslique, de telle sorte qu’on pouvait voir dans l’épaisseur de cette dernière les larges orifices de ses vaisseaux. (1, Holmes, Saint-George’s Hospital Reports, vol. I, p. 159,