ül)4 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. qu’on réussirait ;\ peine à les présenter méthodiquement. D’une manière gé- nérale, on peut dire que la plus importante d’entre toutes consiste dans l’ab- sence ou dans la présence simultanée de la diathèse tuberculeuse, chez le ma- lade. J’ai fait connaître mon opinion précédemment, en disant que la coxalgie, comme les autres affections articulaires chroniques, n’est forcément unie <\ l’existence d’aucune manifestation strumeuse; mais, bien que je croie que la relation pathologique en question n’est rien moins qu’absolue, je crois pourtant qu’elle s’observe très-communément, et, de même qu’il est très-fréquent de voir des enfants, atteints de phthisie, être pris de coxalgie, de môme aussi ces malheureux sont particulièrement disposés à succomber à celle dernière affec- tion. Eu égard à la possibilité de la coexistance delà phthisie chez le malade, il est important de rechercher s’il n’est pas sous le coup de quelque prédispo- sition héréditaire; et, pour cette raison, on doit prendre en considération les particularités relatives aux parents du malade. Il n’est guère de coxalgie, prise à ses débuts, qui ne puisse être guérie, si l’on peut assurer au malade des soins attentifs, un repos prolongé, la libre jouissance d’un air pur, une bonne alimentation, et un traitement interne convenable. Mais, combien il est peu de toutes ces conditions de bien-être dont on puisse doter les enfants nés dans des familles pauvres, surtout dans nos grandes villes ! Lorsque la maladie est parvenue à une période avancée, et qu'il s’est formé un abcès symptoma- tique de la carie des os, le pronostic est mauvais, en général, et pourtant beaucoup d’enfants peuvent encore finir par échapper à cet état, sous l’in- fluence de soins attentifs; mais, c’est toujours, if est vrai, au bout d’un temps assez long, et non passons conserver une profonde difformité (1). V. Diagnostic.— Dans les cas ordinaires, le diagnostic de la coxalgie est extrê- mement facile; mais il en est quelques-uns, qui font exception sous ce rapport. Les affections avec lesquelles on pourrait confondre la coxalgie sont assez nom- breuses : je citerai particulièrement la luxation congénitale du fémur et la luxation traumatique, la tumeur blanche du genou, certaines affections du bassin, les abcès symptomatiques d’une affection de la colonne vertébrale, les lésions des ganglions inguinaux, les abcès qui se forment dans la bourse de glissement du psoas, et enfin certaines affections de nature maligne. Cepen- dant, il faut reconnaître, pour quelques-unes des affections qui peuvent prêter au doute, que les chances d’erreur sont en réalité excessivement rares, et cela, en particulier, chez les enfants. u. Luxation congénitale du fémur. - La luxation congénitale du fémur doit être assez facile à distinguer de la coxalgie; et, en réalité, quoique, de prime abord, le raccourcissement du membre dans la luxation congénitale olhe (1) Quoique M. Nélaton considère la présence des abcès par congestion comme rendant la coxalgie presque constamment mortelle («), néanmoins, je regarde ce jugement comme trop absolu, et pourtant je dois dire que j’accorderais volontiers, que la moi t est, en pareil cas, le résultat ordinaire. (u) A. Nélaton, Éléments de pathologie chirurgicale, 1° édition, t. Il, p. 844, Paris, 1869.