63 TRAITEMENT DU NÆVUS. vénients, ce sont la possibilité d’une hémorrhagie et la perte considérable de substance, que l’excision détermine dans quelques cas. L’hémorrhagie n’esl d’ordinaire, formidable à aucun égard, si l’opérateur n’intéresse pas avec son instrument le tissu même de la tumeur, qui, comme je l’ai déjà dit, est, dans la plupart des cas, enfermé dans une capsule. Mais la perte de substance est, après tout, aussi grande que celle qui succède à la ligature, et, quoique la ci- catrice puisse être moins irrégulière, elle fait, néanmoins, presque autant de relief. 11 y a donc, pour un malade qui serait opéré à la consultation, ou qui appartiendrait à la pratique privée, une hémorrhagie secondaire à redouter ; aussi suis-je d’avis que la méthode de l’excision à l’aide du bistouri doit être réservée surtout pour la pratique hospitalière. On peut, avec un clamp, com- primer le collet de la tumeur, si elle est pendante comme à l’une des grandes lèvres; ou bien encore, si elle est susceptible de se laisser soulever au-dessus de la surface qui la porte, on peut enfoncer des aiguilles dans l’épaisseur de son collet et jeter sur celles-ci une ligature temporaire. Ces précautions pour- tant, quoique convenables, ne sont pas nécessaires dans la plupart des cas; car, si l’on évite très-exactement de toucher la tumeur avec le bistouri, on ne rencontrera pas, dans le tissu cellulaire, d’autres vaisseaux anomaux, que des veines dilatées, qui ne causeront aucun embarras. Le principal partisan de 1 ablation des ntevi avec le bistouri est, actuelle- ment, M. Teale (de Leeds), qui a écrit sur l’application de celte opération aux nævi de la parotide, un travail très-intéressant, dont il a donné lecture devant la Royal Medical and Chirurgical Society le 26 février 1867 (1). Cepen- (1) Je donne ici un extrait de la communication de M. Teale, que j’emprunte au Bri- tùh Medical Journal ; et j’y ajoute une remarque inspirée à M. Prescott-Hewett, lors de la discussion qui suivit cette communication : Dans son travail, l’auteur a soutenu deux points qui n’ont encore éveillé que fort peu l’attention des chirurgiens qui ont écrit sur le traitement des cas de nævus les plus redoutables. r D’abord, dans la plupart des cas de nævus volumineux, il existe une capsule distincte qui permet au chirurgien d’énucléer la tumeur, sans avoir à disséquer à une bien grande' distance du mal, et, par conséquent, sans préjudice pour de gros vaisseaux ou pour des nerfs. Le fait anatomique a été indiqué par M. Paget, dans Holmes’ System of Surgery, vol. I, p. i98 ; elM. Teale a rapporté, à l’appui, trois cas dans lesquels, à l’aide de l’énu- cléation, il a enlevé, chez des enfants, des nævus sous-cutanés volumineux, qui se dé- veloppaient avec rapidité. Premier cas. Emilie R., âgée de quatre mois, avait un nævus qui se développait rapide- ment et mesurait trois pouces sur quatre. Il était situé au-dessus de la glande parotide ; il occupait surtout la couche sous-cutanée ; mais, au voisinage du lobule de l’oreille il intéressait la peau, dans l’étendue d’un demi-écu. Ce nævus fut enlevé par énucléa- tion en octobre 18153, et la portion de peau qui en était atteinte, fut conservée, ainsi que la peau saine, pour recouvrir la plaie. Au voisinage de la capsule enveloppante on prit garde à ne rien léser avec le bistouri, et l’on ne se servit de l’instrument, qu’avec beaucoup de reserve, pour détacher la tumeur, qui s’étendait à une telle profondeur quun demi-pouce de la veine jugulaire interne fut mis à découvert et qu’on pouvait toucher du doigt 1 apophyse styloide. La guérison fut rapide. On a présenté la tumeur