DEUXIÈME PARTIE TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX CHAPITRE PREMIER CONTUSIONS. — PLAIES ET OPÉRATIONS CHIRURGICALES. — ANESTHÉSIQUES. I. Contusions. — Dans le jeune âge, les contusions sont d’ordinaire suivies de très-larges ecchymoses, en raison de la richesse vasculaire des parties et de la grande abondance du tissu cellulaire libre. Dans les contusions très-vio- lentes, les liens de tissu cellulaire qui existent entre la peau et la couche apo- névrotique peuvent être détruits, et la peau complètement détachée, auquel cas il est possible qu’elle se gangrène; et, si de pareilles blessures sont éten- dues et répétées sur plusieurs points, elles peuvent donner lieu à une issue fatale. Obs. I. — 11 y a quelques années, j’assistais M. Prescott Hewelt, dans l’examen du corps d'un écolier qui avait été assommé par un maître d’école, au caractère féroce. Au niveau des points sur lesquels les coups avaient prin- cipalement porté, nous trouvâmes la peau des extrémités inférieures détachée de l’aponévrose fascia lata, dans l’étendue de plus de deux pieds. La peau ne présentait, comme solutions de continuité, qu’une ou deux plaies in- signifiantes, par lesquelles le blessé n’avait pas pu perdre beaucoup de sang. Mais, en revanche, il s’en était naturellement extravasé une grande quantité, qui se trouvait ainsi perdue pour la circulation; cette perte pouvait bien avoir eu quelque influence sur la production de la mort ; mais celte der- nière doit être attribuée principalement à l’épuisement nerveux dû à l’é- branlement et à la douleur que déterminèrent certainement les coups répétés dont on trouvait les traces. Il fut impossible, dans ce cas, de fixer l’époque de la mort et encore moins la façon dont elle avait eu lieu; mais il parut bien prouvé que les coups avaient été portés, de 10 heures un quart à minuit, dans un rez-de-chaussée; que l’enfant avait été transporté, encore vivant, dans sa chambre à coucher, â minuit un quart, et que l’on avait vu des lumières circulant précipitamment dans la maison à t heure du matin , époque à laquelle il est très-probable que l’enfant avait succombé, et cela très-vraisem- blablement après une période de léthargie déterminée par l’épuisement (t). ■ (I) The Times, July 24*h 18G0.