710 AFFECTIONS DOIUGINE PATHOLOGIQUE. turellement (spontanément) ou bien sous 1 influence du liailemenl opeiatoirc. 0r? en premier lieu, je n’ai aucune hésitation à dire que, dans les circonstances, telles que celles où sont placés à Londres les enfants des familles pauvres, c’est à peine si le malade peut guérir, quand une lois la coxalgie en est arrivée a la période de la carie osseuse, avec abcès. Ce n est pas à dite, poui cela, que la coxalgie soit absolument incurable à celte période, et qu on ne puisse même citer quelques cas exceptionnels de guérison, même en pareilles circonstances; mais, ce que je crois, c’est que les exceptions de ce genre sont trop peu nom- breuses pour porter la moindre atteinte à l’expression du résultat fourni par la pratique générale. Les quelques cas de ce genre, qui se rencontrent de temps en temps, ne me paraissent pas devoir nous empêcher d’admettre, comme conclusion générale, que, dans tous les cas, la guérison n’est pas pro- bable (on pourrait même presque dire qu’elle est impossible, quand il s’agit d’enfants appartenant aux familles pauvres de Londres), toutes les fois que la suppuration est considérable et qu’elle se prolonge, toutes les fois que le frot- tement des surfaces osseuses les unes contre les autres est appréciable, et que l’enfant commence à maigrir et à perdre l’appétit. Nous ne devons pas oubliei combien il faut de temps pour obtenir la guérison spontanée, dans les condi- tions même les plus favorables. Il y a quelque temps, par exemple, j ai été fort surpris, en voyant se présenter devant moi une enfant (la fille d’un riche habitant de la campagne), atteinte d’une coxalgie confirmée, lorsque j’appris que la malade avait été préalablement conduite chez un des meilleurs chirur- giens de Londres, qui avait, paraît-il, conseillé de la maintenir étendue sur un sopha pendant six semaines, et aurait même engagé les parents à croire qu’après ce traitement leur enfant serait guérie. 11 y a de cela deux ans pas- sés maintenant, et la guérison, à l’heure qu’il est, ne fait que commencer. Je sais que, dans bien des cas, il a dû s’écouler de six à sept années, avant que la guérison pût être obtenue complètement, dansles cas du genre de ceux auxquels je fais allusion, la coxalgie ayant passé par toutes ses périodes et ayant abouti a la formation d’un abcès. Pendant tout ce temps, les soins et la surveillance doi- vent nécessairement être de chaque instant; il faut que le membre soit exacte- ment enveloppé et protégé contre tout accident extérieur, et, en même temps, il faut soutenir l’ensemble de la santé en procurant au malade un air pur et une bonne nourriture, et en le soumettant à une médication tonique, etc. Ma s, ici, revient celle question : comment procurer tous ces avantages aux enfants de ramilles pauvres ? Le sens commun ne répond-il pas suffisamment que les malheureux ne peuvent compter sur aucun d’entre eux, et l’expérience acquise ne nous prouve-t-elle pas que, chez eux, on n’obtient pas habituellement la guérison spontanée? Du reste, en supposant même qu’on puisse 1 obtenii, la gucrison spontan est-elle aussi favorable que celle que peut donner 1 intervention opératoire? Pour ma part, je n'éprouve aucune difficulté à répondre pai la négative. Le^ cas, dans lesquels j’ai pu pratiquer avec succès la résection du genou, mont uniformément prouvé que, après la résection, le raccourcissement du membre