CALCULS DE L’URÈTHRE. 871 respondante au raphé. L’opérateur n’a plus ainsi qu’à glisser son bistouri dans la cannelure du stylet ou du perforateur, et la pointe de l’instrument vient se lo»er dans l’urèthre et, delà, tout droit dans la vessie. Je dois avouer que 1 o- Pôration, telle que l'a décrite Sir H. Thompson, d’après une note que lui a re- mise le docteur Buchanan, me paraît être beaucoup plus difficile et plus dan- gereuse que l’opération ordinaire, au moins chez les enfants. Chez eux, en effet, lorsqu’on pratique la taille latéralisée, il n’est guère de cas ou 1 on éprouve réellement de la difficulté à rencontrer la cannelure du cathéter, et ou il se produise une hémorrhagie sérieuse, à l’occasion de l’incision. Aussi, peut-on se demander pourquoi l’on songe à substituer une opération compliquée et un appareil instrumental complexe, à l’usage si simple du doigt et du bistouri, quand on sait, par expérience pratique, combien est sûre 1 operation ordi- naire? Je ne saurais mieux faire que de reproduire ici, pour compléter ma pensée, un passage emprunté tout entier au livre de Sir H. Thompson, et dans lequel, après avoir décrit les divers instruments dont l’emploi a été conseillé par le'docleur Buchanan, par M. Avery, par M.J. Wood, et par plusieurs autres, l’auteur s’exprime en disant «qu’il espère bien pouvoir dire, sans trop de pré- somption (etd’accord même avec plusieurs opérateurs exercés), que toutes ces tentatives doivent être considérées plutôt comme des curiosités delà chiiurgie, que comme des moyens vraiment utilisables entre les mains du chiiurgien. Jamais l’appareil le mieux fait ne saurait remplacer le défaut de tact chirur- gical; et, ceux àquicette qualité manque, trouveraient encore plus d’inconve- nienls que d’inutilité à se servir d’un pareil moyen. Le tactus erudiius, ce fruit inestimable et personnel de l’expérience individuelle, ne saurait etre acquis à ceux qui ne savent pas se servir des instruments les plus simples (I). » § H. Calculs de l’urèthre, chez, les enfants du sexe masculin. Quand un calcul, chassé de la vessie, s’est ensuite arrêté dans l’urèthre, il se produit généralement une rétention d’urine complète (2), et c est même là une cause ordinaire de la rétention d’urine (3). Le diagnostic se fait, du reste, du premier coup, quand on sonde le malade avec un cathéter métal- lique. Quelquefois, le calcul s’arrête au voisinage du méat urinaire, et, en pareil cas, on doit, sans hésiter, débrider le méat de haut en bas, et extraire le calcul. C’est à peine si cette petite opération cause quelque douleur, et, dans tous les cas, elle n’expose le malade à aucun danger. Quand le calcul est logé, sur un point quelconque, au devant du scrotum, on peut quelquefois parvenir à l’ex- traire avec une fine paire de pinces, en le faisant progresser adroitement au dehors. Dans ce but, il peut même être utile de faire avec les doigts, promenés le long du canal, de3 efforts pour ramener le plus long des diamètres du calcul dans la direction de l’axe même de l’urèthre. L’enfant doit, du reste, être sou- (1) H. Thompson loc., cit., p. GG. (2) Cependant, cela n’a pas toujours lieu ; et, dan3 quelques cas, la présence d’un calcul dans l'urèthre se trahit par les symptômes ordinaires de la pierre. (3) Voy. plus haut, p. 84G.