AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 702 dans ceux où il tend à s’accroître, l’enfant maigrissant et perdant l’appétit, on doit prendre en grande considération la question de l’opportunité possible de la résection; mais, pour prendre un parti, il faut préalablement soumettre le malade à l’influence du chloroforme, et nous verrons plus loinsur quels points l’attention doit alors être principalement dirigée. D. Traitement de la cahie. — Dans la troisième période de la coxalgie, quand une fois l’existence de la carie est devenue incontestable, peut-on faire quelque chose pour arracher l’enfant à la mort qui le menace ? J’avoue que j’hésite un peu à fournir une réponse sur ce point. Si le colyle est très-alléré, si les trajets fîsluleux sont nombreux et étendus, et si les organes internes (les poumons et le foie en particulier) sont manifestement envahis par un travail de désorganisation, le plus ordinairement, la maladie, abandonnée à elle- même, doit se terminer d’une manière funeste ; et pourtant je dois dire que j’ai vu des malades échapper à un pareil état de choses, lorsqu’on pratiquait sur eux la résection de la hanche. Sans doute, je ne puis pas dire si les mêmes malades auraient guéri sans opération ; mais je puis déclarer que je ne le crois pas. Quoi qu’il en soit, l’opération a certainement un résultat incontestable : elle permet que désormais les surfaces Gsseuses ulcérées ne soient plus en conlacL les unes avec les autres, et elle rend ainsi plus grandes les chances de gué- rison ; mais, dans les circonstances ordinaires, si la coxalgie est parvenue à une période avancée, on ne peut entretenir l’espoir d’enlever exactement la totalité des parties malades. Le ramollissement inflammatoire s’étend au loin, dans la profondeur du fémur, et peut-être aussi dans l’épaisseur de l’os innominé; et, par conséquent, les parties qui n’auront pas été enlevées dans l’opération seront, pour le moins, dans un état fort douteux. Cependant, comme les seules chances de salut pour le malade peuvent se résumer dans la résection ou dans l’amputation, je ne songerais pas à blâmer la conduite du chirurgien, qui se déciderait à pratiquer, en pareil cas, l’une ou l’autre de ces deux opérations; car, alors, je devrais m’adresser le reproche à moi-même, puisque j’ai personnellement, dans l’alternative, pris souvent le parti de 1 in- tervention. E. Résection de la hanche. — Je crois pouvoir dire de la résection de la hanche, que je l’ai pratiquée sur une échelle plus étendue que ne l’a fait aucun chirurgien jusqu’à ce jour, et peut-être alors me sera-t-il permis de parler de celle opération avec quelque espoir d’être écouté. Les cas dont j ai tenu note sont, d’après mes relevés, au nombre de dix-neuf, indépendamment de quelques-uns dont je n’ai pas tenu compte ; et c’est d’après le résultat précis de cette longue série d’opérations, que je vais maintenant m’exprimer sur l’important sujet qui nous occupe. u. Valeur générale des statistiques, en matière d'opérations. Avant de produire ici les données de mon expérience personnelle, je désire dire quelques mots touchant la question générale du jugement qu on porte sur les opérations en se fondant sur leurs résultats, qui nécessairement va- rieront toujours, selon les différents cas, dans lesquels l’intervention s’est