618 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. l’opération dans laquelle on enlève un séquestre enfermé dans une enveloppe osseuse de nouvelle formation. La distinction, en eflet, a ici son importance; car, lorsqu’il s’agit d’un séquestre qui se trouve séparé du reste de 1 os et en- fermé dans une coque osseuse de nouvelle formation, aucun chirurgien ne met en doute qu’il convienne d’enlever la partie néciosée. Quelques praticiens, déjà anciens dans la carrière, nous enseignent, il est vrai, que, môme en pareil cas, on doit ajourner l'opération jusqu à ce que la nouvelle coque osseuse soit manifestement assez forte pour pouvoii résistei à 1 influence des mouvements du membre ; mais cette manière de voir na plus aujourd hui, dans l’opinion, la môme importance qu autrefois. Quoi qu il en soit, 1 opéta- tion que j’entends désigner par la dénomination de résection sous-périostée, doit se pratiquer aussitôt que l’os paraît être assez altéré pour ne plus laisser d’espoir, qu’il soit ou non devenu libre dans sa gaine périostique, et avant qu’il se soit écoulé un temps suffisant pour la formation d’une coque osseuse nouvelle. Je crois que cette opération n’est possible que dans les cas d’abcès sous-périostique aigu ; et alors elle est d'une extrême facilité, au moins dans bien des cas. Tel est, du reste, l’état des choses : l’abcès a pu s’ouvrir et l’os restera nu pendant une quinzaine de jours ou davantage. En introduisant le doigt ou une sonde par l’ouverture de l’abcès, on sent que l’os est dénudé dans une grande partie de sa circonférence : et cette dénudation s étend, par en haut et par en bas, à une distance considérable, qui peut correspondre par- fois à la longueur môme de la diaphyse. En pareil cas, les articulations voi- sines seront probablement le siège d’une tuméfaction inflammatoire, et, très- probablement aussi, l’abcès, en raison de son étendue, déterminera de l’œdème à la partie inférieure du membre. Si l’on pratique une longue incision s’éten- dant jusqu’à l’os et intéressant le périoste décollé, il sera dès lors très-facile de détacher une portion de cette membrane, dans un point où elle adhère à l’os, et de la décoller dans une certaine étendue, à partir de ce point, de façon à pouvoir glisser ainsi la scie à chaîne derrière l’os, pour le sectionner. Si tout le corps de l’os est altéré, on peut pratiquer la section dans le point le plus accessible, et, à l’aide d’une torsion légère, on détachera ensuite les autres portions de la diaphyse, au niveau des lignes épiphysaires. Si le corps de l’os n’est altéré qu’en partie, on doit faire deux sections, 1 une au-dessus et l’autre au-dessous de la portion malade. En pareil cas, il n est pas vraisemblable que le trait de scie corresponde exactement à la ligne d’isolement que la nature eût elle-môme tracée, et il est probable que la sec- tion sera faite dans l’épaisseur du tissu nécrosé, plutôt qu’au-dessus de ce dernier, attendu que sans doute on ne pourra parvenir à détacher le périoste au delà des limites de la partie nécrosée. Aussi, en pareil cas, les parties né- l’extirpation de la mâchoire inférieure, me paraissent avoir simplement trait à des opérations d’ablation de séquestres volumineux. D’autres opérations, au contraire, telles que celle relative au second cas d’extirpation du corps du tibia, paraissent correspondre plus directement à l’opération que j’entends indiquer sous la désignation de résection sous-périostée.