7 FŒTUS PARASITES. comme étant cités par J.-F. Meckel (l), d’après quelques auteurs anciens; mais l’indication donnée est trop sommaire pour avoir aucune valeur. Dans le cas qu’il a observé, M. Acton recommandait fortement de faire pendant l'en- fance l’ablation du membre surnuméraire : il pensait que l’opération pouvait être exécutée en toute sûreté, et il la croyait suffisamment indiquée par la tendance qu’ont les extrémités surnuméraires à se gangrener, à l’occasion de blessures accidentelles, en raison de leur faible vitalité. L’examen du membre, fait dans les années suivantes, conduisit, au contraire, le docteur Handyside à conclure qu’il existait très-probablement une communication entre le membre