Ifi4 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. (I) Langenbeck, Archio, t. II, p. 271. Billroth ne dit pas explicitement qu’aucun de ses malades n’est mort ; mais je pense que cela ressort des termes mômes dans lesquels il en parle ; et cer- tainement ni l’un ni l’autre des enfants opérés par Langenbeck ne peut avoir succombé, puisque cet auteur dit lui-môme que l’expérience ultérieure de- vra montrer si l’opération est dangereuse pour la vie. En outre, si la plaie tout entière se relâche, le gonflement et le rapprochement plus intime des parties molles paraissent offrir à la fissure une chance de se rétrécir, en sorte qu’on peut concevoir plus d’espoir pour le succès d’une seconde opération. De plus, une partie de la plaie peut se réunir, et si c’est la partie postérieure (comme cela arriva dans le cas heureux publié par Billroth), 1 occlusion de la fissure du voile du palais constitue déjà, par elle-môme, un fait très-im- portant, et fortifie matériellement, de la façon la plus complète, 1 espoir fondé sur le résultat d’une seconde opération. On doit tenir compte de la faible éten- due que présentait la fissure dans le cas heureux publié par Billroth; et je crains que ce ne soit seulement dans ces cas de fissures, plus simples que les autres, qu’il nous soit permis d’espérer un succès complet, quand l’opération porte sur la voûte palatine. Vaut-il mieux ou non tenter de clore la fissure tout entière, du premier coup ? C’est ce que décidera l’expérience ultérieure. N’ayant jamais fait cette opération sur la voûte palatine, je ne puis donner aucun conseil sur ce point. Pour moi, je commencerais par m attaquer à la partie antérieure de la fissure, et, si les lambeaux se rapprochaient facile- ment, sans que j’eusse à détacher trop de tissus, je me contenterais d essajei de clore seulement une portion de la voûte palatine, bornant là ma première opération : je diviserais ainsi, en plusieurs temps, mon intervention. Mais, si, après avoir détaché en avant les parties molles de la voûte palatine, je m a- percevais qu’elles ne descendront qu’autant que je les aurai détachées dans leur totalité, je tenterais l’occlusion de la fissure tout entière. Langenbeck (I) attribue l’insuccès des opérations pratiquées sur les enfants, pour la guérison des fissures palatines, à la difficulté qu on éprouve poui faire prendre à l’enfant sa nourriture, en raison de la douleur qu’il éprouvé en avalant. Il recommande, en conséquence, de borner d’abord l’opération à la voûte palatine, et d’essayer de déterminer l’occlusion du voile du palais par une série d’opérations successives, dans chacune desquelles on avivera seulement une faible partie des bords de la fissure. Je suivrais ici, certaine- ment, le conseil de Billroth, lorsqu’il recommande de commencer par le bec- comme une exception? L’opération destinée à clore, du même coup, ai ou e e e du palais, fut exécutée sur un enfant âgé de quatre semaines, et réussi en par ie, portion de la fissure de la voûte du palais ayant pu être fermée, a meie e voulut à toute force partir avec lui en voyage, le onzième jour. en aQ P bronchite et mourut le vingtième jour. Ici, l’on ne peut pas dnj que opéra 1 une terminaison fatale, mais le récit semble faire voir que la depi 1 _ exercée sur l’enfant a contribué au résultat fatal. Le docteur e ci ui mem détourne de l’idée de renouveler sa tentative, dans un âge aussi tenc îe.