324 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. moulée sur la jambe difforme, se laçant sur le devant, et reliée par deux attelles latérales à une semelle B, qui repose sur un pilon G. La construction de cet appareil (fig. 146) est tellement simple, que le pre- mier ouvrier venu pourra toujours le réparer; et, du reste, il remplit parfai- tement le but que l’on se proposait. « Sans doute, la jeune patiente a eu quelque peine à s’y habituer; mais, comme elle désirait beaucoup être débar- rassée de ses béquilles, elle s’est étudiée à marcher avec son appareil, et elle n’a pas tardé à s’en servir très-facilement. Le pied et la jambe sont solidement maintenus dans la bottine. Le pilon, qui paraissait un peu long et la forçait à faucher en marchant, ne produit plus cet effet. En somme, c’est un appareil qui a rendu à la jeune fille qui le porte, la liberté complète de son bras droit, et qui lui permet de marcher aussi vite que toute autre personne, sans être beaucoup plus fatiguée, même lorsqu’elle fait une course un peu longue (1). Nous citerons encore un autre cas, dans lequel on a eu recours d’assez bonne heure, chez un enfant, à un appareil plus compliqué que le pré- cédent : Obs. II. — Jules X..., âgé de neuf ans, est né à terme d’une mère délicate, qui avait alors dix-sept ans. Celle-ti rapporte l’infirmité de son enfant aux tra- vaux du ménage, qu’elle a dû continuer pendant toute la durée de sa gros- sesse L’arrêt de développement porte principalement sur le segment crural, qui ne mesure que G centimètres; tandis que la longueur de la jambe est de 25 centimètres. Lors de la naissance, au dire de la sage-femme, la jambe paraissait s’insérer sur le bassin, et le genou faisait saillie au niveau de la région inguinale; de plus, la plante du pied était manifestement tournée en dehors. Ce léger pied-bot valgus n’avait nécessité aucun traitement spécial ; des frictions et des manipulations, pratiquées par la nourrice, avaient sulh pour ramener la bonne conformation du pied. Vers l’âge de quatre ans, l’enfant fut amené à Paris, et ses parents, désireux de connaître le moyen à employer pour le faire marcher, vinrent consulter M. le docteur Alph. Amussat, qui, en raison de la forme du membre et de l’état de développement des muscles, conseilla d’essayer 1 usage d un appareiL prothétique, dont l’exécution fut confiée à M. J. Charrière. . L’appareil (fig. 147) se composa de quatre parties principales : 1° Une bottine de cuir terminée par un pied artificiel, et portant à sa partie supérieure une planchette de bois, sur laquelle put poser le pied naturel E. A 1 intérieur de celte Œ se trouvent places des‘ressorts, destinés itmpr.mer a - cielle des mouvements d’extension, lesquels sont confies à deux ressorts cle caoutchouc E, placés de chaque côté du pied naturel (2) ; 2» une molletière D, embrassant la jambe naturelle, et n’ayant d’autre action que de maintenir les attelles latérales qui relient la jambe artificielle avec la partie supérieur de r^ippereil ; 3° la partie supérieure de l’appareil, qui est constituée par un cuissard G formé par une gaine de cuir moulé, sorte de sellette, sur aqu ^ reposent la fesse et la cuisse avortée. Ce cuissard est ouvert, â sa partie an e- rfeure et supérieure, pour permettre l’introduction de ce segment du membre; 40 enfin, une ceinture A qui fixe l’appel ™ tronc àsliabituer L’enlant, qui jusque-la n avait pas encore marcne, ne iaia i (2) Dispo^utoiitqu^eM.CciimTièrc "avait employée déjà, sur les indien,ions de M. Paul Dl« plr rendre le mouvement à l'articulation du genou, dons un eas de rupture du ligament rotulien (voyez fig. 148)