TRAITEMENT DU TORTICOLIS. 369 examiné attentivement l’état des choses. Chez les enfants, bien des cas de ce genre dépendent, à n’en pas douter, de l’irritation passagère que détermine en eux la présence des vers ou le travail de la dentition, ou bien encore de quelqu’une de ces dispositions momentanées, qui sont moins faciles à expliquer, et qui, de temps en temps, donnent lieu à la suspension pas- sagère de telle ou telle fonction, dispositions singulières, que , faute d’un terme meilleur, nous désignerons sous le nom d'hystérie des enfants. Tous les cas de ce genre cèdent, à peu près certainement, à l’influence d’un traitement médical, diététique et général, bien calculé ; tandis que, si l’on recourait à une opération, outre que ce serait chose superflue, cela serait probablement aussi au préjudice du malade. Ces affections quasi-hystériques de l’enfance offrent beaucoup plus de prise à la thérapeutique que les désordres du môme genre, qui s’observent sur des sujets plus âgés, et elles ont une grande tendance à disparaître spontanément. Je pense que, jusqu’à un certain point, il n’est pas un seul cas de torticolis non congénital, de moyenne gravité, et de cause res- tée inappréciée, contre lequel on doive employer un traitement chirurgical, avant d’avoir patiemment pris connaissance de l’état des sécrétions intestinales, et d’avoir eu recours, au besoin, à l’emploi des préparations vermifuges, à l’usage prolongé du fer et de tous les moyens hygiéniques appropriés, à la faradisation, aux frictions, etc. Le point qui réclame ici le plus sérieux examen est le fait de la coexistence ou de l’absence d’une affection concomitante de la colonne vertébrale. Dans les cas de torticolis, d’origine spinale, ce n’est pas seulement le muscle sterno- mastoïdien, qui est rétracté; la plupart des muscles du môme côté du cou le sont également, ou, au moins, le sont en môme temps (1). De plus, les jnouve- ments communiqués à la colonne vertébrale, et la pression qu’on exerce sur la tôte, s’accompagnent d’une vive sensibilité; quelques élancements doulou- reux peuvent se faire sentir jusque dans les mains et dans les bras, les mem- bres et le corps en général ont perdu de leur force, il existe une douleur fixe au-dessus des apophyses épineuses, et môme il peut se manifester aussi du gonflement autour de la colonne vertébrale. Dans ces circonstances, le chi- rurgien ne doit songer à pratiquer aucune opération, mais il doit conseiller au malade de rester exactement couché sur le dos (2), de porter un appa- (1) [Selon M. Ad. Gubler (a), on a tort de croire que le torticolis consiste essentielle- ment en une contracture du sterno-masloïdien. « Le muscle, en pareils cas, n’est en cause que secondairement Le sterno-mastoïdien ne se contracte que pour incliner la tête de son côté et donner à la colonne cervicale une incurvation telle, qu’elle présente sa convexité du côté où le travail inflammatoire tend à augmenter le volume des parties. Quand les arthrites cervicales sont à gauche, c’est le sterno-masloïdien droit qui se contracte ou se contracture, et réciproquement. »] (2) Je renverrai, sur ce point, le lecteur au chapitre des Maladies de la colonne ver- tébrale, dans la lllm« partie. L’attitude horizontale doit être conservée constamment pendant très-longtemps. (a) Ad. Gubler, in René Blache, Essai sur les maladies du cœur chez les enfants, p. 112 Paris 1 fi69- ' J r *'• > 2 4 Holmes.