AFFECTIONS CHRONIQUES DES JOINTURES. 663 truelion de l’appareil ligamenteux de la jointure. Quand les surfaces osseuses se sont soudées l’une à l’autre par une fausse ankylosé, la destruction des liga- ments s’annonce par la perte de la mobilité; mais, si Ion observe le malade à une époque moins avancée, avant que les adhérences se soient formées entre les surfaces opposées, l’articulation se meut encore, mais d’une manière ano- male, et l’on peut imprimer aux surfaces articulaires des déplacements, qui se- raient impossibles dans l’état normal. Plus tard, à une période qu on ne saurait déterminer d’avance, si les choses doivent se bien terminer, les trajets fistu- leux cesseront de fournir du liquide, et il se produira une ankylosé complète, fibreuse ou osseuse; tandis qu’au contraire, si les conditions sont moins favo- rables, la santé générale subira un échec, et le petit malade succombera, soit aux effets de la consomption tuberculeuse, soit à la fièvre hectique et à l’épui- sement, soit à l’infection purulente, soit à quelque affection du môme genre. Cette esquisse rapide et bien imparfaite des symptômes qu’on observe ordi- nairement dans les affections chroniques des grandes articulations doit nous suffire pour le moment, puisque, loin de prétendre à présenter ici un tableau complet du sujet qui nous occupe, nous ne voulons qu’indiquer au lecteur les principaux points du traitement pratique, et en particulier du traitement chirurgical des affections articulaires. Cependant, avant d’aborder cette partie de notre tâche, nous devons essayer d’éclairer un peu le terrain, en recher- chant ce qu’il faut penser de la nature des affections chroniques ordinaires des jointures. C. Les affections articulaires chroniques sont-elles purement locales ou bien ont-elles une origine constitutionnelle? — Dans l’immense majorité des cas, les affections qui nous occupent sont considérées comme strumeuses. Depuis un certain temps déjà, j’ai pris l’habitude de mettre en doute la justesse de cette manière de voir, et je crois que, dans bien des cas, elle n’a aucune espèce de valeur. Si l’on peut soutenir que les enfants qui sont atteints des affections qui nous occupent sont issus de parents chez qui existe la teinte héréditaire de la scrofule, je crois qu’on peut dire, en revanche, que la preuve même de l’exactitude de cette assertion fait défaut, et que, tout au moins, les exceptions sont si nombreuses, que nous avons le droit d’exiger une preuve plus convaincante. Si l’on venait à dire que les malades en question sont par eux-mêmes plus disposés que d’autres au développement des tubercules, je n’aurais qu’une chose à répondre, et je dirais que, si je puis m’en rapporter aux résultats de mon expérience personnelle, je croirais presque que c’est le conlraire qui a lieu. Je sais bien qu’on pourrait préten- dre que la maladie locale a une origine constitutionnelle, et que, quand on l’a détruite sur un point, elle reparaît sur urfautre; mais, à cet égard, on me per- mettra de demander si cette assertion est bien en rapport avec l’expérience des faits acquis? C’est là une question très-difficile à résoudre, et il me semble que la solution dépend de la durée même de la guérison, qui a été obtenue à la faveur de la destruction de la jointure dite strumeuse. Autant que je puis m en rendre compte, on n’a jusqu’ici prêté aucune attention à ce point,