TRAITEMENT DE LA RÉTENTION D’IRINE. 847 terminé. En pareil cas, il n’exisle pas toujours, non plus, du côté du périnée, des signes extérieurs, qui révèlent nécessairement une lésion traumatique; mais il est probable, du moins, qu’il se produira un léger écoulement de sang ou que l’on remarquera au niveau du méat un petit peu de sang concrété, ■et que la sonde pénétrera dans une cavité renfermant du sang ou de l’urine san- guinolente. Mais, je bornerai là ce que je voulais dire de la rupture de l’urè- thre, au point de vue du diagnostic; et, pour plus de détails, je renverrai à une autre partie de ce livre (t). 11 est un petit nombre de cas, dans lesquels la rétention d’urine, partielle -ou complète, est simplement le résultat de la formation d’un abcès dans 1 é- paissseur du périnée ; cet abcès pouvant lui-méme être survenu sous 1 in- fluence de causes différentes. Un petit calcul, par exemple, a pu s’arrêter dans l’urèlhre, ulcérer ensuite les parois de ce canal, déterminer sur place la for- mation d’un abcès, et être devenu ainsi une cause indirecte de rétention d’u- rine, sans s’être jamais directement opposé à l’écoulement du liquide. Il peut se faire aussi que l’abcès soit survenu à la suite d’une contusion, ou bien qu’une petite quantité d’urine se soit infiltrée, à la faveur d’une déchirure partielle, et ait ainsi donné lieu à la formation d’un abcès. Enfin, je citerai un cas, qui s’est produit dans le service de M. T. Smith, et dans lequel l’u- rèthre était obstrué par une masse cancéreuse, développée dans l’intérieur de la vessie. Traitement. Quelle que soit la cause à laquelle on serait d’ailleurs tenté d'attribuer la rétention d’urine, la première chose à faire est de sonder le malade, en le sou- mettant préalablement à l’influence du chloroforme, et en se servant d’une sonde métallique plutôt que d’une sonde molle, le premier de ces deux instru- ments permettant d’arriver plus exactement à la constatation de la présence du calcul, et à la notion du siège et des dimensions de la cavité qu’il occupe. Si l’on ne rencontre pas de pierre, et si l’urèthre n’a pas subi de déchirure, on ne doit paséprouver de difficulté à pénétrer dans la vessie ; et, d’ordinaire, on n’en éprouve aucune. — Si l’on venait à sentir du gonflement entre la sonde et le doigt, dans l’épaisseur du périnée ou du côté du reclum, le doigt étant in- troduit dans ce dernier, alors on devrait pratiquer, sur la ligne médiane, une incision profonde allant jusqu’à la rencontre de la partie tuméfiée ; car, dans les cas de ce genre, la tuméfaction est ordinairement due à la présence d’un abcès, et, en donnant issue au pus, on obtiendra la guérison. On conçoit fort bien que la rétention d’urine peut être aussi le résultat d’un simple spasme, quelle que puisse être, du reste, la cause de ce spasme. En pareil cas, il faudrait sonder le malade aussi souvent que cela paraîtrait néces- saire, plutôt que de laisser la sonde à demeure ; car, en règle générale, chez les jeunes enfants, on doit éviter de laisser l’instrument séjourner dans la (t) Voy. plus haut, p. 424.