AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 744 épiphysaire , dont la minceur extrême est indiquée sur la figure 306 Je n insisterai pas davantage sur les faits de ce genre, et je crois que les con- sidérations que je viens de développer démontrent puissamment combien il est important de déterminer exactement la position exacte du cartilage épi- physaire et de ne pas agir au delà de son étendue. État dans lequel doit être la jointure pour être favorable à la résection. — Les conditions anatomiques, dans lesquelles se présentent habituellement les affec- tions articulaires chroniques, sont par elles-mêmes favorables au succès de la résection. Lorqu’il existe un épaississement chronique de la membrane syno- viale, avec abcès dans l’épaisseur de cette dernière,ou bien, lorsqu’un abcès de cette nature est venu à s’ouvrir dans la jointure, c’est à peine si les os sont in- téressés (en supposant même qu’ils le soient le moins du monde), et, par con- séquent, la résection (dans le cas où on serait amené à la pratiquer) a pour elle les plus grandes chances de succès. De môme, dans les affections qui n’intéressent que les portions superficielles des cartilages (1), — que le mal ail ou non son point de départ dans le tissu osseux, — il se passe souvent un long temps, avant que l’on observe concurremment aucune trace d’une lésion un peu étendue de l’os, et le mal intéresse simplement les lamelles articulaires. Je pourrais en dire autant de l’ulcération strumeuse commune des surfaces ar- ticulaires, attendu que, dans les cas de ce genre, c’est à peine si la suppuration intéresse la diapliyse ; et, si l’on trouve parfois les preuves d’un ramollissement inflammatoire un peu étendu du tissu osseux, c’est seulement dans les cas, où la cachexie strumeuse est beaucoup plus complètement accentuée qu’elle ne Test dans la majorité de ceux où l’on tente l’opération. Quand, du reste, comme cela arrive souvent, l’altération ulcéreuse des surfaces articulaires est compliquée de nécrose, presque toujours le séquestre est superficiel, et, par suite, il n’apporte pas d’entrave au succès de la réseclion. Il ne me reste guère à signaler d’autres altérations de la jointure, quirendent non plus le succès moins probable. Si, par exemple, après avoir réséqué les ex- trémités des os, on s'aperçoit de l’existence d’un abcès, s’étendant au loin, en dehors de la cavité articulaire, en suivant un trajet couvert, dans l’épaisseur de l’os (comme cela se voyait sur les pièces dont j’ai donné la figure précédem- ment) (2), le chirurgien est-il autorisé à essayer de conserver le membre? La question est difficile à résoudre. Si l’on se contente simplement d’ouvrir l’ab- cès (et je crois, en somme, que c’est là le mieux), il est douteux que l’opéra- tion réussisse. Si, d’un autre côté, on résèque l’os, dans toute son épaisseur, squ’à la rencontre de l’extrémité profonde du trajet fistuleux, ainsi que cela a été fait dans l’un des cas que j’ai rapportés précédemment, le résultat immédiat est sans doute plus favorable au succès, mais c’est au prix d’un rac- courcissement épouvantable. Si l’os est entièrement ramolli, si les aréoles du (1) Les figures 308 et 309 offrent un bel exemple de ces sortes de lésions, et le lecteur pourrait encore en retrouver un autre, dont j’ai donné ailleurs la description. (Vov. Pu- thological Socieh/'s Transactions, vol. X, p. 217.) (2) Voy. la figure 284, p. 04C.