2o8 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. où l’examen anatomique a pu être fait, et dont on a rapporté l’histoire com- plète (I), on reconnut que la symphyse pubienne était remplacée par un li- gament, comme dans l’extroversion de la vessie. Dans la note publiée par M. Partridge, on trouve indiquées deux autres pièces, qui sont conservées à Londres, dans nos Musées. 11 semble que, dans lépispadias, la perte de sub- stance, représentée par les parties qui font défaut, soit beaucoup plus consi- dérable que dans l’hypospadias, et que, par conséquent, on puisse nourrir quelque espoir de remédier à la difformité par une opération. Symptômes de Vépispadias. - On ne voit pas très-nettement d’abord à quelles infirmités peut nécessairement donner lieu l'existence de l’épispadias. Dans le cas rapporté par M. Partridge, cas dans lequel la symphyse était absente, en même temps que l’ouverture aboutissait directement à la vessie, le malade avait une démarche embarrassée, et pouvait à peine retenir son urine, excepté quand il était couché. Les canaux éjaculateurs se terminaient comme d ordi- naire, mais l’orifice de l’urèthre était situé tellement en arrière, que cela pou- vait faire douter que le malade fut en état d’avoir des enfants. Cependant, dans l’un des autres cas que M. Partridge avait cités dans son travail, il est dit que le malade était marié ; mais on n’a pas d’autres renseignements sur lui. [En général, selon la remarque de M. Voillemier(*2), « les hommes affectés d’un épispadias de la portion pénienne, mais dont la portion profonde de 1 u- rèthre est bien conformée, non-seulement retiennent leurs urines, mais en- core peuvent les lancer assez loin. Quand le jet est divisé ou éparpillé, cela tient ordinairement aux inégalités de l’ouverture qui termine la gouttière uréthrale en arrière. Le sperme, au contraire, s’écoule en bavant, et il ne pou- vait en être autrement. C’est un liquide plus épais que l’urine; il n’est point projeté en avant par un organe musculeux comme la vessie, elles contractions du canal, nécessaires à l’éjaculation, n’existent plus. Aussi, les sujets afTeclés d’épispadias sont-ils généralement impropres à la fécondation. » ] Traitement. Dans un cas publié par Follin (3), ce regrettable chirurgien essaya de remédier à la difformité par une opération semblable à celle que j ai de- ou nvmphes. En dehors des gouttières latérales, le gland forme deux auties sail i , donnant l’idée des grandes lèvres. Toutes ces saillies ne sont apparentes que lorsqu o étalé le gland; quand, au contraire, celui-ci est abandonne adui-meme, elles se rappio- chent les unes des autres, et quelques lignes longitudinales indiquent seules leur sep ration. Le ma.ade retient ses urines et les projette à 1 métré environ de distance [a).] (1) Partridge, Pathological Sociétés Transactions, l. AVI, p. 192. (2) Yoillemier, loc. cit., p. 581. . , „ .. . V\r „ rMi.ua (3) Observation d'épispadias complet [Union médicale, ~m0 sérié, • , P- 1 1 Paris, 1362). Marchai (de Calvi), Sur plusieurs ces de vice de conformation des parties génitales. [Bull, de l’Acad. de méd. Pari», 1843-44, t. IX, p. 61, avec 1 p .).