77G AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. abondante et prolongée, quoique cela amoindrisse certainement les chances qu’on pourrait avoir d’obtenir un résultat favorable ; et, pourtant, je puis dire que j’ai vu des cas de ce genre se terminer de la façon la plus heureuse, aussi bien au coude qu’au niveau de plusieurs autres articulations. C. Consolidation vicieuse. — Dans les cas où la résectiondoit porter surune très-grande étendue de tissu osseux, on peut craindre que l’articulation ne conserve une attitude vicieuse, qui donnerait au membre une certaine res- semblance avec un fléau à battre le blé. Quand on se rappelle que des por- tions étendues de tissu osseux ont été réséquées, dans des cas de nécrose où la gaine pérostique était déjà formée, on n’est que peu encouragé à réséquer des portions excessivement grandes des diaphyses osseuses, dans les cas où il n’existe pas une gaine de ce genre. Dans un cas où la résection a été pratiquée,sur un enfant de 8 ans, dans une étendue moyenne, c’est-à-dire, pour l’humérus, juste au-dessus des condyles, pour le cubitus juste au-dessous de l’échancrure sigmoïde, et, pour le radius, juste au-dessous de sa télé, les choses allèrent de telle façon, que, lorsqu’on revit le malade, un peu plus de trois ans après, la mensuration des deux bras donna les résultats suivants (1) : Membre opéré. Membre saiu. Du sommet de l’acromion au pli du coude 8 pouces 9 pouces Du pli du coude à l’apophyse styloïde du cubitus... G - 1/4 7 —1/2 Circonférence du bras prise au niveau de l’insertion du deltoïde G — 7 — Circonférence de la région du pli du coude 6 - 1/2 7 — En se reportant à la figure 317, le lecteur comprendra que, lorsqu’on prati- que la résection de l’humérus au-dessus des condyles, on enlève du môme coup l’épiphyse tout entière et une partie de la diaphyse ; et, de môme, on peut voir que la section du cubitus a été faite bien au-dessous de l’épiphyse de cet os. Aussi peut-on, en pareil cas," s’attendre à voir le développement du membre subir un arrêt ; conséquence fâcheuse, qui, du reste, a moins d’im- portance encore que la perte des fondions des muscles qui s’insèrent au coude. Pour ma part, je pratique toujours la résection, dans une étendue qui comprend, au moins, celle que j’ai indiquée précédemment, et il est rare- ment nécessaire de lui en donner une plus grande ; car, dans ces conditions, on a peu à redouter la formation d’une ankylosé, et, d’un autre côté, il ny a guère de chance, non plus, pour que la consolidation laisse le membre dans un étal qui rappelle celui du fléau à battre le blé. Quelquefois, pourtant, 1 ar- ticulation reste faible et lâche, pendant quelque temps ; mais, encore, si les surfaces osseuses sont rapprochées les unes des autres, pouvons-nous espérer en confiance qu’avec le temps, et à l’aide d’un appareil de sustentation, les parties intéressées finiront par recouvrer la solidité voulue. (t)Voy. The Lancet, 2't février 1 SGG.