7oi AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. (3") Ollier, Traité expérimental et clinique de la Régénération des os. Paris, 1801. lui. Personne, en effet, ne pourrait croire qu’il soit possible dévider l’intérieur de l’os et de conserver le périoste intact, pour peu que les tissus soient à peu près dans leur état normal. S’il adhère le moins du monde à l’os, on ne sau- rait extraire ce dernier en totalité, en évidant la gaine périoslique, sans que le périoste soit nécessairement fragmenté, contus et déchiré de toutes ma- nières. Mais, alors, le périoste, ainsi lésé, peut-il servir en quoi que ce soit à la régénération de la substance osseuse? N’est-il pas probable que le périoste est plutôt appelé à périr, en pareil cas? D’un autre côté, si le périoste ne tient que lâchement à l’os, il y a tout lieu de penser qu’on pourra réussir à déta- cher ce dernier en pratiquant la résection, et j’ajouterai que les choses se passeront d’une manière beaucoup plus satisfaisante et que le périoste sera beaucoup moins lésé que si on l’avait soumis à l'épreuve de l’évidement et de la rugination prolongée. Du reste, dans bien des cas où l’on extrait l’os avec l’instrument tranchant, on constate facilement qu’une grande partie de son étendue est complètement dépourvue d’enveloppe périoslique; et quelquefois la cicatrice, qui succède à l’ablation du calcanéum, m’a paru donner sous le doigt, sur certains points, une sensation analogue à celle qu'elle pourrait faire naître, si elle était en partie formée par du tissu osseux. Cependant, si l’on conserve le périoste intact, l’os régénéré rendra-t-il plus de service que la cicatrice que laisse après elle la résection? Sans doute, on l’admet souvent ; mais, jusqu’ici, je ne sache pas que cela soit encore démon- tré. Il règne le plus grand vague dans la relation des faits où il est dit que le calcanéum s’est reproduit, en pareille circonstance (t), et, au point de vue de la démonstration du fait anatomique, ces laits ne méritent pas, en réalité, une sérieuse attention. J’ajouterai môme que, dans aucun d’entre eux, il ne res- sort, d’une manière évidente, que le pied, ainsi conservé, ait offert au malade une plus grande somme d’utilité que daus les cas du genre de ceux que j’ai indiqués précédemment, et dans lesquels on avait eu recours à la résection. Résection sous-périostée. — Les faits sur lesquels j’ai insisté en détail dans le chapitre que j’ai consacré à la périostite aiguë et à la résection sous-périostée, considérées en général (2), me paraissent démontrer que, môme pour les os longs, la reproduction du tissu osseux après la résection sous-périostée est loin d’ôlre parfaite : à plus forte raison, quand il s’agit d’un os comme le cal- canéum, puis-je douter fortement qu’il se reproduise jamais autre chose que des masses osseuses irrégulières, pour peu que l’os entier ait été extrait de sa gaine périostique, avec toute la violence nécessitée par l’évidement. Dans un ouvrage récent (3), M. Ollier a pourtant insisté fortement sur les avantages que peut offrir la résection sous-périostée du calcanéum, et cet ha- bile chirurgien a même indiqué une opération, à l’aide de laquelle on peut en- (1) Voy. Wagner, The Process of Repair after Résection and Extirpation of Bones [Sew Sydenham’ Society’s Translations, p. 130 et 243. — Je reviendrai plus loin sur les cas de M. Ollier. (2) Voy. p. 609 et suiv.