Holmes. 5 ) GRENOUILLETTE. Mil quelques cas, il peut devenir nécessaire de pratiquer le cathétérisme, lorsque le malade est totalement paralysé, absolument comme dans les cas de frac- tures de la colonne vertébrale; mais il ne faut s’y décider qu’autant que cela devient absolument nécessaire, et encore faut-il alors, de préférence, se servir d’une sonde en gomme élastique, et l’introduire avec toutes les précautions imaginables, l’urèthre des'jeunes enfants étant extrêmement facile à déchirer. 11 est, du reste, plus ordinaire de voir la vessie conserver, tout le temps, son énergie, et alors l’intervention de la sonde ne ferait qu’aggraver les choses. Quant à l’application d’un urinai, elle rencontre aussi de grandes difficultés, et il faut que la personne qui s’occupe de l’enfant veille constamment à pré- venir la formation des escharres. CHAPITRE XI l AFFECTIONS UE LA BOUCHE, DES MACHOIRES ET DE L’ARRIÈRE-GORGE; GRENOUILLETTE ; TUMEURS DES MACHOIRES; NÉCROSE DE LA MACHOIRE inférieure; HYPERTROPHIE des amygdales. ha grenouillette, les tumeurs des mâchoires, la nécrose de la mâchoire inférieure -;et Yhypertrophie des amygdales: telles sont les affeclions dont je m’occuperai dans le présent chapitre. Aucune d’entre elles n’est, à vrai dire, spéciale à l’enfance, iôt pourtant la dernière est infiniment plus commune à cet Age qu’à aucune des autres époques de la vie. Les malformations congénitales, telles que le filet (t), la fissure palatine (2) et le bec-de-lièvre (3), ont déjà été longuement envisagées, au point de vue de leur traitement, dans une autre partie de cet ouvrage, en même temps que les quelques autres difformités, plus i rares, que l’on rencontre encore dans cette région (4) ; et, quant au cancer de la bouche, il en a été question dans l’un des précédents chapitres (3). Enfin, pour ce qui concerne les autres variétés de stomatites, on sait qu’elles sont ordinairement considérées comme appartenant au domaine du médecin. * § I. Grenouillette. — On rencontre très-souvent la grenouillette chez les enfants, et particulièrement chez les jeunes garçons, si tant est que je puisse m’en rapporter aux résultats démon expérience personnelle, car je ne me rappelle guère en avoir observé un seul cas chez un sujet du sexe féminin. Il (1) Voy. p. 171-172. (2) Voy. p. 14C-155. (3) Voy, p. 115-1-16. (4) Voy. 155 et suiv. (5) Voy. p. 591-600.