79o CARIE DE LA COLONNE VERTÉBRALE. Les signes différencie^ que je viens d’indiquer sont suffisants pour aidera établir le diagnostic, avant même qu’il se soit produit aucun désordre du côté , tu système nerveux, et, quand une fois les symptômes de cet ordre se sont manifestés, on ne peut conserver aucun doute, puisqu’il est évident qu’un .-simple relâchement par faiblesse ne pourrait jamais déterminer les mêmes symptômes que la compression ou que l’inflammation du tissu médul- liaire. b. Diagnostic de la carie vertébrale et de la déviation produite par l inflamma- tion des tissus fibreux qui entourent V épine.—Le diagnostic delà carie vertébrale {surtout s’il s’agit de l’affection des vertèbres cervicales) et de l’inflammation qui porte sur les ligaments et sur les autres parties molles, qui enveloppent la colonne vertébrale, est loin d’être aussi facile que pour le simple relâchement par faiblesse, et souvent, même, on ne peut y arriver que par une minutieuse attention et des observations répétées. Dans les deux affections qu’il s'agit de distinguer, la pression exercée sur la tête détermine de la douleur, et la plus légère tentative de mouvement rencontre une résistance instinctive. Souvent, .autour des ligaments enflammés, il existe un certain degré de tuméfaction, qui peut même simuler l’existence d’un abcès. Mais, du reste, on ne constate pas de symptômes, qui portent sur le système nerveux, et il n’existe pas non plus cette douleur particulière et caractéristique, douleur lancinante, se produisant à la moindre pression sur un point donné de la colonne vertébrale, et qui constitue un trait si caractéristique dans la symptomatologie de la ccarie vertébrale. Cependant, malgré la valeur de ce dernier signe, on doit re- connaître qu’il est difficile de le constater positivement chez un jeune enfant, -et que, par conséquent, dans bien des cas, on ne peut arriver à établir le dia- gnostic qu’après avoir bien observé les effets du repos prolongé et de la médi- cation révulsive ; ce qui revient à dire que le traitement doit être institué d’abord comme si les os étaient positivement affectés, et continué ensuite Jusqu’à ce que la sédation complète de tous les symptômes, pendant un cer- tain temps, nous fournisse la preuve qu’il n’en était rien. c. Diagnostic des abcès symptomatiques de la carie de la colonne vertébrale et des abcès idiopathiques. — Lorsqu’il s’agit d’établir le diagnostic entre un abcès symptomatique de carie vertébrale et un abcès idiopathique développé accidentellement dans le voisinage de la colonne vertébrale, on doit principa- lement observer avec attention les résultats des mouvements passifs imprimés à la colonne vertébrale, et s’efforcer de découvrir s’il existe ou non un trajet de communication entre le foyer purulente! la colonne vertébrale. Il m’est arrivé souvent de rencontrer, chez des enfants, des cas dans lesquels, en raison du dé- veloppement d’un abcès au voisinage de la colonne dorsale ou de la colonne lom- baire, et faute de pouvoir lui assigner une cause suffisante (ou même faute de pouvoir lui en trouver aucune), on était amené, tout d'abord , à soupçonner l’existence d’une carie vertébrale; et pourtant, en pareil cas, je finissais par penser que la colonne vertébrale ne pouvait pas être atteinte, par cela seul que les mouvements des vertèbres s’exécutaient naturellement, et qu’elles se