MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 72 montrée : le nævus, en effet, put être piqué en dix ou douze points, sans qu’on fût obligé de réchauffer la pointe à la flamme. Obs. V.— Un jeune enfant avait un nævus à la face, au voisinage de l’angle externe de l’œil droit. Je l’avais déjà traité antérieurement par le pro- cédé que recommande M. Teale (de Leeds); c’est-à-dire, que j’avais disséqué et énucléé le tissu malade. La porlion sous-cutanée avait été ainsi complète- ment guérie; mais la porlion cutanée s’était étalée dans une assez grande étendue. J’appliquai sur elle, en trois ou quatre points, le cautère de AVords- worth ; et je pus constater que le cautère actuel, consistant en une aiguille chauffée à blanc, est un mode de traitement très-précieux contre le nævus de la face. Il n’en résulta ni irritation, ni suppuration ; on ne vit pas non plus se produire, à la suite, cet aspect désagréable, qui résulte inévitablement de l’emploi de l’acide nitrique, lequel donne lieu, comme on le sait, à une mar- que ressemblant à celle de la petite vérole. L’ingénieux instrument que j’ai employé dans ces deux cas permet de recourir à la cautérisation, sans diffi- culté (t). Injection de la solution de perchlorure de fer. — L’injection de la solution de perchlorure de fer est un mode de traitement efficace contre les nævi volu- mineux, et, lorsqu’il réussit, il a pour lui l’avantage de laisser à peine une trace appréciable de son action. Mais, en revanche, il n’est pas exempt de très-sérieux dangers. On sait qu’il agit en coagulant le sang dans les vaisseaux, et, par suite, en oblitérant ces derniers. Or, qu’une grande quantité de la so- lution ferrique vienne à pénétrer ainsi dans la cavité d’une veine de gros calibre, que le sang s’y coagule soudainement, et l’on peut voir survenir, comme conséquences, les symptômes les plus dangereux et môme la mort. On connaît des cas où la mort a eu lieu instantanément, sous l’influence de ce traitement; sans doute, parce qu’on avait employé une trop grande quantité de la solution, et parce que cette dernière avait pénétré dans une large veine et y avait coa- gulé une quantité de sang considérable/qui avait ensuite cheminé directement, sous cet état, jusque dans le cœur. Dans la discussion qui a eu lieu au sein de la Royal Medical and Chirurgical Society, à l’occasion du travail de M. Teale, M. T. Smith a insisté sur ces faits. « Il n’est pas douteux, a-t-il dit, que l’injec- tion de perchlorure de fer n’ait ses dangers, et plusieurs fois la mort a eu lieu, dans des cas où le nævus était situé au voisinage de la face. Dans un cas, qui s’est présenté à Melbourne, on avait injecté quinze goutles de la solution, et la mort eut lieu. On fit l’examen nécroscopique, et l’on reconnut que la veine faciale avait été perforée, et qu’il s’était formé dans sa cavité un caillot, qui traversait la jugulaire et s’étendait jusqu’au cœur. » Le cas suivant s’est présenté à l’observation de M. Teale jeune, et est men- tionné dans son travail précédemment cité. Obs. VI. — Un enfant âgé de cinq semaines avait une tumeur, qui se dé- veloppait avec rapidité et qui présentait les caractères d’un nævus veineux. Elle était située au niveau du bord antérieur de l’aisselle droite.On y injecta (1) The Lancet, 8 août 1868.