(J2 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. racine de la tumeur. On pourrait alors ponctionner le kyste, et, à mesure que le liquide s’échapperait, on pourrait resserrer les lames de l’instrument, afin, si cela était possible, de mettre en contact les uns avec les autres tous les points de la surface interne du pédicule. Cela fait, on enlèverait la tumeur et l’on conserverait deux lambeaux de peau pour recouvrir l’ouverture; et, ces lambeaux une fois réunis avec soin à l’aide d’une suture non interrompue, l’opération serait terminée. On enlèverait le clamp, au bout d’un certain temps, vingt-quatre heures, par exemple. Son application serait destinée à produire assez d’inflammation, et l’extravasation d’une quantité de lymphe suffisante, pour déterminer l’oblitération du pédicule, sans que toutefois la pression fût assez forte, ni assez longtemps continuée, pour déterminer l’ul- cération de la peau. Telle est l’opération que je me proposais d’entreprendre , dans le cas que j’ai précédemment cité; et les résultats fournis par l’examen nécroscopique nous prouvent que j’aurais eu de belles chances de succès; mais on ne saurait oublier combien il est difficile, ou plutôt impossible, d’acquérir la certitude qu’il n’existe pas dans le pédicule une partie de la substance du cerveau ; on sait aussi combien il est probable qu’on n’obtiendra ni l’occlusion tant désirée du pédicule, ni la cicatrisation de la plaie par première intention; peut-être même se développera-t-il, en pareil cas, une méningite diffuse; et enfin, en supposant que l’opération réussisse, rien n’assure que la cause réelle de la dif- formité n’a pas son siège dans les ventricules : ce sont là autant de motifs d’abstention, qui sont assez importants, pour qu’on ne s’étonne pas de voir que l’opération n’a pas jusqu’ici été essayée. Céphalématome. — La question de la tumeur sanguine congénitale du cuir chevelu, qui survient, comme conséquence d’un traumatisme lié à l’accou- chement, doit peut-être trouver place ici, au point de vue du diagnostic; quoique ce soit un sujet qui regarde l’accoucheur plutôt que le chirurgien. La tuméfaction, dans cette affection, est occasionnée par la rupture de l’un ou de quelques-uns des vaisseaux qui sont situés au-dessous du péricrâne, et cela sous l’influence de la pression exercée par l’utérus ou par les os du bassin. Les signes à l’aide desquels on peut la reconnaître, sont, à très-peu près, exacte- ment les mêmes que ceux qui distinguent les tumeurs sanguines du cuir che- velu, consécutives à d’autres traumatismes; à savoir, la présence d’une tumé- faction qui se montre immédiatement (quoiqu’elle puisse n’avoir pas été remarquée), qui augmente graduellement, et qui est manifestement de nature liquide; l’absence de pulsations, le bourrelet qui entoure le liquide épanché, et qui s’élève lui-même au-dessus de la portion avoisinante du crâne, la modi- fication légère qu’imprime à ce bourrelet la pression de 1 ongle; enfin, la possibilité de sentir la surface osseuse sous le liquide, si le crâne est ossifié, et si la quantité de sang épanché n’est pas trop grande. Si l’on est appelé à voir une tumeur sanguine congénitale, immédiatement après la naissance ou peu de temps après elle, il ne semble pas qu’on puisse confondre aisément cette tumeur avec autre chose, puisqu’elle ne présente ni