431 DÉCOLLEMENT DE L’ÉPIPHYSE INFÉRIEURE DU TIBIA. Hospital, offre donc de l'intérêt, à ce titre, qu’elle nous montre les caractères anatomiques de la lésion, en même temps qu’elle prouve que, dans ce cas aussi, il est probablement plus exact de décrire le plus souvent la lésion comme une fracture située au voisinage de la ligne épiphysaire, plutôt que comme une véritable disjonction de l’épiphyse. Elle prouve aussi la justesse de l’observa- tion faite par Nélaton, lorsqu’il dit que « les signes des décollements épiphysai- res sont les mêmes que ceux des fractures qui siègent dans le voisinage de la soudure des deux pièces de l’os (I). » Relativement aux signes donnés comme propres à faire reconnaître la lésion, je ne puis mieux Taire que de citer ici un cas emprunté à YAddress in Surgery du professeur Smith, car je n’ai personnellement jamais eu l’occasion de re- connaître cette lésion sur le vivant : « Le malade était un jeune garçon, âgé de seize ans. En sautant, il tomba, le pied droit fléchi sous le tronc et dans l’extension forcée sur la jambe. M. Smith ne vit le blessé que six mois après l’accident. A première vue, on pouvait très-bien croire qu’il s’agissait d’une luxation de l’extrémité inférieure du tibia en avant. La courbure normale du tendon d’Achille était considéra- située à un pouce et demi au-dessus du bord inférieur du péroné, et à trois quarts de pouce au-dessus du bord inférieur de la malléole interne. La distance qui séparait la Fig. 232. — Décollement com- ptet de l’épiphyse inférieure du péroné ; décollement partiel de l’épiphyse inférieure du ti- bia (*). (') A, épiphyse inférieure du tibia; B, épiphyse inférieure du péroné ; C, partie sus-épiphysaire du péroné ; D, fragment du tibia; E, décollement épiphysaire, à sa p irtie iuférieure interne; F, ligne épiphysaire du tibia; G, surface épiphysaire de la malléole ex- terne; G', extrémité du péroué (B. Anger, Traité iconographique des maladies chirurgicales). saillie du tibia de l’extrémité du gros orteil du côté lésé était de trois quarts de pouce, plus petite que celle qui existait sur le pied sain. L’articulation tibio-tarsienne n’était pas atteinte. — La réduction fut facile, et la guérison rapide (a). (1) A. Nélaton, Éléments de pathologie chirurgicale, 2e édition, t. II, p. 23G. Paris, 18G8. \a) llichard Quain, British Medical Journal et Gazette médicale de Paris, 3ms série, t. XXXIX, p. 570. Paris, 1868.