S62 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE les deux faits plus qu’une relation accidentelle. Sans doute, il est possible que , , -L„ „i,10 nvnnsA mie le Iemnérament sanguin à les deux faits plus qu une reiauon acuucinuu-. > 1 ; , le tempérament lymphatique soit plus exposé que le tempérament sanguin ,i la coïncidence de la scrofulose ; mais l’expérience de chaque jour nous montre que ceux qui ont ce tempérament ne sont en aucune façon à l’abri de la tu- ^Lalal'fulose et la tuberculose ne sont-elles pas des degrés différents d'un même mal plutôt que des affections différentes ? - Nous avons à examiner maintenant, si U scrofulose et la tuberculose sont deux diathèses tellement distinctes l une de l’autre, qu’elles s’excluent réciproquement, ou, en d autres termes, si es malades llrculeu* ne présentent pas quelquefois aussi les .vmp,entes de la scrofulose, et vice vend. Or, il n’est pas douteux qu’il en soit ainsi, non-seu- lement quelquefois, mais même très-souvent. Il n'es, pas douteux non plu qu’un parent, atteint de l'une des deux diathèses,ne puisse transmettre 1 aut e à son descendant. Aussi, s'il est vrai qu'il y ait entre elles une d ITcren réelle il faut reconnaître qu’elles ont également une étroite parenté. Il est p bable Ven se livrant à de nouvelles enquêtes, on arrivera à reconnaître que laÏlrculose, la scrofulose et le rachitisme sont des degrés^érents; un même mal, plutôt que des affections différentes; mais, au point de vue du uronoslic et du traitement, l’importance pratique de la distinction a dab entre le dlré le plus élevé et le degré le plus inférieur, demeure ausst -rande qu'elle l'a jamais été; et l'on ne peut se dissimuler que cette dislmc üon même se trouve effacée, si l'on range dans une seule catégorie tous ras d’affections strumeuses (1). . ' Un Grand nombre de cas, réputés d’affections strumeuses, ne sont réellement sou- mis à l’influence d'aucune tendance constitutionnelle. - Cependant, je ne ois lion offre le plus gtar , reconnaître que nous n’avons pas et des conditions prévenues ; mars .1faut reconnaître q^ ^ ^ encore les matér‘a“d "^renL^p'hLiques est si grand, de part et d'autre, "lettre ,Se ,s deux " t “":tuels^2;Z^x sont issus de parents syphilitiques. (1) Dans la suite, je m’attacherai ù faire ““JJdialhésiques dis- comprenant ainsi sous la dénomination generale de shum , tincts, la tuberculose et la Wu'ose. affections chroniques des jo.n- (2'i Je renverrai sur ce point le lecteur au cnap ti res, dans lequel il trouvera de plus amples déla.1..