MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 330 on voyait une bride très-résistante, qui avait amené, malgré son petit volume, l'amputation des deux jambes, à peu près à la même hauteur [fig. 153). Fig. 153. — Amputation des deux jambes par une Fig. 154. — Sillon profond tracé autour de la bride membraneuse (*). jambe gauche par le cordon ombilical (**). Obs. II. — Chez un fœtus, âgé de trois mois, qui fut remis à Montgomery par un de ses confrères, M. Adams, la ligature était produite par le cordon ombi- lical, qui formait deux circulaires autour de la jambe gauche. Tant qu’elle ne dépasse pas un degré voisin de celui que retrace la figure 154, la valeur étiologique de l’action constrictive du cordon ombilical se comprend assez bien; mais, selon la remarque de Debout, lorsqu’on voit se produire la séparation môme d’un membre, on a de la peine à se rendre bien compte du phénomène. Il semble, en effet, que, sous l’influence du développement ex- centrique des parties comprimées, le calibre des vaisseaux du cordon doive être oblitéré et doive ainsi amener la mort de l’enfant avant la séparation des parties ; et, pourtant, les faits sont là pour témoigner du contraire. Obs. III.— Chez un fœtus, âgé d’environ trois mois, dont l’observation a été communiquée à la Société de biologie par M. le docteur Hillairet, le cordon, après avoir contourné le flanc droit, en creusant une gouttière profonde entre les côtes inférieures et la hanche, remontait le long du dos, sur lequel il traçait également un sillon, et allait ainsi s’enrouler autour du cou (fig. \ 35). « L action constrictive exercée par le cordon, par suite du développement à la fois excen- trique et concentrique du cou et du cordon ombilical, produisit une amputa- tion presque complète delà tête; le cou, débarrassé du cordon, était allongé et représentait un cône, dont la face aurait été dirigée en haut et le sommet en bas. Dans ce dernier point, qui correspondait à la ligature formée parles tours de spire du cordon, la tête n’était unie au tronc-que par un simple pé- dicule, qui présentait, au plus, 1 millimètre et demi d’étendue dans le sens transversal (t). » (1) Hillairet, Note sur un cas d'amputation spontanée incomplète du tronc et du cou par enroulement et striction du cordon ombilical chez un fœtus âgé de trois mois [Mé- moire de la Société de biologie, 2e série, t. III, p. 117-124 ; année 185G, Paris, 1857). (*) Sur le haut de la gravure, on voit la main droit'’, dont les doigts ont été séparés par une cause semblable. . . ... (**) Dans le dessin, on a déplacé le cordon, afin de laisser voir plus distinctement le sillon qu 1 a>a tracé.