•70g AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. complète et la plus exacte. 11 en ressort que, sur cent onze cas,•cinquante-trois se sont terminés par la morl, deux autres ont nécessité une amputation secon- daire, et cinquante-six se sont terminés par la guérison, les malades conservant, C’est en France, malheureusement, que nous avons à relever la plus grande part de la mortalité exprimée par les chiffres qui précèdent, ainsi que cela résulte du tableau suivant : France, 14 opérés, 2 guérisons, 12 morts. Russie (a) 3 cpérés, 1 guérison, 2 morts. Allemagne, 34 opérés, 12 guérisons, 22 moits. Amérique, 29 opérés, 16 guérisons, 13 morts. Angleterre, 32 opérés, 21 guérisons, 11 moits. Mortalité = 85,71 pour 100. Mortalité = 66,67 — Mortalité = 64,71 — Mortalité = 44,83 — Mortalité = 34,37 — Sur les 60 opérés qui ont succombé, 10 sont morts de complications, dans la première semaine de l’opération (épuisement, hémorrhagie, phlegmon diffus, infection purulente, ostéomyélite, abcès du bassin), et 26, dans le premier mois. Quant aux autres opérés, qui ont également succombé, les uns (au nombre de 22) sont morts d épuisement ; tandis que les autres ont été emportés : 10 par la phthisie et par les progrès du mal ; 5 par la pyoémie ; 4 par la carie du bassin, avec fusées purulentes ; 3 par la diarrhée ; 2 par 1 é- puRement avec phénomènes rapides d’œdème pulmonaire, et les autres, par des cause» variées telles que la méningite tuberculeuse, le tétanos, la diphthérie, la dégénérescence amyloïde des organes, la phlébite diffuse du membre, l’ostéomyélite, la nécrosé aigue du fémur, l’épuisement nerveux, ou une pneumonie. Si l’on pouvait accepter, comme toujours parfaitement exacte, l'interprétation relative à l’omine du mal, dans les cas où l'auteur de l’observation en émet une, on arriverait aux résultats suivants, en ce qui concerne l’issue de l’opération, dans les cas corres- pondants : f oxalaie de nature scrofuleuse, 3 opérés, 1 guérison, 2 morts. Mortalitéi = 66,67 p. 100 Coxalgie due à un refroidissement, 4 opérés, 3 guérisons, 1 morts. Morta lte _ ^5,00 p. 100. Coxalgie survenue à la suite d’une chute, 20 opérés, 16 guérisons, 4 morts. Mortalité _20,00 p. 100. Les résultats de l’opération ne sont pas non plus les mêmes, selon que la maladie avait ou non, déjà une date plus ou moins ancienne, au moment de l’intervention chi- rur"icale et l’avantage est ici très-notablement en faveur des cas chroniques; ainsi, sur°9 cas’ dans lesquels la maladie a débuté d’une manière aiguë, et est parvenue à sa dernière période, avant le septième mois, l’opération a donné 2 guérisons et a ete suivie de mort 7 fois; tandis que, dans 30 cas, où la maladie avait marche d’une manière lente l’opération a donné 20 guérisons, et a été suivie de mort 10 fois seulement. Les résultats de l’enquête poursuivie par M. Richard Good n’ont pas besoin de commentaires ; mais, en raison du haut chiffre de la mortalité, qui est ici plus eleve que dans beaucoup d au- tres statistiques, et qui pourrait effrayer tout d’abord, il est bon de taire remarquer que le relevé de l’auteur comprend les opérations françaises (qui ont donné de si fâcheux ré- sultats, et qui jusqu’à présent n’ont pas encore paru dans les statistiques générales) ; e peut-être aussi, convient-il d’ajouter que quelques-uns des cas, qui ont ete poursuivis un temps assez long après l’opération, et, de là, à la constatation de la mort, auraient pu faute de recherches aussi soigneusement suivies, abaisser (dans une certaine proportion) le chiffre de la mortalité, et élever d’autant le chiffre des « incertains » ou celui des cas mentionnés simplement comme « non-guéris ».] («) Selon Szymanowski [Archive# de Langenbeck, 1865, p. 787), M. Nermnerl (de aurait opéré un malade avec succès, etM. Crube (de Ch.rkovQ en aurai opéré un aune dont ,1 pe s pouvoir espérer la guérison; mais, faute de renseignements plus pos.l.fs, M. lùchard Good n a pas cru devoir tenir compte de ces deux faits.