13 TRAITEMENT. — FŒTUS PARASITES. non fusionnée (I). On ne trouve là non plus aucune anastomose des nerfs sur la ligne médiane, à l’exception de deux petits rameaux fins, qui se distribuent dans la grande lèvre antérieure (on se rappelle que, dans ce cas, il existe trois grandes lèvres). On ne découvrit aucun mode d’union des deux systèmes sym- pathiques, quoique Barkow fasse remarquer qu'il ne lui fut possible de trouver le ganglion coccygien que dans un seul des deux jumeaux. Le dessin montre aussi qu’il n’existe qu’un seul os du coccyx, situé près de la ligne mé- diane, et qui peut très-bien résulter de l’union des deux os de ce nom. Les rectums étaient confondus dans un canal commun, lequel était pourtant divisé en deux par une cloison. Ainsi, il résulte du peu que nous savons aujourd’hui, touchant la question des jumeaux accolés, que, quand le lien d’union est formé par la fusion des cordons ombilicaux, plutôt que par celle de quelques parties différentes des corps fœtaux, on peut tenter la séparation des deux êtres avec espoir de suc- cès. Mais, quand les régions sacrées sont réunies l’une à l’autre, il y a de grandes probabilités pour que les cordons spinaux ou quelques autres parties vitales aient contracté une union réciproque, et, dans cette région, ainsi que dans toutes les autres, c’est seulement avec une grande hésitation et beau- coup de circonspection que quelque essai d’intervention doit être encouragé. En ce qui concerne le traitement chirurgical appliqué aux portions fœtales parasites, au iripodisme humain, etc., nous trouvons un peu plus d’encourage- ments dans l’examen des cas qui ont été publiés. J’ai déjà mentionné celui dans lequel le docteur Pancoast détacha du cou d’un enfant, un parasite, qui y était fixé, et qui consistait en une masse fibro-graisseuse terminée par des extrémiiés rudimentaires. Souvent, je n en doute pas, dans les cas de tripodisme humain, on peut dé- tacher avec succès l’extrémité inférieure surnuméraire; et les cas qui vont suivre, prouveront que l’on peut faire cette opération. Braune (2) cite, d’après le Prager Viertdjahrschrift, 1 SoO, t. XXV, p. 74, l’his- toire du remarquable cas que j’ai mentionné plus haut (p. 8) et dont il donne trois dessins, d après lesquels on peut juger de l’aspect du sujet, aux diffé- rentes époques qui ont précédé l’amputation du membre surnuméraire. Obs. IV. — Anna-Marie Przesomyl, Bohémienne d’origine, était constituée presque normalement à sa naissance. Bientôt après, se développa sur le sacrum une petite tumeur, qui, vers l’âge de trois ans, s’ouvrit et donna issue à un peu de liquide ; après quoi, le membre monstrueux commença à se dévelop- pa au dehors, et continua à s accroître dans la même proportion que la pe- tite fille elle-même, qui était d’ailleurs bien conformée. Au moment de l’o- pération la malade était âgée de vingt ans. Le membre surnuméraire paiaissait être formé de deux membres soudés ensemble. Le fémur qui s’é- chappait d’un orifice ressemblant à une sorte de niche, semblait être uni au (!) Ce qui conduit Braune à faire observer, par rapport au cas des deux jumeaux Africains du docteur Ramsbotham, que te défaut de simultanéité des sensations n’est pas une preuve rigoureuse de l’isolement des deux cordons médullaires (2) Braune, loc. cit., p. 20.