Si MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. dont j’ai vu les dessins ; mais les renseignements étaient très-douteux, relati- vement à la question de savoir si elle avait ou non une origine congénitale. Le chirurgien aux soins duquel le malade était confié, n’avait pas eu l’atten- tion portée vers la question de l’encéphalocèle, et il procéda à l’opération avec la pleine confiance d’avoir alîaire à un kyste ordinaire. De fait, il advint qu’il en était ainsi. Toutefois, l’aspect du kyste, quand on le découvrit en soulevant la peau, était si singulier, et il ressemblait si exactement à une poche, tendue et formée par les membranes cérébrales, remplies de liquide sous-arachnoï- dien, que je n’aurais pas eu, je l’avoue, la hardiesse de procéder à l’opération. Obs. II. — Le second cas était encore plus remarquable. Une jeune femme se présenta pour se faire enlever une petite tumeur qui se développait à l’angle interne de l’orbite. Je n’assistais pas à la consultation ; mais je comprends que l’un des chirurgiens alors présents (et qui représente, en même temps, parmi nos contemporains, la plus haute autorité en pareille matière), ait été frappé de la ressemblance de la tumeur avec quelques-uns des cas d’encéphalocèle .qu’il avait rencontrés, et ait dit même que, s’il ne résultait pas des renseigne- ments précis donnés par la malade, que la tumeur n’était pas congénitale, il l’aurait considérée comme un exemple d’encéphalocèle. D’ailleurs, cette der- nière pensée fut nécessairement abandonnée, lorsque, l’attention ayant été de nouveau portée sur ce point, la jeune femme et les personnes qui s’inté- ressaient à elle affirmèrent, d’un commun accord, que le développement de la tumeur datait seulement des années dernières. Lorsqu’on en vint à l’opé- ration, ce ne fut pas sans peine qu’on parvint à séparer du crâne cette tumeur. Elle fut ouverte (accidentellement, je crois), et une faible portion de substance blanchâtre se présenta : on la.détacha avec le bistouri, dans la pensée qu’elle était de nature sébacée. Cependant, il advint que c’était une partie de la sur- face du cerveau, ainsi que le prouvèrent l’inspection à l’œil nu et l’examen microscopique. La plaie fut fermée ; elle se cicatrisa convenablement, et la jeune femme retourna chez elle, guérie de sa tumeur, et sans avoir su qu’une aussi grave erreur avait été commise à son occasion. Quelques mois plus tard, on apprit qu’elle était en parfaite santé- Dans cette dernière observation, je crois vraisemblable que l'erreur de diagnostic était inévitable, et qu’elle a eu pour cause l’inexaclitude qui a dû se glisser dans le récit même que la malade a donné de l’origine de son affec- tion : cette dernière, sans doute, était congénitale. Mais, dans la plupart des cas où il y a eu erreur de diagnostic, l’erreur a tenu simplement à ce que le chirurgien, n’étant pas familiarisé avec la connaissance de cette difformité, concluait qu’une tumeur de ce genre, alors même qu’il lui connaissait une origine congénitale, devait être, ou bien un kyste congénital, ou bien un nævus. 11 ressort de ce que j’ai dit précédemment, que, même pour les plus expé- rimentés, le diagnostic n’est pas toujours facile (si tant est, même, qu il soit toujours possible). Mais on doit néanmoins rechercher attentivement les principaux signes diagnostiques; et ce sont les suivants : en premiei lieu, si la tumeur est de nature encéphalique, elle doit être congénitale (1) et être située sur le trajet de quelque suture. Si la tumeur répond à ces deux cou (1) Quoique la hernie acquise du cerveau puisse se rencontrer dans 1 enfance, ses symptômes sont tout à fait différents de ceux d’une simple tumeur.