223 TRAITEMENT DE L’IMPER FORATION DE L’ANUS. très-fâcheux, lorsque le résidu solide du contenu de l’intestin, en s’accumu- lant dans la vessie, obstrue le passage de l’urine. M. Charles Hawkins a pu- blié un cas de ce genre, dans lequel, chez un adulte, une fistule recto-vési- cale s’accompagnait de l’existence d’une concrétion formée par la partie solide des fèces que recevait la vessie ; le malade éprouvait tous les symptômes propres aux calculs vésicaux, et l’on dut recourir à l’opération de la litho- tritie (1). De même, chez les enfants, il arrive que l’urèthre et le col de la vessie sont obstrués par les matières fécales demi-solides, et bientôt se produit fatalement la rétention d’urine. Les cas d’imperforation de l’anus, compliquée d’une fistule stercorale qui fait communiquer, chez l’homme, le rectum avec la vessie (voy. fig. St, ,32 et 83) ou avec l’urèthre, sont, de toutes les formes de cette infirmité, les moins favorables aux espérances du chirurgien. Si la Fig. 82. —Communication du rectum avec le corps de la vessie (*). fistule s’ouvre dans la vessie, il est peu probable qu’on puisse atteindre l’intes- tin par le périnée, attendu qu’à partir du voisinage du détroit supérieur du bassin, l’extrémité inférieure du côlon paraît généralement se porter en avant, et qu’elle est tapissée par le péritoine, à sa surface inférieure ou périnéale. Si, au contraire, le trajet fistuleux s’ouvre dans l’urèthre, l’intestin peut être accessible. Dans tous les cas, comme il est impossible de juger, à l’avance, en présence de quelle disposition on se trouve, il est utile de commencer par une opération d’exploration, en ayant soin de ne pas la pousser trop loin; et, (1) Médico-Chirurgical Transactions, vol. XLI, p. 441, et vol. XL1I, p. 423. (*) a, intestin rectum ouvert; b, vessie ouverte; c, communication de l’intestin avec la vessie; d, communication de l’anus avec la vessie; e, e, stylet passé dans l’urèthre; /. corps caverneux; o, tissu cellulaire du scrotum (Costello). , J