208 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. en un mot, à l’appendice cœcal d’un adulte;» mais aucun point du trajet intestinal n’était complètement oblitéré. Anatomie. — Dans la description de l’anomalie qui nous occupe, j adopterai la division naturelle et pratique des divers cas en deux groupes: 1° le pre- mier comprend ceux dans lesquels il n’existe pas d’orifice anal (c’est là l’im- perforation proprement dite de l’anus) ; 2° le second comprend ceux dans lesquels il existe un anus, mais où, sur un point plus élevé, 1 intestin est obstrué ou a subi un arrêt de développement (c’est là l’imperforation du rec- tum, dans l’acception la plus étroite du mot). Dans les deux cas, il peut, ou non.’ y avoir complication de fistule stercorale ; mais l’existence de cette com- plication, quoiqu’elle ne soit pas exclusivement liée à l’imperforation de l’anus est toutefois, plus commune dans les cas de ce genre : dans 1 important travail qu’il a publié (1), M. Curling a donné le tableau de 100 cas d’imperfo- ration de l’anus et d’imperforation du rectum, et l’on voit que les cas dans lesquels il existait en môme temps une.fistule stercorale, se rapportent tous au premier de ces deux genres d’imperforation. Je suivrai, dans le corps de ce chapitre, les. subdivisions suivantes : I. Imperforation de l’anus. > 1. Imperforation incomplète ou rétrécissement congénital de 1 anus, avec ou sans fistule stercorale. 2. Imperforation simple, membraneuse. 3. Absence du rectum et de lanus. 4. Imperforation de l’anus, avec fistule stercorale s’ouvrant: a. Dans le vagin, b. Dans la vessie ou dans l’urèthre (chez 1 homme) (-)> c. A la surface cutanée. II. imperforation du rectum, avec disposition normale de l’anus. 5. Obstruction membraneuse du rectum. 6. Absence totale, ou imperforalion portant sur une grande elendue (3). (1) Médico-Chirurgical Transactions, vol. XLIII. . , ,t (2ï 11 naraît au’il a été publié un cas dans lequel une femme paivi 8 avec une communication ^nitale. du rectum Bodenhamer monstrorum causis, etc. Patav. u> u, 1 postant entre le rectum et le rapporte encore un autre exemple d’une communication exisl:an entre e rec canal de furètlire, chez une petite ülle qui mourut toute jeune (cas CLIII).. (3) Bodenhamer propose la division suivante en neuf espèces : 1. Rétrécissement anomal de l’anus. 2. Occlusion complète de l’anus par une simple membrane. 3. Absence de fanas ; rectumtseobstrué par une 4. Anus normal; rectum absent, oniu , r cloison mombraneuse. intérieur Anus généralement ab- 5. Rectum terminé par un trajet fistuleux à 1 exter e . sent (a). . i « OTamnlp dp ce genre de malformation, dans Æ'is;' ï æs-zsz z* •*' -—- - ailleurs.