34 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. bue à ce que, « pendant qu’elle était enceinte, elle aurait été frappée à la lè- vre par son mari. » Le 3 mai, je détachai une portion de la lèvre, moins épaisse en dedans qu en dehors, de telle façon, qu’elle prit ainsi la forme d’un quartier d’orange. Les bords de la plaie furent ensuite réunis et maintenus en rapport a 1 aide de fils de soie, qui réussirent en même temps à arrêter le sang qui s écoulait libre- La portion de la lèvre, qui fut enlevée, présentait l’aspect du tissu cellu- laire ordinaire, un peu condensé. J’ai eu l’occasion de voir, uns fois, dans l’orbite, une production flbro-cys- tique congénitale très-singulière, qui avait repoussé le globe de l’œil en de- hors de l’orbite, puis avait déterminé sa rupture et son atrophie, et s était en- suite avancée à peu de distance de la joue. J’aurai à revenir encore sur ce cas, lorsque je traiterai des moyens opératoires qui sont indiques dans le traitement de cette affection. Quelquefois aussi (quoique rarement), il arrive qu'on trouve dans le cuir chevelu des tumeurs congénitales solides. Ors. IL - En avril IS64, à l’hôpital des Sick-Children, M.T. Smith enleva une tumeur fibreuse congénitale, d’un grand volume et de forme lobu ee, qui estait sur le péricrâne, auquel elle était peu adhérente, et qui mesurait a peu S un pouce sur deux. Sa dureté très-grande la faisait ressembler presquei a 5no exostose par ses caractères généraux ; mais elle élut mobile et formée d’éléments purement fibreux. L'enfant qui la portait était une petite fille âgée de cinqans. L'opération Tut suivie de symptômes graves (funestes, je crois), qui auraient pu sans doute être évités, si la tumeur avait été enlevée dans la plus tendre enfance. On trouvera dans l'article'publié par M.T. Smith, quelques cas intéres- sants de tumeurs kystiques congénitales, situées sur la ligne médiane du dos, et simulant le spina bifide. J'ai examiné (i) les rapports qui peuven exister entre les tumeurs kystiques congénitales du périnee et des fesses, et les kystes spinaux, ainsi que les tumeurs par inclusion foetale. J ai meme donné à cette occasion, un dessin qui offre un beau spécimen de la struc.ure ordinaire de ces tumeurs. J'ajoute ici, comme un exemple du développemen possible des tumeurs de ce genre dans les organes internes, le fait suivant, que j’emprunte à M. T. Smith (2). n m « l’ni nrésenté au nom de M. Marsh (3), dit l’auteur, un exemple de maladie kystique c0„g^^^e etVqu'eiie™dimensions S:Pcëfle-ci pesait ’quatorse livres, poids remar- PI Smt\Tsaiài-l>anl,olo,aem's Hospital Reports, Vol. Il, p. '»• i! - — - exemple de tumeur médullaire.)