KYSTES DERMOIDES. 51 d’un liquide semblable à de l’eau de roche, comme celui que le chirurgien avait retiré le même jour d’un spina bifida. Ce liquide, d’un goût salé, traité par le nitrate d’argent, fournit un précipité blanc, caillebotté, de chlorure d’argent. Nul doute ne paraissait plus possible : il devait s’agir d’un ménin- gocèle. Partant de celle idée, on institua un traitement ad hoc. Le kyste ayant été complètement vidé, sa surface extérieure fut enduite d’une couche de collodion, et on organisa une légère compression. L’enfant, qui, en raison de son âge, ne séjournait pas à l’hôpital, y était amenée tous les huit jours; et chaque fois, dans le but d’obtenir une dimi- nution progressive, la tumeur était ponctionnée, puis comprimée. Les ponc- tions successives n’aboutirent â aucun amendement sérieux : le volume de la tumeur restait le même. Le liquide, d’ailleurs, conservait toujours l’aspect que nous avons décrit. Toutes ces tentatives avaient duré trois mois. L’enfant disparut pendant quelque temps. Mais, comme la tumeur persistait, on se décida, au bout de deux mois, à revenir à l’hôpital. Dans cet intervalle la petite fille avait eu la rougeole. A son retour, M. Giraldès constata que la hu- meur avait perdu sa transparence et qu’elle avait augmenté de volume. Une nouvelle ponction donna issue à un liquide rougeâtre, assez épais dans lequel nageaient des paillettes de cholestérine et des grumeaux blancs ana- logues à des grains de semoule, et formés par les enveloppes de cellules graisseuses, quoique au premier abord ils eussent paru composés de lamelles epithéliales et de globes épidermiques. A la suite de la petite opération il se manifesta une légère inflammation ; il fallut donc attendre avant de recourir a un traitement plus énergique. Croyant encore être en présence d’un mé- ningocèle, M. Giraldès résolut d’employer le procédé suivant : découvrir la tumeur du cuir chevelu, en disséquant jusqu’à la base de la production mor- bide de façon a fabriquer un lambeau cutané assez large; puis, lier le nédi- fiî f.ommunlcallcm avec l’arachnoïde, en l’élreignant avec une anse de il métallique; enfin, rabattre et suturer le lambeau. Dans l’hypothèse de 1 existence d une large communication entre la poche et la cavité arachnoï- dienne, M. Giraldès était disposé à cautériser la surface interne de la tumeur avec le nitrate d’argent, afin de provoquer une adhésion plus rapide. Quelques jours plus tard, l’enfant, alors âgée de neuf mois, étant dans de très-bonnes conditions et debarrassée des accidenls phlegmasiques précédem ment indiques, on la chloroformisa, et l’opération fut commencée.^ moitié de la circonférence de la base de la tumeur fut incisée. La dissection d^c r chevelu, constituant une sorledelambeau, mit à nu.une tumeurrecouverted’une membrane fibreuse, a reflets bleuâtres, laissant supposer que c’était la dure- mere. De plus, la tumeur s’implantait sur les parties soîis jacentes par une l'a/irplnU/fa!f’ ^ a fo",an.e11® antérieure ; ce qui fit que M. Giraldès renonça à et oindre dans un fil. Le kyste fut, par conséquent, ouvert dans toute^on é endue, et i sortit un liquide pareil à celui qu’avait donné la dernière ponc t on La poche, dont la face interne était blanchâtre, granuleuse avait Fmil re/r1?“i!Tr; f"° éla“ metue *° crisl’.lli,.,to ei parsemées d un duvet blanc, très-fourni, à filaments assez longs. Nulle corn municaUcn, du reste, n’existait entre elle et la cavité crânienne, bette réunion de symptômes montrait que le diagnostic était en défini ni ■ qu il s agissait, non pas d’un méningocèle, mais d'un kyste dermoïde \ „ • i plan de 1 opération fut-il modifié sur-le-champ, et l’ablation comnbûè i i 6 meur fut pratiquée. La plaie fut convenablement nettoyée • le lambpnn r ? 1 Ut apphqua ,a phee de la ces,-à-,tire sur ZLl^eZ^ ,° ' fa'ür,sa 1 "«Slütinauon à l’aide d’un bandage douccmcnl cômpreSf’ U tumeur extrade avait la grosseur d’une sphère de d cenlimètrcTSeX-