TRAITEMENT DU CANCER DE LA BOUCHE. 599 tion répétée de faibles quantités de vin, d’eau-de-vie, et d’aliments liquides. Guérison après perforation de la joue. — Quelques auteurs,qui font autorité, dé- clarent que c’est un signe funeste, quand la gangrène s’étend à toute l’épaisseur de la joue. Mais, comme je l’ai dit plus haut, la gravité du mal est plutôt in- diquée par la rapidité avec laquelle se font ses progrès. On a rapporté bien des cas, dans lesquels l’enfant a guéri après avoir perdu de vastes portions de toute la substance de la joue. En pareils cas, la difformité est souvent effrayante, attendu que les surfaces ulcérées de la joue et de la gencive adhèrent l’une à l’autre, de telle sorte que la commissure labiale se prolonge dans ce sens, sous la forme d’une fente large et irrégulière, dont les bords offrent la dureté du tissu cicatriciel et adhèrent aux mâchoires. En revanche, dans les cas où la commissure labiale n’a pas été intéressée par le travail destructeur, et où lajoue a seulement été entamée, il ne reste souvent qu’une difformité légère, ou même pas du tout, une fois que s’est comblée la lacune qu’avait laissée après elle la chute de l’escharre. C’est précisément d’après un remarquable exemple de ce fait, observé dans mon service, il y a peu de temps, qu’a été faite une photographie reproduite dans la figure 275. Chez la malade qui en a fourni le Fig. 275. — Enfaut guéri d’uu cancer de la bouche. sujet, la joueétait percée d’une ouverture arrondie, plus large qu’un schilling, à travers laquelle le doigt arrivait sur les dents et sur les alvéoles mises à nu, et qui n étailséparée de l’ouverture de la cavité buccale que par une bride très- mince, formée par son bord rosé. Cependant, comme ce bord était resté intact, la difformité était très-peu prononcée, et était môme bornée principalement à la dépréssion qu’on aperçoit sur le dessin,au niveau du point où la cicatrice ad-