CICATRICES DU COU. 413 A. Cicatrices du cou. — Le cou est le siège le plus ordinaire des coarctations qui nous occupent, et c’est en même temps la région au niveau de laquelle leurs fâcheux effets ont le plus d’importance. Il n’est personne qui n’ait ren- contré des sujets rendus affreusement difformes par des coarctations ayant leur siège dans cette région, et tout chirurgien doit bien savoir que, dans un grand nombre de cas, il arrive qu’on entreprenne des opérations destinées à y porter remède, sans en obtenir en définitive un grand succès. Le premier effet du développement d’une coarctation cicatricielle au sein du tissu cellu- laire compris entre la charpente fixe du thorax et la mâchoire inferieure qui est mobile, consiste à attirer en bas l’os maxillaire la rétractilité du tissu conti- nuant à exercer son influence, le bord de la mâchoire et les dents se portent ensuite plus ou moins en avant, en même temps que la forme générale de l’os lui-même se trouve modifiée (1). La lèvre inférieure est également attirée en bas, et devient horizontale ; elle peut même finir par se renverser complè- tement, de telle sorte que sa surface muqueuse devienne extérieure et que son bord rosé regarde en bas. Plus tard, les autres parties du visage partici- pent à la difformité générale : les angles externes des paupières sont attirés en bas, et il existe en même temps un ectropion plus ou moins prononcé; quelquefois aussi les ailes du nez ou les lobules des oreilles sont plus ou moins déplacés. La salive s’écoule, goutte à goutte, en dehors de la bouche, et la tête tout entière perd plus eu moins la liberté de ses mouvements. de voir du célèbre chirurgien de l’Hôtel-Dieu. Mais, en revanche, M. Chassaignac, te- nant compte des différences que l’âge apporte dans les résultats, fait remarquer que, constamment, « lorsque des brides cicatricielles se forment chez des enfants, il y a, par la suite, atrophie ou, pour mieux dire, arrêt du développement des parties affectées; tandis qu’il n’en est plus de même chez l’adulte, » et, pour cette raison, le savant chi- rurgien veut que, pour les premiers, on fasse l’opération le plus tôt possible, tandis que, pense-t-il, on peut la retarder à volonté pour l’adulte. M. Chassaignac cite même, à l’ap- pui de cette assertion, l’observation d’un enfant, chez qui il a trouvé le petit doigt tenu fléchi par une bride : l’opération faite, il reconnut que le doigt ne dépassait pas la moi- tié de la longueur de l’annulaire voisin (a). Le conseil motivé que donne M. Chassaignac répond du reste aux idées que se sont faites sur cette question MM. P. Guersant, Verneuil et Follin (è); et Ton peut dire qu’au- jourd’hui les chirurgiens sont à peu près unanimes pour recommander, d’une part, de n’opérer les cicatrices qu après le développement complet du tissu inodulaire, et, d’autre part, de n'attendre pas trop longtemps, chez les enfants, de peur de voir survenir un arrêt de développement de la partie affectée (c). On ne doit, du reste, selon la juste remarque de Dérard et de M. Denonvilliers, se décider à opérer les cicatrices, qu’autant qu’on aura pu s’assurer préalablement de la possibilité d’obtenir, à l’aide de la position, des bandages ou de l’autoplastie, une cicatrice plus lâche et moins difforme que celle qui existe, et qu’on aura dûment constaté qu’il n’existe aucun obstacle insurmontable au rétablissement ultérieur des formes et des fonctions ] (I) Voy. le fait rapporté par M. Shaw dans The Puthological Society's Transactions, vol. II, p. 241. (a) Chassaignac, Bulletin de la Société de chirurgie, 1358. [&) E. Follin, Traité de pathologie externe, t. I, p. 520. Paris, 1861. (c) F. Panas, Des cicatrices vicieuses et des moyens d’y remédier, p. 83. Paris, 1363, cl Nouveau Dict. de médecine et de chirurgie oratiques, art. Cicatrices. Paris, 1867, tome VII.