788 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. trois circonstances, pratiqué celte opération sur des adultes, et je crois qu’elle a une grande valeur dans certains cas déterminés, qui, d’ailleurs, sont assez rares. Dans les cas où je suis intervenu, l’opération était motivée, chez l’un, par l’exis- tence d’un épithéliome du pied et de la jambe ; chez le second, par une lésion traumatique; chez le troisième, par une ankylosé du genou (le membre étant d’ailleurs entièrement inutile) ; et enfin, chez l’enfant, par une périostisleaiguë du tibia, avec destruction de l’articulation du cou-de-pied. Chez chacun de mes opérés, j’ai taillé un long lambeau antérieur, qui comprenait la rotule dans son épaisseur; et je me suis attaché, en môme temps, à conseiver les cartilages intacts, et à ne pas les léser avec le bistouri (1). Si l’on veut que la cicatrice se fasse entièrement en arrière du fémur, il faut necessaiiement taillei da\ance un lambeau antérieur, très-long, dont la base se trouve exactement en arrière des deux condyles fémoraux. On doit aussi diviser largement les ligaments la- téraux de l’articulation, et écarter avec soin le tibia du fémur, de façon à pouvoir ensuite tenir le tranchant du bistouri loin du cartilage qui recouvre le fémur, pendant qu’on opère la désarticulation. Cette dernière achevée, on doit encore tailler, à son tour, le court lambeau postérieur (2). Il est plusieurs conditions, dont la réunion est nécessaire pour qu’on puisse pratiquer convenablement l’amputation du genou. D’abord, pour que 1 opéra- tion puisse réussir comme on le désire, il faut qu’on puisse donner une très- grande longueur au lambeau antérieur (3); de plus, il faut que le patient soit dans un état de santé qui permette d’espérer qu’un lambeau aussi long ne se gangrènera pas ; et il faut, enfin, que le tibia soit lésé dans une grande étendue, et que le fémur soit resté sain. Mais, combien il est rare qu on puisse trouver réunies toutes ces conditions ! En revanche, la guérison une fois obtenue, le malade conserve un moignon des plus parfaits ; et, chez les enfants au moins, la rotule est absolument aussi mobile que dans une articulation normale, ainsi que j’ai pu m’en assurer sur la (1) Il est quelques chirurgiens (et parmi eux se trouve M. Butcher), qui croient q est dangereux de laisser les cartilages à nu au fond d une plaie d amputation. Cette idée est probablement née de l’importance qu’on accorde a Fulceration des cartilages dans les maladies articulaires ; mais il n’en est pas moins singulier e ^ ‘ siste encore, depuis si longtemps, à la démonstration peremptoire, de laque le il resuite Z mpm,émeut mettre à découvert les cartilages, dans les amputa.tor, qm se pratiquent sur la hanche, sur l'épaule et sur les doigts. Selon mot, 1 tdee que je et - Le c. t tout simplement le fait d’une illusion. Dans les résections qui se pratiquent sur ?„sosLTa.L et en particulier dans celte de .'astragale, plaie est souvent formée de cartilages dénudes, qu, comprennent en p» ti l cas, ceuv du cou-de-pied, ainsi que cent du scaphoïde et des deux art,eu a ns du-ca nourtaut j'ai pu citer précédemment plusieurs exemples (dont quelques-uns avec lisu ?es>: L^L—hien les plaies de ce genre ^ (2) Si l’on voulait tailler le lambeau posterieui avant de (au ■ pourrait piquer l'artère poplitée en glissant le bistouri derrière os. Ï31 Chez le jeune entant (Edw. J. Eade, Agé de 2 ans et demi], que , a, opéré inj avait pas assez depart.es molles, A l'état sain, pour permettre de ramener la cicatrice oussi loin en arrière qu’elle aurait dû l’ôtrc (Voy. fig. 321).