SUS AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. et envoyés môme aux bords de la mer ou dans un pays plus chaud que le leur, emportant avec eux le germe de lésions viscérales, alors que, si 1 on eût détruit l’affection locale dont ils étaient atteints, on aurait pu leur rendre sur place une santé parfaite. Si nous pouvons parvenir à faire pénétrer dans les esprits cette idée, que les affections chroniques des organesexternes, sont aussi bien la cause que l’effet des lésions constitutionnelles et viscérales, nous com- prendrons bien mieux combien il est important de se dégager des routines de la pratique ordinaire; combien il est utile d’examiner chaque cas en particu- lier, et de s’efforcer de distinguer entre eux les cas d affection tuberculeuse générale (dans lesquels les affections des organes externes ne sont qu un sym- ptôme de la maladie générale, et doivent habituellement être abandonnées à leur libre cours),et les cas d’affections scrofuleuses ou de simples maladies locales (dans lesquels il y a tout lieu d’espérer qu’on pourra soustraire le malade aux troubles généraux, en détournant û temps la maladie locale; tandis que, si l’on s’en abstenait, on verrait survenir la mort, à la suite de la fièvre hectique et de diverses affections pulmonaires, avec les signes de l’albuminurie). 111. Rachitisme. — Sir W. Jenner indique le rachitisme comme la plus commune des affections diathésiquesde l’enfance, dans les familles pauvres de Londres ; et pourtant,— quoiqu’il soit vrai de dire que celte affection est beau- coup moins commune chez les riches, et quoique même, suivant mes propres observations, on la voie à peine se produire sous ses formes les plus graves chez les enfants dont les parents sont heureux, — on rencontre encore très- souvent des cas moyens de rachitisme dans les classes aisées, surtout chez les derniers enfants d’une nombreuse famille. Faut-il voir dans la tuberculose, la scrofule et le rachitisme des affections différentes, ou simplement des manifestations différentes d une même ma- ladies C'est là une question très-discutée. Pour lel.ut que nous nous propo- sons actuellement, il nous suffit d'établir que le rachitisme paraît être le ré- sultat d'un simple vice do nutrition ; ce qui revient à dire que, probablement, on pourrait le taire naître artificiellement cires des enfants jusque-là bien por- tants, en les privant du bon air et de la nourriture qui conviennent à leur àce (i). Aucune prédisposition héréditaire n'exerce ici son influence, e a maladie ne présente non plus aucun caractère spécifique : elle existe seule, ou bien elle coïncide avec quelqu'une des autres affections d.athcsiques dont il est question dans le présent chapitre. On peut considérer (et cela me semble également juste) le rachitisme, soi comme une maladie constitutionnelle, soit comme uoe affection des os. I' es, parfaitement exact do dire, avec Sir W. Jenner, que le r«cb.tomo «. une maladie générale; et, alors, peut-être pcul-o„ accepter, dans toute riçiicu de l'expression, la formule dont il se sert, lorsqu'il dit que « le racln'isme 1 „ _e „11A in fièvre typhoïde n est une maladie des n est pas plus une maladie des os, que la m.vi ji mie docteur Dick a rapporté dans les Pathological Society’s Transactions (vol. XVI, 0. m unedan.laquelle il est dit qu’on aurait artificiellement fait naître le rachi- tisme, chez de très-jeunes chiens, en ne leur donnant pas une nournture convenu >