750 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. qu’elle a contre elle beaucoup de chances d’insuccès ; mais, en revanche, quand elle réussit, les résultats qu’elle donne ne sont comparables en aucune manière à ceux de l'amputation, puisqu’elle restitue au malade un pied qui se trouve dans des conditions presque normales, quoique avec un peu de raccourcissement de la jambe. Je me rappelle notamment un malade (adulte), qui fut présenté à la Société Pathologique de Londres par M. Hancock, et sur lequel il était réellement difficile de découvrir aucune trace de difformité après la résection ; et à peine ai-je besoin d’ajouter que, au point de vue de la cicatrisation de la plaie, s’il s’agissait d’un enfant, le succès serait encore plus complet ; quoique, bien entendu, en dehors de toutes les prévisions, l’expé- rience ultérieure puisse seule nous apprendre quelle influence l’opération peut exercer sur le développement du membre. §111. Carie du calcanéum. — A. Résection.—La carie du tarse a une ten- dance marquée à débuter par le calcanéum, et en particulier par cette portion de l’os, qui est située juste au-devant et au côté externe du talon, c’est-à-dire par celle qui se trouve le plus près de la peau, et partant dans les conditions les plus désavantageuses, au point de vue des lésions traumatiques. Le mal envahit lentement le tissu osseux, et il s'écoule ainsi un long temps, avant qu’il en ré- sulte aucun désordre irréparable dans le mécanisme des mouvements du pied: aussi, est-on autorisé à essayer pendant longtemps, en pareils cas, les effets de l’expectation simple, et il faut ajouter que, dans les cas ordinaires, ce traite- ment est profitable. Cependant, quand une fois il est devenu évident que la guérison naturelle est impossible, et quand on remarque que, sous l’influence du repos forcé, auquel il est condamné, l’enfant subit une sérieuse atteinte dans sa santé ou môme dans son entrain, on doit tenter, par quelque moyen, d’enlever l’os malade. Pour le calcanéum, on pourrait être tenté de croire, sans hésitation, que le mieux est de commencer par essayer de réséquer l’os malade avec la gouge, puisque, en cas de succès, le pied serait ainsi rendu complètement à son état naturel ; mais je dois déclarer que, si je m’en rap- porte à mon expérience personnelle, l’insuccès est ici le résultat habituel, ei, pourtant, dans les cas où j’ai pratiqué l’opération, je me suis toujours efforcé de bien enlever toutes les parties qui avaient été intéressées par le travail mor- bide (1). Quelquefois, dans les cas où l’os paraît être carié, il arrive que, au moment où on le découvre en pratiquant une incision, on trouve sa portion postérieure nécrosée et devenue libre dans une grande étendue ; et je crois même que les cas de ce genre laissent plus d’espoir de succès que ceux de carie molle. Lorsque l'opération, pratiquée avec la gouge, a échoué, ou bien, dans les cas où l’os est malade de part en part, j’ai l’habitude de recommander et de pra- tiquer la résection totale de cet os, dans l’espoir que la destruction radicale (t) Je dois dire que, pour détacher les portions cariées du calcanéum, dans les cas auxquels je fais allusion, l’instrument ostéotriteur, que M. Marshall a introduit dans la pratique, m’a paru très-convenable- J’ajouterai, pour ceux qui ne le connaîtraient pas, que cet instrument ressemble, en grand, au petit instrument dont les dentistes se ser- vent pour évacuer les cavités offertes par les dents cariées.