TRAITEMENT DES CORPS ÉTRANGERS DES VOIES AÉRIENNES. 4SI opération a peu de chances de succès en pareils cas, surtout chez les en- fants (I). [L'observation suivante est un bel exemple de l’influence que l’intervention de la toux spasmodique peut exercer sur l’expulsion des corps etrangers des voies aériennes, pourvu que l’ouverture soit favorablement disposée : Obs. II. — Le 10 juin 1S62, une petite fille, Agée de six ans, avala brusque- ment un haricot, avec lequel elle jouait dans sa bouche. Elle fut prise, pres- que aussitôt, d’une quinte de toux très-forte, avec suffocation. Les parents lui donnèrent, de leur chef, un vomitif,sans réussir néanmoins à amener l’expul- sion du haricot. La nuit suivante se passa avec un peu d’agitation, mais sans accès de suffocation. Le lendemain 11, l’enfant fut conduite à la consultation de M. Legrand, à qui la mère donna les renseignements qui précèdent, et qui constata qu’il n’exis- tait ni anxiété, ni suffocation, ni aucun signe capable de faire soupçonner la présence du corps étranger dans les voies aériennes. M. Legrand conseilla d'at- tendre et d’observer les selles avec soin. Cependant le 13, il fut appelé parce que l’enfant avait eu, dans la nuit, de nombieux accès de suffocation ; mais il la trouva calme au moment de sa vi- site. L’auscultation ne lui fit percevoir aucune différence dans les phénomè- nes stéthoscopiques des deux poumons, et la percussion ne dénotait aucune différence de son. D’ailleurs, l’enfant était sans fièvre. M. Legrand pres- crivit un vomitif (30 centigr. de poudre d’ipéca et 5 centigr. de tartre stibié) ; les vomissements furent peu abondants, et le reste de la journée se passa sans accidents. Le 14, la nuit fut passable, les accès furent peu nombreux et peu intenses; on constatait une matité très-appréciable au sommet du poumon gauche en avant; le bruit respiratoire paraissait très-faible à gauche, presque nul, tandis qu’il était exagéré à droite. M. Legrand pensa que le haricot était placé dans la bronche gauche. Le soir du même jour, des accès violents de suffocation survinrent, à la suite desquels la matité sous la clavicule gauche sembla avoir disparu, mais le murmure respiratoire resta très-faible de ce côté. Le 15, les symptômes étaient les mêmes que la veille, et la nuit avait été très-agitée. M. Legrand et M. T. Bertholle virent alors la malade ensemble. Le murmure vésiculaire du poumon gauche était notablement affaibli, et rem- placé par de gros rôles ronflants, la matité sous la clavicule gauche n’exi.-tait plus. D’ailleurs la petite malade était calme, sans fièvre et sans gêne apparente de la respiration. M. T. Bertholle était convaincu que le haricot était logé dans la bronche gauche, et que, de là, il se déplaçait, par intervalles, pour ve- nir dans la trachée se présenter à la glotte, où il déterminait des spasmes ac- compagnés de suffocation. I.es confrères réunis eurent un moment l’idée de placer l’enfant, la tête en bas, de façon à solliciter parla pesanteur le passage du haricot à travers la glotte ; mais ils furent arrêtés par la crainte de déter- miner un accès de suffocation, pendant lequel l’enfant pourrait succomber; et d’ailleurs, le gonflement du haricot et son léger poids spécifique donnaient peu de chances d’arriver ainsi à sou expulsion. Il fut décidé, en conséquence, que, si les accès se reproduisaient, on procéderait, le lendemain, àl’ouvertur de la trachée. Le 16, la nuit fut très-mauvaise ; les signes stéthoscopiques étaient les mêmes (1) On doit toujours chloroformer le malade, quand on veut pratiquer une opération de ce genre. Holmes. 31