FRACTURES INTRA-UTÉRINES. 405 De l'amputation ou de la résection dans les cas de fractures compliquées. — Dans les cas de l'raclures compliquées, on ne doit jamais procéder à l’amputation, qu’autant que le membre est écrasé et désorganisé sans espoir. Le traumatisme le plus étendu, joint à une fracture, justifie à peine une amputation primitive chez un jeune en- fant, à moins que les vaisseaux principaux n’aient été lésés aussi. Dans un cas dou- teux, on doit respecter le membre, jus- qu’à ce que l’apparition de la gangrène ne permette plus de persister davantage dans les tentatives faites pour le conserver. Si les délabrements sont considérables et si l’os est atteint de fracture comminutive dans une grande étendue, le chirurgien pourra peut-être expliquer par là la tenta- tive d’une résection sous-périostique — opération qui tend à simplifier l’état des choses, et qui a pour résultat de prévenir la nécrose, mais qui, en revanche, expose le malade au danger fort sérieux d’un rac- courcissement consécutif du membre (I). § 4. Fractures intra -utérines. — Les frac- tures intra-utérines résultent de violences exercées sur l’abdomen de la mère durant la grossesse, ou bien encore de tractions violentes ou delà compression exercée avec le forceps pendant l’accouchement (2). Plu- sieurs d’entre les cas qui appartiennent à ce dernier groupe de faits ont été décrits (t) Voy. plus loin le chapitre consacré à la Nécrose aiguë, dans la S™6 partie. (2) <* Il est encore un ordre de faits qui ont attiré fortement l’attention, et que les auteurs citent en parlant des fractures intra-utérines. — Je veux parler des solutions de continuité qui se montrent sur le squelette encore cartilagi- neux ou très-imparfaitement ossifié. Cependant, cet accident est aujourd’hui considéré comme appartenant au rachitisme congénital, et il dif- Fig. 222.— Fœtus ■venu au inonde avec ceut treize fractures (*). (*) Observation recueillie par le professeur Chaussier, et publiée avec plusieurs autres du même genre, dans les Bulletinh de la Faculté de médecine de Paris, t. II et lit. Paris, 1813.