444 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. Traitement- On peut dire que, d’une manière générale, le traitement des coarctations cicatricielles repose sur l’un ou l’autre des principes suivants : 1° Soumettre la cicatrice à l’influence de deux forces agissant constamment, mais avec dou- ceur, en sens opposés, de façon à réaliser l’extension et la contre-extension , 2° sectionner le tissu cicatriciel ou la peau qui avoisine la cicatrice, replacei les parties dans l’altitude normale, et les maintenir à l’aide d’un appareil convenable, jusqu’à ce que la plaie se soit de nouveau cicatrisée, 3° sectionnei la bride cicatricielle ou en enlever une partie, restituer aux parties déviées leur disposition normale, et combler la perle de substance avec un lambeau cutané. Opération de Teale. — Toutes les méthodes qui répondent aux indications que nous venons de rappeler, ont été recommandées, mises en pratique et modifiées, de façons variées, à l’occasion du traitement des cicatrices du cou. M. Teale (de Leeds) a introduit dans la pratique, à l’occasion de ces cicatrices, un procédé, que nous examinerons d’abord, d’autant plus qu’on ne peut pas dire, à proprement parler, qu’il s’attaque à la cicatrice elle-même ; puisqu il est principalement destiné à remédier à l’un des principaux inconvénients auxquels elle donne lieu, c’est-à-dire à la déviation de la lèvre inférieure et a la sialorrhée, qui en est la conséquence. Voici en quoi consiste l’operation : quand la lèvre inférieure se trouve être attirée en bas, de façon à laisser les dents à découvert, on avive d’abord le bord supérieur rosé de sa paitie moyenne et l’on isole cette dernière partie des portions latérales, à 1 aide d une incision verticale pratiquée de chaque côté. Les parties latérales (qui conser- vent encore leur bord muqueux) sont alors rendues plus mobiles, à l’aide d’une incision qui circonscrit la base de la mâchoire inférieure, elles lam- beaux qui se trouvent ainsi formés, sont portés à la rencontre l’un de l’autre, sur la ligne médiane, au-dessus de la portion centrale de la lèvre, qui a été préalablement avivée, de telle sorte que leurs bords inférieurs se réunissent au bord supérieur saignant de celte partie centrale. La lèvre inférieure se trouve ainsi, pour ainsi dire, refaite, et la salive est désormais conservée dans la bouche. Dans le cas où les dents se trouveraient assez déviées pour fan e saillie en avant contre la lèvre, on devrait préalablement procéder a leur extraction (I). Sous tous les autres rapports, la méthode de M. Teale ne diflèie pas de celles qu’emploient les autres chirurgiens ; et, quant à l’opération que je viens d’indiquer, on l’emploie seule ou concurremment avec les proce es qu’on applique ordinairement au traitement des cicatiices. Je considère, pour ma part, l'opération de M. Teale comme un puissant adjuvant des moyens dont nous disposions déjà pour remédier aux affreuses (I) On peut pratiquer sur la lèvre supérieure une opération analogue, déviée « la suite d'une brûlure du visage. (Vo,. Teale, O» PlasUc Open.no». A» «. Restauration of the lower Lip, etc. London, 1851.)