2(j3 Il Y POSPA DI AS. soit nécessairement liée à celte difformité. C’est ici une particularité d’ordre secondaire. On voit que l’orifice de l’urèthre est situé juste en arrière du gland, qui lui-méme est normalement et convenablement développé, si ce n’est qu’il ne présente pas de méat uréthral. Dans le cas que le dessin repré- sente, et dans plusieurs autres du môme genre, que j ai vus, le patient n’é- prouvait aucune gène ; aussi ne proposai-je aucune opération, parce que je pensai que la mauvaise conformation du pénis était au-dessus de nos res- sources, et que l’organe, si mal conformé qu’il fût, pourrait pourtant remplir suffisamment les fonctions qui lui sont dévolues. La fécondation est-elle possible dans les cas de ce genre ? — Lorsque l’orifice uréthral est situé plus en arrière, tout près du point où se termine le scrotum, le vice de conformation acquiert une plus grave importance, attendu que la liqueur séminale peut à peine être déposée dans le vagin. Cependant, je ferai remarquer que l’on a cité dans les livres des cas dans lesquels il est dit, au moins, que des relations avec des hommes atteints de celte difformité au- raient été fécondes (1). Il est vrai qu’il Taut toujours admetlre que celui qui n’a pas des raisons particulières pour ajouter foi aux personnes intéressées, aura beaucoup de peine à accepter, comme une chose évidente, que telle re- lation donnée ait été réellement suivie de la fécondation. Toutefois, quelque jugement que nous portions sur le degré de confiance qu’on peut accorder à ces cas, il suffit qu’ils aient été rapportés, pour que l’on mette quelque ré- serve à se prononcer sur l’inévitable stérilité d’une personne atteinte de cette difformilé (2). En pareils cas, quand on consulte le chirurgien sur l’aptitude du malade au mariage, la question se résume en trois points particuliers à examiner : t° Le siège et les dimensions de l’orifice uréthral; 2° le volume du pénis, et la possibilité de son érection et de son intromission dans le vagin: 3° la pré- sence d’une gouttière ou d’un canal, à la surface inférieure du pénis, en avant de l’ouverture uréthrale. Le coït est possible pour ceux dont le pénis est assez gros et suit la direction normale, quand il entre en érection. Dans ces conditions, le coït pourra être fécond, si l’orifice uréthral est situé assez près du gland pour pénétrer parfaitement dans le vagin. Dans les cas même où l’orifice serait simplement en contact avec la vulve, la fécondation pourra s’effectuer, s’il existe une gouttière urélhale, puisque celte gouttière paraît se convertir en une sorte de tube, lorsque la membrane qui tapisse le vagin vient s’appliquer contre elle : c’est là, du moins, l’explication qu’admettent (1) Le cas le plus remarquable, que je connaisse, est celui qu’on trouve cité par Cas- per (Traité pratique de médecine légale, traduct. française, t. Il, p. 52. Paris, 18G2,. Ou y voit qu’une femme, qui n’avait, jurait-elle, jamais eu de contact depuis trois ans avec aucune autre personne, ayant eu des rapports avec un homme atteint d’un degré pro- noncé d’hypospadias et qui passait pour une femme mal conformée, devint enceinte et donna naissance à un enfant affecté d’un vice de conformation semblable. (2) La question peut prendre et a pris, je crois, en pratique, une grande importance, lorsque les propriétaires d’une grande fortune se sont aperçus qu’elle reviendrait à un enfant qui se trouve être atteint d'un pareil vice de conformation.