Crj8 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. articulations ; et, dans bien des cas, en ayant soin d’imprimer de bonne heure aux parties des mouvements attentivement dirigés, on pourra réussir à leur conserver, au moins, encore un certain degré d’utilité. Dans ce but même, on pourrait, au besoin, avoir recours au chloroforme. Anatomie pathologique des abcès articulaires aigus. - Les modifications anatomiques que l’on observe dans les affections articulaires aiguës consistent dans l’inflammation de la membrane synoviale, à la surface interne de la- quelle se fait souvent un épanchement de lymphe plastique, et qui renferme un pus sanieux dans l’intérieur de sa cavité. De plus, l’appareil ligamenteux de l’articulation est détruit dans une plus ou moins grande étendue ; sa capsu e présente des ouvertures, à travers lesquelles le pus peut fuser pour aller for- mer des abcès autour de la jointure (et ceux-ci s’étendent souvent a une dis- lance considérable dans l’intervalle des muscles); les cartilages, envahis par un ramollissement inflammatoire, ne sont plus que lâchement unis aux sur- faces osseuses qu’ils recouvrent, et, même, ils peuvent être complètement dé- tachés d’elles; enfin, ces dernières sont elles-mêmes plus ou moins atteintes de carie. .. _ -, En raison de la destruction des ligaments articulaires, on conçoit qu 1 y une grande importance à maintenir attentivement les parties dans leurs rap- ports naturels, quand on se propose de suivre la méthode conservatrice, e n’est que de cette façon qu’on peut avoir l’espoir de prévenir les déplaceme que pourraient entraîner les mouvements des tendons. On ne doit pas oubli , non plus, que, dans les cas de ce genre, l’enfant fléchit son membre instincti- vement, et que, par conséquent, il tend d’avance à favoriser ces morne- inents. § 3. Affection, chronique, des jointures. — Les affections chroniques ulcéreuses des joinlures me paraissent ne pas être antre chose que ce que nos devanciers appelaient généralement du non, de tumeur, blanche,. Aujoucd h nous avons presque abandonné celte désignation, et nous avons essayé intro- duire dans notre langage chirurgical une plus grande exactitude, ce qu , reste, nous a donné l'avantage de distinguer entre elles les affections artic laites incurables et celles qui peuvent être guéries. Selon moi, e pnn P inconvénient qui résultait de l'emploi de l'ancienne express,on, c était que l plupart des tuméfactions articulaires étaient rangées sous le nom de tumeu blanches, et qu’on les abandonnait à elles-mêmes jusqu'à ce que leurs SJ ptOmes devinssent assez graves pour nécessiter l'amputai,on. Ces ams qu a lait le sacrifice de bien des membres, alors que certains eussent pu être en- tièrement sauvés, et d'autres amenés au moins à l'étal d'ankylase, s, 1 on eût mieux connu les symptômes de la synovite et les conséquences de ulcéra o des cartilages. Il est pourtant une altération chronique, qu, s observe une époque avancée des affections articulaires, altéraiion à laque e rt- convi exactement aucune des désignations anatomiques usitées, et que on in souvent sous le nom d'ulcération des cartilages, quoique les désordres qui peu- vent se produire dans ces derniers ne jouent réellement en elle qu un