80 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. protubérance occipitale) vient à. s’élargir et permet aux membranes atteintes d’hydropisie, ou au cerveau, de faire hernie, nous aurons sous les yeux ce qu’on trouve habituellement ; c’est-à-dire une tumeur suspendue à la nuque cervicale, et dont le pédicule est séparé du trou occipital par un pont osseux. Dans d’autres cas, le pont qui sépare la tumeur du trou occipital est seule- ment membraneux, et, dans quelques autres, la tumeur passe par le trou oc- cipital lui-méme. 11 n’est pas difficile de se rendre compte de ces variétés, si l’on suppose que, dans la forme la plus commune, l’os s’est ossifié de la façon décrite par Béclard, et a livré passage à la tumeur, dans l’espace compris entre les quatre points d’ossification de sa portion postérieure élargie ; tandis que, pour les autres variétés, ou bien la portion postérieure de l’os s’est ossifiée en une seule pièce, comme l’ont indiqué Blandin et M. J. Cruveilhier ; ou bien la partie qui a cédé à la pression s’est trouvée, soit à l’union même, soit au voi- sinage de l’union des portions latérales ou condyloïdiennes de l’os occipital avec sa portion postérieure ou occipitale proprement dite. Dans les cas où la tumeur fait hernie à travers le trou occipital, nous avons devant nous l’exem- ple de la transition vers le spina bifida. Ainsi, chez un enfant dont l’histoire est rapportée plus loin, les arcs des première et seconde vertèbres ayant cédé comme l’os occipital lui-méme, on pouvait dire, très-exactement, que la tumeur participait de la nature du spina bifida, quoiqu on 1 ait, avec raison, regardée comme un exemple de méningocèle, puisque e contenu de la masse herniée était exclusivement d’origine crânienne. La forme occipitale du méningocèle est donc la plus commune (1), et la tu- meur est, en pareil cas, toujours située sur la ligne médiane. C’est, du reste, sur cette ligne, que l’on rencontre aussi les autres variétés qui sont, après celle-ci, les plus communes. En les passant en revue, nous trouvons d abord, parfois, des exemples de méningocèle, sur l’un des points des sutures sagittale ou frontale (2), surtout au niveau de l’une des fontanelles (3) et à la racine du nez (4). Au-dessous du grand trou occipital (mais encore plus rarement), on (1) [C’est là un fait signalé depuis longtemps par J. F. Meckel, et son exactitude res- sort encore d’une statistique dressée par M. John Laurence, qui, sur 75 cas d’encepha- locèle, en a trouvé 53 situés en cet endroit.] . (2i Le lecteur curieux de ces choses trouvera dans Bruns, loc. cil., p. (09, un singu- lier cas emprunté à la dissertation de Niemeyer, De hernia cerebn congemta. beux ig - res nous montrent, l’une, la tête avant la dissection, etlautie, es os u°ran . macération. La tumeur faisait hernie par une large ouveituie, qui resu ai u d’ossification des os du nez et des deux moitiés du frontal, et qui s cten ai ePu pointe du nez jusqu’auprès de la fontanelle. Elle pendait en avant jusque sur a c . cule. L’enfant était complètement développé; mais il paraît être venu mor -ne. (3) La pièce déposée au Musée de Saint-George’s Hospital (séiieX 1 , n ~) exemple de hernie siégeant au niveau de la fontanelle antérieure. Ce cas oflre de 1 inté- rêt à plusieurs autres points de vue, et je reviendrai sur lui, tout a 1 heure, plus l0;8; On a publié de nombreux exemples d’encéphalocèles ayant leur siège à 1| racine du nez. Onen trouvera des exemples caractéristiques dans les Pathological Society s