TRAITEMENT DES CORPS ÉTRANGERS DES VOIES AÉRIENNES. 483 Dans tous les cas où il existe un corps étranger dans les voies aéiiennes, on ne doit pas chercher à introduire de canule dans la trachée (I), à moins qu’il ne soit bien évident que l’ouverture qu’on a pratiquée est située au-dessous du siège qu’occupe le corps étranger. On doit, au contraire, tenir largement ouverte la plaie de la trachée (2), soit en maintenant ses lèvres écartées à l'aide de fils qu’on relie l’un à l’autre par derrière (3), soit même en détachant une petite portion de la paroi antérieure de la trachée. Si le corps étranger est arrêté au-dessous de l’ouverture qu’on a pratiquée, il est possible habituellement de l’extraire, ou, tout au moins, de le déplacer; mais, s'il était inaccessible et si l’on était convaincu qu’il siégeât réellement au-dessus de l’ouverture faite à la trachée, je serais disposé à conseiller d’introduire la canule dans la trachée, afin que les parties intéressées pussent rester parfaitement en repos. Les corps étrangers qui nous occupent ne se trouvent pas arrêtés dans les voies aérien- nes par le seul fait de l’obstacle mécanique dû à la disposition anatomique des parties; il s’ajoute encore ici une influence partielle, qui est due au spasme que l’irritation incessante de la muqueuse fait naître dans les fibres musculaires du tube aérien (4). Or, cette irritation doit s’amender matérielle- ment, sous l’influence de l’inlroduction de la canule dans la trachée, la partie supérieure des voies aériennes ayant ainsi en réalité cessé de faire partie du (1) Obs.— [Un enfant, âgé de onze mois, fut pris subitement de suffocation, sans que l’en sût qu’il avait avalé un corps étranger. La trachéotomie fut faite, et on mit une canule dans la plaie. La journée et la nuit suivantes furent calmes; mais,le lendemain, à 6 heures, il se déclara un accès de suffocation dans lequel l’enfant succomba. A l’autop- sie, on trouva un petit morceau de liège, à 1 centimètre au-dessus de la bifurcation de la trachée («). M. T. Bertholle, qui insiste {k) sur la nécessité de ne pas placer une canule dans la plaie (attendu que la présence de cet instrument pourrait gêner la sortie du corps étran- ger et causer l’asphyxie), rappelle (c) un cas dans lequel M. Boutillier (de Rouen), après avoir ouvert la trachée d'un enfant qui avait un noyau dans les Ijronches, eut l’idée d’v placer une canule, pendant quelques minutes. Le corps étranger vint d’abord frapper inutilement les parties inférieures de la canule, et, dès qu’on eut retiré cette dernière, il ne tarda pas à s’échapper.] (2) [Un chirurgien distingué venait de faire la trachéotomie à un enfant de dix-huit mois pour donner issue à un haricot qui avait pénétré dans les voies aéiiennes: le corps étranger ne sortit pas. Pendant que, pour l’extraire, l’opérateur était allé cher- cher une pince œsophagienne, la plaie n’étant pas di'atée, l’enfant suffoqua (d).} (3) [M. Maslieurat-Lagémard (loc. cit.) propose, pour maintenir la dilatation, de pla- cer deux épingles recourbées en crochet, et liées autour du cou par un fil M Bertholle pense, toutefois, qu’il vaudrait mieux substituer au fil un ruban en caoutchouc, de façon à ce que la ligature, conservant la même tension pendant la toux et dans le repos, puisse - exercer une traction égale dans les deux cas (lue. cit., p. 113).] (4) Quelquefois il peut arriver que le corps étranger, étant de nature poreuse, vienne à se gonfler en s’imbibant de mucus. C’est ce qui aurait eu lieu,selon M. Bryant (C Unie al Surrjery,part. II, p. 90), dans un cas où un haricot s’était arrêté dans la bronche droite. (a) Moysanl, Bulletin de la Société anatomque de Paris, !r“ série, t. XXX, p. 256 (b) Bertholle, loc. cit., p. 113. (c) Bertholle, loc. cit. (d) Voy. dans T. Berlholte, loc. cit., p. 113.