494 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. On trouve dans les Pathological Societi/s Transactions la relation de vingt- huit cas de tumeurs du larynx : dans tous, la production qui s’était développée dans le larynx constituait la partie essentielle de la maladie, et, dans presque tous, il n’existait même que cette disposition morbide. J’ai résumé ces divers cas, dans les deux tableaux précédents, et j’en ai écarté à dessein quelques autres, dans lesquels une partie d’une tumeur maligne Taisait saillie dans l’in- térieur du larynx, mais dans lesquels pourtant la tumeur du larynx n’avait été l’objet principal ni du diagnostic, ni du traitement. L’analyse des vingt-huit cas que j’ai résumés m’a conduit aux résultats sui- vants : dix-sept d’entre les malades appartenaient au sexe masculin et onze au sexe féminin; huit d’entre eux étaient encore dans le jeune âge (l’un avait deux ans, quatre autres avaient quatre ans, un autre en avait six, un autre huit et le dernier avait douze ans), tandis que les autres étaient d’âges variés, le plus âgé ayant quatre-vingts ans. Chez ce dernier, la tumeur était fixée à l’ex- térieur du larynx. Quant aux tumeurs des autres malades, sept parurentôlre de nature cancéreuse et surtout épithéliale ; deux autres sont décrites comme des tumeurs épithéliales, ce qui signifie pro- bablement qu’elles étaient constituées par de simples végétations formées de couchesépithéliales ; neuf autres étaient certainement de celte nature; il en est quatre aussi, qui disparurent sponta- nément ou sous l’influence d’applica- tions topiques, et qui, par conséquent, n’ont pu être examinées; enfin, pour toutes les autres, leur structure n’est pas indiquée, mais la plupart d’entre elles étaient de nature épithéliale, au- tant qu’on en peut juger par les résul- tats consignés à la suite de l’examen laryngoscopique. A l’égard des symptômes, les rensei- gnements que nous avons recueillis ne sont pas toujours très-complets. Dans la plupart des cas, il est fait mention d’ac- cès de dyspnée spasmodique, et dansl un d’eux, au moins (tab. I, u° VI), il est dit que la malade était très-bien dans les in- tervalles de ces accès. C’est là, me sem- ble-l-il, le seul signe réellement diagnostique entre les tumeurs dulaiynx et la laryngite chronique. Dans l’un des cas (tab. I, n°I), où les productions dévelop- pées dans l’intérieur du larynx (voy. fig. 239) étaient probablement congéni- tales,et ne s’accompagnaient que d'un certain degré d inflammation, lésultat probable de l’obstruction qu’ilsdéterminaient, il est expressément indiqué dans Fiy. 239. — Productions végétantes du larynx chez un enfant. Dessin fait d’après une pièce déposée au Musée de Saiut-George’s Hospital, série VII, n. 110.