AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 718 of Excision and Amputation (The Lancet, 1 SGG, vol. I, p. 203). gie. Pour ma part, je suis très-chaudement partisan de cette opération ; mais, néanmoins, je tiens à restreindre son application et celle de toute autre es- pèce d’amputation aux cas qui ne sont réellement susceptibles de céder à aucun autre mode de traitement. Je crois même pouvoir démontrer que, chez les enfants, dans les cas où le mal est limité au pied, il est souvent inutile de pratiquer l’amputation de Syme ; attendu que, j’en suis bien per- suadé, dans plusieurs et peut-être même dans la grande majorité des cas, dans lesquels on vient prendre notre avis, si nous arrivons à temps, nous trouve- rons le mal encore limité à une seule articulation ou môme à un seul os, et, par conséquent, en n’hésitant pas à intervenir et à enlever toutes les parties malades, nous pourrons entraver le développement du mal et rendre au patient un membre parfaitement utile. J’ai déjà, précédemment, dit avec insistance combien je suis convaincu que, souvent, chez les enfants, les affections chroniques des articulations et des os se produisent en dehors de toute influence constitutionnelle appréciable, et, pour éviter au lecteur de fastidieuses répétitions, je me bornerai à dire sim- plement que tout ce que j’ai déjà dit à cet égard est, dans ma pensée, encore plus étroitement applicable aux affections du pied qu’à celles de toute autre partie du corps. J’ajouterai que tout chirurgien, qui s’occupe des maladies des enfants, est constamment appelé à rencontrer des cas, dans lesquels le mal est limité à un seul os ou à une seule articulation, sans qu’il existe concur- remment aucune lésion appréciable des organes internes ou des ganglions. Enfin, je suis également en mesure de dire que, dans la grande majorité des cas que j’ai observés, après la destruction radicale de l’altération locale, j’ai vu les malades retrouver complètement et définitivement la santé (1). § II.Carie de l’articulation du cou-«lc*-pied.— Quand la carie est limitée au cou-de-pied, il existe une tuméfaction considérable au-dessous et en arrière des deux malléoles et au-dessous des tendons qui passent au-devant de la join- ture, en même temps que des trajets fistuleux, diversement dirigés et s’ouvrant à des hauteurs variées. Les mouvements du cou-de-pied s’accompagnent de dou- leur, et les mouvements communiqués rencontrent plus oumoins de résistance. L’articulation est souvent si profondément détruite, que les surfaces peuvent se mouvoir latéralement dans une étendue exceptionnelle, et, souvent aussi, en introduisant un stylet dans l’intérieur de sa cavité, on peut constater la dénudation des os. A pareils signes, on ne peut conserver aucun doute sur la réalité de l’altération articulaire. Mais, du moins, reste-t-il encore deux points, qu’il faut élucider, avant de proposer de conserver le pied et de n’enlever que les surfaces articulaires : d’abord, dans un cas supposé aussi net que peuvent le révéler les signes précédents, l’articulation du cou-de-pied est-elle seule (1) Pour plus de détails que je n’en puis donner ici à l’appui de mes assertions, j’en- gage le lecteur à vouloir bien consulter les deux articles que j’ai publiés sur ce sujet : On the Trentment of Caries of single Bonesof t/ie Tarsus and Melatarsui, bij Excision of the entire Bone (The Lancet, 1805, vol. I, p. 59, 173, 559) et The Sequel in some Cases