433 LUXATIONS. III. Des luxations. —En règle générale, c’est a peine si l’on observe quel- ques exemples de luxations chez les enfants; et la môme violence qui, chez l’adulte, aurait produit une luxation, donne plutôt lieu, chez l’enfant, à une fracture située au niveau ou dans le voisinage de la ligne épiphysaire. Cepen- dant, on peut, de temps en temps, rencontrer des exemples isolés de luxations de l’épaule et de la hanche, et peut-être môme de quelqu’une des autres jointures, chez de très-jeunes enfants (1). La règle générale que je viens d’indiquer souffre, d’ailleurs , quelques exceptions. Ainsi, comme il a été dit précédemment, quelques observateurs, dont le nom fait justement autorité, considèrent la luxation congénitale delà hanche, comme résultant d’un traumatisme, dans bien des cas; et il est môme une articulation, — je veux parler de celle du coude, — dont la luxation est, en quelque sorte, commune chez les enfants. La luxation de la tôte du ra- dius, telle qu’elle est représentée dans la figure 233, s’observe communément, Fig. 233. — Luxation de la tête du radius, avec fracture du cartilage épiphysaire de l’olécrane (Musée de St-George’s Hospital, série I, n° ltO). môme dans la plus tendre enfance, et l’on sait qu’elle peut se produire lors- qu’on tire sur la main du petit être pendant l’accouchement. Les chutes sur la main, les tractions violentes, et aussi les violences directes, sont encore de nature à déterminer cet accident. Dans l’exemple que nous avons sous les yeux, la luxation résultait du passage d’une roue de voiture sur le bras, et môme elle était fort compliquée, attendu que la tôte de l’os se trouvait mise 1 nu, au milieu d’une large plaie, dont les lambeaux étaient décollés. L’enfant succomba à l’infection purulente, et il n’avait que deux ans. La luxation ordinaire du coude s’observe souvent aussi, à une époque plus avancée de l’enfance. Dans le tableau général des lésions du membre supé- rieur, que M. Flower a publié (2), on peut voir que « plus de la moitié des cas (1) Voy. dans Holmes, System of Suryery, t. Il, p. 5C4, un cas de luxation de l’é- paule observé sur un sujet âgé de quatorze jours, et dans le même ouvrage, p. G3fl, un exemple de luxation de la hanche, chez un sujet de dix-huit mois. (2) Holmes, System of Suryery, vol. 11, p. b25. Holmes. 2 8