838 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. conslipalion opiniâtre, ou bien encore à l’occasion de l’excilalion que déve- loppe l’existence d’un phimosis, ou même, enfin, paraît-il, à titre de simple effet mécanique dû à la faiblesse qu’entraîne l’atonie du sphincter, surtout chez les enfants qui sont en proie à la toux. Dans tous les cas de chute du rectum, le premier devoir du chirurgien est donc de chercher à déterminer la cause de cet accident ; et, en combattant le mal à l’aide d’un traitement efficace, il ne sera que bien rarement nécessaire de recourir à autre chose que les moyens locaux les plus simples : c’est dire que l’on n’a guère besoin de pratiquer jamais une véritable opération pour ob- tenir, chez les enfants, la guérison de la chute du rectum. La forme et les dimensions de la partie tombée, et la manière dont elle se présente, varient beaucoup, dans les différents cas. Généralement, ce n’est qu’une faible portion de la membrane muqueuse, qui se renverse tout autour de l’anus, au moment où le rectum se contracte, et elle revient ensuite à sa place. Dans certains cas, où le mal est plus grave, le rectum sort dans une plus grande étendue, et ne rentre pas de lui-méme ; mais, malgré cela, il est en- core assez facile à réduire, et la réduction, une fois obtenue, se maintient. Dans les cas extrêmes, on éprouve, au contraire, de grandes difficultés pour faire rentrer l’intestin tombé, et la chute du rectum peut encore, sur-le- champ, se reproduire, au moindre mouvement, notamment sous l’influence des cris ou de la toux, et même spontanément. Le traitement, ainsi que je l’ai déjà dit tout à l’heure, dépend de la cause même du mal. Quand elle est d’ordre mécanique, comme, par exemple, lors- qu’elle est due au ténesme dont s’accompagne l’affection calculeuse de la vessie ou l’inflammation qui se lie à l’étroitesse du prépuce, la destruction de la cause est le seul moyen auquel on puisse raisonnablement avoir recours. Il en est de même encore pour l’irritation que détermine la présence des asca- rides, et qui constitue à son tour une des causes fréquentes de la chute du rectum. Cependant, on rendra toujours le traitement plus facile et on arrivera plus rapidement à la guérison, en ne négligeant pas le secours de moyens méca- niques, capables de soutenir le rectum ; et ces moyens, du reste, peuvent être rangés en trois catégories : ce sont l’altitude du malade, le soutien mécanique donné à l’intestin, et les applications astringentes. L’attitude de l’enfant a une grande influence ; et cette influence est même si grande, que, de tous les moyens auxquels on peut avoir recours, le plus important est peut-être le repos au lit. Beaucoup d’entre les enfants, dont le mal résistait au traitement, tant qu’ils se présentaient seulement à la consulta- tion externe, guérissent, au contraire, aussitôt qu’ils sont admis dans 1 hôpital et consignés au lit, quoique d’ailleurs on continue exactement le même trai- tement qu’auparavant. Si, même, il y avait un avantage particulier a laisser le malade aller et venir pendant le jour, on pourrait, au moins, faire en sorte que l’enfant allât à la garde-robe pendant la nuit, de façon à ce qu’il pût évacuer