-128 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. En ce qui concerne les cas de décollement épiphysaire, qui ont élé pu 11 s, symptômes peuvent se produire dans la seconde forme de la lésion (Voy. fig. 227), alors que la solution de continuité, après avoir dépassé la ligne épi- physaire dans une certaine étendue, se bifurque, pour se porter, d’une part, en bas, dans l’échancrure intercondylienne, et d’autre part, vers la crête du fémur (séparant ainsi les condyles entre eux et du reste de l’os). On aurait peine à distinguer les cas de ce genre de la fracture en I ordinaire de l’extrémité inférieure de l’os ; et je ne pense pas non plus que la forme de Fig. 229. Fig. 230 . Fig. 231. Fig. 229. — Pièce anatomique, qui est déposée au Musée de Charing-Cross Hospital, et qui provient d’un cas dans lequel M. Canton pratiqua la résection du genou, à l’occasion d’un décollement de l’épiphyse du fémur. Fig. 230. — Décollement partiel de l’épiphyse inférieure du fémur. La portion de l’épiphyse qui forme le condyle interne, est séparée de la diaphyse par une solution de continuité, qui parcourt transversalement la ligne épiphysaire, et se bifurque ensuite : l’une des deux branches de la bii urca- tion gagnant en bas la surface inférieure (échancrure intercondylienne du fémur) ; tandis que autre, dirigée un peu en haut, isole du reste de l’os le condyle externe et la portion adjacente de la diaphyse. La pièce appartient au Musée de St-George’s Hospital. Fig. 231. — Autre exemple de décollement de l’épiphyse inférieure du fémur, avec complication de fracture. La solutiou de continuité, après avoir suivi la ligne de réunion de 1 épip iyse, ans e e d’environ la moitié de l’épaisseur de l’os, se porte ensuite vers le haut, dans a iap ise’ aI ® ainsi une grande partie de cette dernière adhérer au condyle exteine. La piece appai de St-George’s Hospital. fracture représentée dans la figure 231 puisse être distinguée de celle que représente la figure 228.) Pathological Society’s Transactions, yol. X, p. 232, on pratiqua aussi la résection, mais on n’obtint pas une consolidation convenable, et l’on dut recoutii a amputation, ne pièce (non décrite) qui est déposée au musée de Charing-Cross Hospita , sein e se rap porter à ce cas, et nous montre, comme d’ordinaire, une partie de a uapiyse a ie rente à l’épiphyse. _ f