TRAITEMENT DE LA COXALGIE. 715 ment des fragments osseux, devenus libres, et glissant sur les autres surfaces osseuses dénudées. Je pourrais rapporter ici encore un autre cas (t), dans lequel les altérations morbides étaient sensiblement les mêmes que dans l’Observation I, en ce sens qu’il existait un séquestre dans l’épaisseur du col du fémur. Je me bornai à en- lever simplement ce séquestre, au lieu de pratiquer la résection complète de la tête de l’os, et les choses paraissaient devoir aller bien. L’enfant fut malheu- reusement prise d’une attaque de fièvre scarlatine, peu de temps après l’opé- ration, et, le mal ayant fait de nouveaux progrès ou ayant récidivé dans l'os, il fallut intervenir encore chirurgicalement; mais, celte fois, le résultat finit par être satisfaisant, ou, du moins, j’espère qu’il ne s’est pas démenti. Il est bien fâcheux que nous ne possédions pas (du moins, que je sache) de moyens de reconnaître, d’une manière positive, les cas du genre de ceux que je viens de rapporter, et dans lesquels les lésions articulaires offrent plus de prise à notre intervention; car, en pareil cas, personne, je crois, n’hésiterait à donner le conseil de pratiquer l’opération. Cependant, par cela seul qu’on en observe quelques-uns, les cas auxquels je fais allusion constituent un puissant motif d’encouragement dans les occasions où l’opération de la résection paraît devoir être utile. Dans les trois cas que j’ai mentionnés tout à l’heure, les -symptômes étaient, à tous égards, les mêmes que dans les cas ordinaires de coxalgie arrivée à une période avancée; et l’exploration faite avec la main donna des résultats identiques, si ce n’est que, chez la malade de l’Observation I, quoiqu’on se fût assuré de l’altération réelle de l’os, en introduisant le stylet, néanmoins on ne pouvait percevoir de crépitation, pendant les mouvements de rotation destinés à faire glisser les unes sur les autres les surfaces articulaires. f. Manuel opératoire. — L’opération, par elle-même, est fort simple, quoique quelquefois la profondeur à laquelle sont situées les parties malades en rende difficile l’exécution. Dans aucun cas, je n’ai jamais trouvé qu’il fût nécessaire de pratiquer autre chose qu’une incision, longeant exactement le bord posté- rieur du grand trochanter. L’articulation peut être ainsi largement ouverte, et, après avoir dégagé la tête du fémur de toutes les connexions qui la relient au bassin (en se servant pour cela du bistouri, conduit sur l’ongle de l’index), on la fait sortir de la cavité cotyloïde(2), et on la détache alors à 1 2 ’aide de la scie à chaîne. Cela fait, on doit examiner attentivement la portion pelvienne de la . jointure, avoir soin d’enlever (avec le ciseau, la gouge ou les pinces) tous les frag- ments ramollis ou devenus libres dans l’intérieur de l'articulation, et, enfin, rapprocher légèrement les parties molles, avec une simple suture, afin d’empê- cher l’extrémité du fémur de venir faire saillie au dehors par la plaie. J’avais antérieurement l’habitude d’abandonner alors le membre à lui-même pendant un jour ou deux, et de le ramener ensuite graduellement dans l’extension, à (1) Cas de Lydia Bygrave. (2) Quelques opérateurs préfèrent glisser sous le col de l’os une large sonde cannelée pourvue d’un manche (sonde à résection).