20 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. adulte beaucoup moins encore, — puisse survivre à l’inflammation diffuse du tissu cellulaire, à la formation consécutive d’un abcès qui sera en contact avec le péritoine pelvien, et aux complications qui peuvent survenir du côté des divers organes ; complications qui pourraient résulter, soit de ce qu’on aurait laissé le kyste ouvert, dans la pensée d’obtenir ainsi son oblitération par voie de granulations, soit de ce qu’on l’aurait traversé d’un séton, soit, enfin, de ce qu’on l’aurait injecté avec un liquide irritant? On ne saurait nier, je crois, que, dans un cas douteux, le plus prudent serait d’essayer d’enlever la tu- meur ; et, si cela paraissait impossible, alors, comme pis aller, on en enlèverait le plus possible, et. on laisserait la cavité (1) restante se recouvrir de gra- nulations. La question se réduit alors à reconnaître les relations anatomiques delà tu- meur, aussi profondément que possible, à rechercher si elle communique ou non avec le canal vertébral, avec le rectum ou avec la vessie, ou bien si elle pénètre dans le bassin assez profondément pour être inaccessible. On doit s’attendre à ce que le diagnostic soit ici quelquefois très-difficile : si, comme dans le cas que j’ai observé, la tumeur est située tout à fait sur 1 un des cotés de la ligne médiane, on peut renoncer à croire qu’elle ait une origine spi- nale; mais, dans tous les cas douteux, on doit s’éclairer, en pratiquant une ponction et en examinant ensuite, au point de vue des caractères propres à révéler sa nature, le liquide contenu dans le sac. La communication de la tu- meur avec le canal vertébral est souvent assez peu saisissable pour échap- per à l’exploration faite à l’aide des moyens physiques ; en sorte que, si la tu- meur est située sur la ligne médiane ou tout près d’elle, et si le liquide qu elle contient ressemble à celui du spina-bifida, il faut admettre la possibilité d une origine spinale et ne faire aucune tentative d extirpation. Quelquefois il peut se faire que le contenu de la fumeur soit évacué avec les selles ; et, par là, se trouve révélée l’existence d’une communication entre cette tumeur et le rectum. Quant à savoir si ce fait suffit à enlever tout es- poir devoir réussir l’ablation, c’est une question que le chirurgien doit peser avec soin. C’est là, pour le moins, un obstacle à l’opération. On ne doit pas perdre de vue, non plus, que la tumeur peut aussi communiquer avec les autres organes contenus dans le bassin, tels que la vessie ou le vagin ; mais je ne sache pas qu’on en ait encore rencontré d exemples. Avant l’opération, on ne peut déterminer qu’imparfaitement le degré de la profondeur à laquelle la tumeur pénètre dans le bassin. Le cas que j ai obsen c (voy. plus haut, p. 20), prouve que l’on peut constater une rénitence, même très-distincte, sans que la tumeur soit en contact avec la portion abdominale des intestins, ou sans qu’elle pénètre dans la cavité générale du péritoine, et, (i) Si je dis cavité, c’est que généralement les tumeurs de ce geine sont de nature -plus ou moins kystique, et je suppose volontiers que, s’il s’agissait d’une tumeur so ne, qui se prolongeât profondément dans l’intérieur du corps, on pourrait déterminer a\an l'opération, l'cxistcncc d6ccttc disposition.