484 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. tube respiratoire; et c’est alors que l’on peut employer, avec plus de chances de succès, les moyens auxquels on pense devoir recourir pour 1 extraction du corps étranger. Dans les cas ordinaires, si l’on ne peut parvenir à le déplacer, on se bornera à recouvrir l’ouverture avec un morceau de gaze ou de mousse- line, el l’on (em, bientôt après, une nouvelle tentative. Si le corps étranger n’est pas mobile, on ne doit pas s’attendre à voir l’enfant sunivre longtemps, à moins qu’on ne parvienne tout à coup à réaliser l'extraction ; si, au conlraire, comme dans le cas de M. Brunei (I), le corps est mobile, on peut réussir dans une tentative ultérieure, après avoir échoué d abord. lit. Fractures et ruptures «1e la trachée et du larynx. Quelquefois, chez les enfants, à l’occasion d’une chute sur un corps formant relief, on voit se produire une fracture avec déplacement de l'un des cartilages du larynx, qui peut môme être compliquée de plaie. Dans les accidents de ce genre, il peut également arriver que la partie inférieure de la trachée se sépare com- plètement de la partie supérieure ou même du larynx. Le docteui Hunt a pu- blié sur ce sujet un travail intéressant (2), qui repose sur l’analyse de tous les cas qu’il a pu relever dans les annales de la science, indépendamment d un fait qu’il a recueilli dans sa propre pratique. La somme des cas sur lesquels porte l’analyse s’élève à 29 (il est vrai que, dans deux d’entre eux, la nature de la lésion est restée indéterminée). Sur quinze malades, dont on avait note l’âge, cinq appartenaient à l’enfance. Cette proportion semble indiquer que, malgré leur élasticité et la moindre saillie qu’elles forment dans le jeune âge, les parties sont pourtant plus exposées aux traumatismes que dans un âge plus avancé, ce qui tient sans doute à ce que les enfants sont plus exposés aussi à faire des chutes dans lesquelles les parties qui nous occupent ne se trouvent pas protégées. Les lésions de ce genre sont toujours graves, puisque, sur 27 cas, dans lesquels le doute n’était pas possible, il y a eu 17 morts. Symptômes de la lésion mécanique du tube aérien. — Relativement aux symp- tômes de la lésion qui nous occupe, le docteur Hunt dit qu’il y a toujours, en pareils cas, de la dyspnée, de l’orthopnée et de l’emphysème, phénomènes auxquels se rattachent de désastreuses conséquences, c’est-à-dire de 1 anxiété et la teinte livide des téguments. Quant à la douleur et à la toux, elles peu- vent exister concurremment ou bien être absentes; quelquefois aussi la dé- glutition reste facile. S’il se produit une expectoration sanguinolente, en même temps que l’on constate les symptômes précédents, cela complète les éléments d’un diagnostic presque certain, d’après le docteur Hunt; et, si la voix est * devenue enrouée, on est autorisé à penser que c’est le larynx qui est le siège de la solution de continuité. 11 se produit, d’ordinaire, une tuméfaction tede, que cela rend impossible l’examen du larynx avec les doigts, et, par suite, la constatation de la crépitation. (1) Sir B Brodie’s Works, vol. III, p. 124, 1865. 2) Hunt, American Journal of Medical sciences fur April 1866. - Yoy. aussi The Bien- nia': Rétrospect of lhe New Sydenham Society, for 1865-1 66, p. 243.