200 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES, ont dû être faites, par conséquent, à une dangereuse proximité pour le péri- toine. Dans le cas ci-dessus mentionné, où M. Lloyd essaya d’établir une commu- nication fistuleuse entre la vessie et le rectum, la cavité du péritoine fut di- rectement ouverte; et une tentative semblable eut encore le même îésultat entre les mains de M.Àthol Johnson, mon prédécesseur àl hôpital desSick Chil- dren : dans les deux cas, les malades succombèrent à une péritonite aiguë, peu de temps après l’opération. Ainsi, jusqu’à présent, le danger et la difficulté qui s’attachent à l’opération de M. Simon paraissent l’emporter sur les avantages qu’elle peut offrir. J’ai essayé d’obtenir les mômes avantages, en cherchant à créer des trajets fistu- leux, non pas directement ouverts dans le rectum à travers les tissus de 1 ab- domen ou du bassin, mais indirectement à travers le périnée. Dans ce but, j ai fait passer, de la surface de la vessie jusque dans le rectum, des conduits mé- talliques flexibles, que j’ai fait pénétrer, tout près de l’orifice de chaque ure-' 1ère, sous la peau du périnée, aussi loin de l’anus que cela m’a été possible. J’imaginai de faire pénétrer le bout supérieur de chaque tube métallique dans l’uretère correspondant; mais je m’aperçus que je ne pourrais le taire sans imprimer au tube une courbure tellement brusque, qu’il en serait obli- téré et très-probablement môme brisé. Je comptais peu sur le succès de ma tentative, et il est certain que je n’en obtins aucun. Les trajets fistuleux de- meurèrent ouverts pendant plusieurs mois, mais ils se refermèrent aussitôt qu’ils furent débarrassés des corps étrangers que j’y avais introduits, et 1 urine ne pouvait plus les traverser, puisqu’elle trouvait une issue plus facile sur la paroi de l’abdomen. Chez un garçon, sur lequel j’avais placé un pont de peau au-devant de la surface muqueuse qui se trouvait à découvert, et qui éprouvait beaucoup (le difficulté à se procurer un urinai convenable, j'essayai de détourner dans le rectum le cours de l'urine, à l’aide du procédé suivant que je me propose d'employer, tel que je vais l’indiquer ou en le modifiant, à l'occasion du pro- chain cas pour lequel on réclamera mes soins. J'appliquai sur le rectum et sur la vessie les mors d'une sorte de pince à écrou (ressemblant beaucoup a 1 en- térotome de Dupuytren), et, en les rapprochant graduellement entre eux jus- qu'au contact le plus étroit, je détruisis le tissu interposé, et ] elab hs ainsi, aux dépens du tissu sous-péritonéal, une libre communication entre la vessie et le rectum. I.a tentative échoua; et, quoique l'urine passât en quantité con- sidérable dans l'intestin, il ne continuait pas moins à s’en échapper encore une bonne partie au-dessus des pubis. J'essayai d'obvier il cet inconvénient, en déterminant l'occlusion complète de l'ouverture sus-pubienne, a 1 aide d une opération autoplastique. L’ouverture se trouva ainsi convertie en une cavité, mais le patient en éprouvait une douleur si intolérable, quand la vessie étal distendue, et il s'y accumula tant de matière sablonneuse, que je me décidai à renoncer 4 ma tentative : je rétablis l'ouverture sus-pubienne et je laissa, se fermer la communication avec le rectum. La faute première, quej ai commise