37 TUMEURS HYPERTROPHIQUES. de même être distinguées des kystes sébacés, des nævi, et, dans certaines ré- gions, elles doivent l’être aussi du spina-bifida, du méningocèle et de la tumeur due à une inclusion fœtale. Pour ce qui est du cancer, le diagnostic offre peu de difficultés, excepté dans les cas de tumeurs polycystiqucs du cou, qui sont les plus rapides dans leur développement; et encore, en pareils cas, le chirurgien qui en a 1 habitude trouve-t-il une indication suffisante sur leur nature,dans leurs grandes dimen- sions et dans leur disposition iobulée, ainsi que dans la diversité d aspect du liquide que contiennent les grands kystes. Quant à la tumeur graisseuse, son aspect général et l’absence de ces dé- pressions cutanées, qui se forment quand on (ire sur la peau qui recouvre une tumeur de ce genre, peuvent servir à distinguer d’elle les tumeurs con- génitales ordinaires, de nature fibro-celluleuse. Cependant, on ne saurait oublier que les tumeurs graisseuses peuvent aussi se rencontrer à l’état con- génital ; témoin le cas rapporté par M. Alhol Johnson, cas auquel j’ai déjà fait allusion précédemment (voy. p. 10), et dans lequel la tumeur avait son point de départ en dedans du canal sacré. M. Gay a même fait connaître un cas de tumeur graisseuse congénitale de la plante du pied (I), cas des plus intéressants, et dans lequel on amputa une partie du pied, dans la conviction où l’on était que «la tumeur était de nature à récidiver, si même elle n’était pas de nature réelle- ment maligne » : or, il fut démontré qu’elle était formée par de larges aréoles de tissu connectif, dans lesquelles étaient logées des cellules graisseuses,qui con- tenaient des cristaux dans leur intérieur. Selon la remarque de M. Gay, « la tumeur était indépendante des tissus profonds du pied, et l’on avait pu la dé- tacher de la peau, en la disséquant. » La relation que M. Gay a faite de ce cas est très-complète et très-intéressante, et l’auteur y a joint des figures bien faites, qui représentent les caractères extérieurs et les caractères microscopi- ques de la tumeur. Ainsi donc, tout en disant que les formes les plus ordi- naires des tumeurs congénitales doivent être distinguées de la tumeur grais- seuse, nous ne devons pas oublier que, dans quelques cas, cette dernière elle- même peut être de nature congénitale. En ce qui concerne le nævus dégénéré, il est souvent très-difficile de faire le diagnostic, et l’on doit dire même qu’il est impossible sans le secours d une ponction exploratrice. La difficulté s’accroît encore quelquefois de la présence d’une tache nævique danslapeau qui recouvre la tumeur, comme cela avait lieu dans le cas que j’ai rapporté ailleurs (2). Mais, alors, le diagnostic n’a pas une grande importance, au point de vue pratique; puisque la tumeur ne réclame l’intervention du chirurgien qu’aulant que son développement pren- drait une nouvelle activité; auquel cas, il deviendrait suffisamment évident qu’il ne peut s’agir d’un nævus dégénéré. Quant au nævus, qui serait lui-même en activité de développement, les lu- it) Gay, Pathological Society's Transactions, t. XIV, p. 243. (2) Holmes, Pathological Societg's Transactions, vol. XII, p. 20G.