521 CONSEILS GÉNÉRAUX POUR LA TRACHÉOTOMIE. l'introduction, et clans le travail ulcératif qu’est appelé ;\ faire naître infailli- blement la pression constamment excercée sur les bords de la plaie (I). d. Forme de la canule (2) ; la pression que cette dernière exerce peut déterminer des ulcérations. La canule trachéale ne doit pas présenter une courbe trop pro- noncée ; car, sans cela, la pression qu’exercerait son extrémité inférieure sur la partie antérieure de la trachée pourrait irriter les parois du tube aérien, et (1) Avant d’avoir eu connaissance de l’instrument du docteur Marshall Hall, un de tues amis avait, de son côté, imaginé un pareil instrument. Fig. 231. — Les deux canules réunies. Fig. 262. — Coupe pratiquée selon l’axe du cou, pour montrer la canule appliquée. (2) [C’est de la canule courbe qu’on fait ordinairement usage aujourd’hui, et celle que l’on emploie le plus généralement est composée de deux tubes en argent, qui s’emboi- *) Cette canule, un peu plus mince que l’externe, a son pavillon pourvu de deux larges oreilles, qui permettent de la sais r plus facilement pour l’introduire ou pour la retirer, et qui, de plus, empêchent la cravate, mise aulour du cou de l’enfant, de venir s’appliquer sur l’ouverture de la canule et de la boucher. Ou remarque encore, sur le pavillon, une espece de prolongement plat, percé d’une fenêtre cruciforme, qui est destinée à recevoir la goupille mobile que porte le pavillon de la canule externe : on tourne cette goupille quand les deux canules sont introduites l’une dans l’autre, et celles-ci se trou- vent a nsi fixées l’uue à l’autre : quand on veut enlever la canule interne, on tourne cette espèce de petite clef, et la séparation devient facile. (*) **) r-eUe canule, qui doit rester en place, est pourvue de deux petits anneaux, dans lesquels on passe les rubans destinés à la fixer au cou.