,SîS4 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. d’appliquer sur le testicule lui-même une pelote concave; mais, pourtant, autant que possible, on doit éviter de recourir à ce moyen, attendu que son usage peut déterminer de la douleur et l’atrophie môme de la glande. Enfin, on pourrait encore, ainsi que le recommande M. Curling, refouler par en haut la glande dans le trajet inguinal, et ajouter à la pelote une sorte de petite cheville, que l’on fixerait dans l’anneau. Lorsque le testicule est complètement situé dans 1 abdomen et qu il n est pas encore descendu avant la fin de la première année de la vie, M. Curling conseille de le maintenir dans l’abdomen, en faisant porter au malade un ban- dage approprié (1). Traitement, dans les cas ou le testicule est enflammé. — Dans les cas où le testicule arrêté est en même temps enflammé, les cataplasmes, les bains chauds, les sangsues et les divers opiats procurent généralement un cer- tain soulagement; mais, si l’inflammation est rebelle et si elle se reproduit souvent, ou si le testicule est arrêté de façon à être très-douloureux, on doit prendre en sérieuse considération la question de 1 ablation de cet oigane; et j’ajouterai que, du reste, les opérations pratiquées enjpareilles circonstances ont souvent réussi. Cependant, on ne devrait pas les entreprendre à la légère, car, le péritoine étant très-près du testicule arrête dans sa descente, une por- tion d’intestin ou d’épiploon peut être intimement adhérente à lui, et, dans tous les cas, une péritonite générale peut facilement se développer. Si, toute- fois, après qu’on leur aura eu exposé les dangers mêmes de l’opération, le ma- lade et ceux qui s’intéressent à lui se décident à la laisser pratiquer, on don alors faire une large incision et mettre au grand jour le testicule, avant d essayci de le détacher, en ayant soin de maintenir le bistouri étroitement appliqué sui lui, pendant qu’on détruit les adhérences qui le fixaient dans sa position vi- CIG U S 6 • On a donné le conseil de débrider l’anneau inguinal externe, dans les cas où les bords de cet anneau exercent une pression douloureuse sur le testicule arrêté; mais, pour ma part, je préférerais plutôt enlever le testicule tout en- tier- car, une fois l’anneau débridé, il se produirait certainement une her, nie ’ si le débridement avait été fait assez largement pour permettre de soustraire réellement le testicule à la constriclion exercée sur lui. - Du reste les récentes observations de M. Curling ont affaibli beaucoup la valeur d’une objection importante, qu’on pouvait faire contre l’ablation des testi- cules arrêtés dans leur migration; puisque, d’après les raisons qu il a fait valoir, on peut accepter que, dans tous les cas de cryptorchidie, et en particulier dans ceux où le testicule se trouve arrêté dans l’anneau inguinal externe, et exposé à la compression, l’organe est complètement privé de son pouvoir sécré- teur, ou bien, tout au moins, le liquide, qu’il sécrète ne renferme pas de sper- (0 Selon cet observateur (loc. cit., p. IG), « si la descente de 1 oigane ne s est pas ac com Ue ° m .'année ,u, suit la naissance, il est rate qn'elle s'achève plus lard sans c.re accompagnée de hernie ; car les eanses qni, à celle époque, facilitent la descen.e du te,U- cule, tendent aussi bien à produire une benne. »