TRAITEMENT DES AFFECTIONS CHRONIQUES DES JOINTURES. 671 chroniques des jointures situées peu profondément, et cela, sans doute, en partie, parce qu’elle assure encore mieux le maintien du repos local. Il est bien possible que le froid agisse en partie en resserrant les parties molles superfi- cielles, et, par suite, en déterminant une compression égale sur les vaisseaux distendus qui entourent l’articulation. Cependant, on ne doit pas oublier que, chez les enfants, on doit apporter de grandes précautions et beaucoup d’attention dans l’emploi de la compression, en raison de la grande délicatesse de la peau et de la tendance qu’elle a à s’ulcérer. Le mieux est encore d'employer, dans ce but, le vieux bandage de Scott, dans lequel, très-probablement, on peut reconnaître que l’action absorbante du mercure joue un certain rôle, mais dans lequel aussi il me semble que l’onction sert surtout à protéger la peau, qui pourrait être coupée par les courroies. G. Extension continue. — L’extension continue est l’un des principaux moyens de traitement employés dans les affections articulaires chroniques du membre inférieur. J’ai souvent entendu dire qu’on peut la réaliser à l’aide du long appareil ; mais je crois que c’est une erreur, car, à en juger par ce que j’ai pu voir, le long appareil, si parfait que puisse être son mode d’action, ne peut servir qu’à maintenir l’extension préalablement obtenue, et, quant à cela môme, je crois qu’il est très-rare qu’on puisse avec lui y arriver d’une manière -satisfaisante. A dire vrai, nous en sommes encore à chercher un agent qui puisse produire par lui-môme l’extension voulue; et, pourtant, nous ne man- quons pas d’inventions tentées dans ce but. Pour ma part, je donne la préfé- rence au vieux procédé décrit par Sir B. Brodie, procédé qui pourtant est tombé depuis en désuétude, et qui consiste à suspendre un poids à une poulie fixée au pied du lit,en ayant soin,bien entendu,que cepoids, pour qu’il puisse agir utile- ment, soit assez fort pour déterminer réellement l’extension du membre. Un faible poids peut bien, il est vrai, servir à opposer une certaine résistance aux mouvements involontaires ; mais, pour avoir réellement une puissance extensive, il faut qu’il s’élève au moins à 2 livres, môme pour un jeune en- fant, et je me suis servi, avec grand avantage, de poids s’élevant jusqu’à 12 li- vres, chez de jeunes garçons qui touchaient à l’àge de la puberté. Avant de suspendre le poids, il vaut mieux d’abord redresser le membre, après avoir soumis l’enfant à l’influence du chloroforme ; et, de fait, cette pra- tique est encore la meilleure, dans tous les cas où l’articulation est placée dans une attitude vicieuse. Il est rare que cette opération donne lieu à de l'in- flammation ou à de la douleur ; et, très-souvent, au contraire, après elle, le malade éprouve un soulagement marqué dans ses souffrances et dans tous les autres symptômes de son mal. Cependant, si quelque raison empêchait de redresser le membre immédia- tement, on suspendrait toujours le poids, dont l’influence graduelle suffira généralement à amener le redressement du membre. J’ai rencontré dans ma pratique de l’hôpital des Sick Children de nombreux exemples des avantages qu’on peut obtenir de cette méthode de traitement, et mon ami, M. Marsh, en a cité lui-môme plusieurs dans un travail que le lecteur consultera avec