RÉSECTION DU CALCANÉUM. 7ol ! du mal sera habituellement suivie d’un retour complet à la santé, aussi bien localement que d’une manière générale, et parce que je crois aussi que le trouble fonctionnel, qui en résulte, n’est pas plus grand qu’il ne le serait iné- vitablement sous l’influence de tout autre mode de traitement. Manuel opératoire. — Pour pratiquer la résection du calcanéum, j’ai l’habi- tude de faire, au niveau présumé de la partie supérieure de l’os, une incision horizontale, partant du bord interne du tendon d’Achille, contournant la partie postérieure et la surface externe du pied, de façon à arriver en avant jusqu’au milieu de l’intervalle compris entre le talon et la tète du cinquième os méta- tarsien, c’est-à-dire au niveau de l’articulation calcanéo-cubcïdienne. L’in- cision étant faite profondément jusqu’à l’os, la section du tendon d’Achille est naturellement faite ainsi du même coup. Je fais ensuite une seconde incision, dirigée verticalement, et qui, parlant du voisinage de l’extrémité antérieure de la première, s’étend inférieurement jusqu’au commencement de la voûte formée par la surface interne du calcanéum. On doit alors relever les parties molles, y compris les tendons divisés des muscles péroniers, de façon à les détacher des surfaces postérieure et externe du calcanéum. Gela fait, on s’oc- cupe des jointures, et l’on divise largement les ligaments de l’articulation calcanéo-cuboïdienne. L'opérateur peut alors déplacer l’os un peu en dedans, de façon à tendre le ligament interosseux et les autres ligaments des articula- tions calcanéo-astragaliennes (t). Cela fait, il faut attirer l’os en dehors, soit avec les doigts, soit avec les pinces à dents de lion ; et l’on a soin, en même temps, de diviser avec soin les parties molles qui sont situées à son côté in- terne, en tournant le tranchant du bistouri du côté de l’os, de façon à ne léser ni les tendons ni les vaisseaux, qui sont logés dans la gorge offerte par la face interne du calcanéum. Le vide énorme, que laisse l’extraction du calca- néum, doit alors être comblé avec une longue bande de lint sec, et, quant aux lambeaux de la plaie, tout en les rapprochant plus exactement dans le sens vertical que dans le sens horizontal, on ne doit les réunir que légèrement, car il est désirable de prévenir ici la cicatrisation, autant que possible. Quelque- fois, profitant de ce qu’il existait d’avance un trajet fistuleux au côté interne, ou bien après avoir pratiqué une ouverture artificielle dans ce sens, on peut introduire ainsi un tube à drainage, qui, selon la remarque que j’ai faite dans quelques cas, peut servir à empêcher la stagnation du pus sous le lambeau correspondant, et, par conséquent, favoriser la réunion par première inten- tion des lèvres de la plaie verticale. Alors, enfin, on doit appliquer au-devant du pied un appareil contentif, qui le maintienne à angle droit, de façon à as- surer la consolidation du tendon d’Achille, dans des conditions convenables (2). (1) Quelquefois, le mal ayant détruit d’avance les articulations, l’opération se trouve par là rendue matériellement facile ; attendu que la seule difficulté qu’elle offre consiste précisément dans la section de ces ligaments. (2) Je crois que l’opération, telle que je viens de l’indiquer, est préférable à celle que M. Hancock a introduite dans la pratique, et que M. Guthrie a mise à exécution, en tail- lant dans le talon un large lambeau, comme dans l’amputation de Syme. L’opération que je préconise a, en effet, sur celle-ci, l’avantage de ne léser profondément ni lesten-