6Io PERIOSTITE DIFFUSE. (lj 1 at/io/ogical Society's Transactions, vol. VI, p. 58i. point? Imm,5 d’épaisseur, et sur d’autres 2mm,7, recouvrait la totalité du corps de l’os, jusque dans l’étendue de deux à trois pouces, à partir du niveau de la portion nécrosée. Il fut, du reste, facile de la détacher du tissu osseux resté sain, à la surface duquel elle était déposée, et on pouvait l’enlever, comme on fait de l’écorce de certains arbres. Elle était étroitement limitée par le tissu osseux et par le périoste resté intact, entre lesquels elle s’était déposée, et à chacun desquels elle adhérait d’une façon également intime; et ces deux tissus étaient un peu plus vasculaires que sur les points où elle n’existait pas, à en juger par la teinte et par les nombreux points rouges qu’ils présentaient. Sur un certain point, des parcelles assez résistantes faisaient môme saillie à la surface libre de la couche en question, et recouvraient l’os nécrosé. — Il est évident que, quoiqu’il ne se fût écoulé qu’une période de trente jours entre le moment de l'accident incriminé et l’époque de l'examen de la pièce ana- tomique, le travail de réparation avait marché d’une manière très-active, et que la nature avait fait des efforts considérables pour renforcer la portion encore saine du corpsde l’os, et pour entourer la partie nécrosée, comme une portion destinée à devenir un séquestre. En raison de la vascularité apparente, non-seulement du périoste, mais aussi du tissu osseux resté sain, on pouvait admettre môme que l’un et l’autre de ces deux tissus avaient contribué, peut- ôtre d’une manière égale, à la production de cette couche de nouvelle forma- tion, qui était interposée entre eux. » En raison des conditions diverses que je viens de rappeler et des efforts variés que fait la nature pour faciliter la reproduction du tissu osseux, dans la pé- riostite aiguë, il me semble qu’on peut admettre que le périoste doit être con- sidéré ici comme le principal agent du travail auquel on assiste, et que le chi- rurgien doit faire tous ses efforts pour éviter tout ce qui pourrait être de nature à entraver le rôle de cette membrane. Ajoutons que, à cet égard, les deux écueils les plus habituels et les plus redoutables sont incontestablement la distension excessive du périoste parla lymphe ou par lepus épanchés au-desous de lui, et son décollement dans une grande étendue par une suppuration dif- fuse. Je pense également que les faits précédents (auxquels on pourrait faci- lement en ajouter d autres) nous permettent de conclure en disant que la gangrène du périoste, au moins dans une limite considérable, n’enlève pas ici tout espoir de guérison ; et, par suite, nous pouvons persévérer avec courage dans nos efforts pour conserver le membre malade, alors môme que nous aurions lieu de croire que de vastes portions du périoste ont subi le travail de mortification en môme temps que le tissu osseux. Age auquel on observe la périostite aigue. La périostite aiguë s’observe quel- quefois, mais rarement, chez les très-jeunes enfants. Le plus jeune des malades indiqués par M. Chassaignac, dans son travail, avait onze mois; et pourtant, on trouve dans les Pathological Sociétés Transactions (I) une obser- vation très-authentique, dans laquelle il est dit que le malade avait onze