REMARQUES GÉNÉRALES SUR LES MALADIES DES ARTICULATIONS. 649 parties constituantes de la jointure sont toutes intéressées, et peut-être même le sont-elles à peu près également, sinon dans tous, au moins dans la plupart des cas où la maladie date de loin et a atteint une certaine gravité. Je ne vou- drais pourtant pas contester l’utilité des ell’orts qu’on fait pour arriver à pré- ciser les symptômes propres à la lésion de chacune des différentes parties d’une môme articulation. Ces parties offrent, en effet, une grande variété au point de vue de leur structure et de leurs fonctions, et, sans doute, si elles étaient lésées isolément, il en résulterait des symptômes également différents. Je ne ■conteste pas, non plus, que des affections isolées, comme celles auxquelles je fais allusion, puissent se rencontrer, au moins pour ce qui est de la membrane -synoviale ; mais il faut reconnaître aussi que, plus sont profondes les parties delà jointure, sur lesquelles porte la lésion, plus grandit la difficulté qu’on éprouve à distinguer exactement le siège précis du mal. Cela est si vrai que les diffé- rents auteurs qui ont écrit sur ce sujet interprètent différemment ceux mômes i.d entre les symptômes qui caractérisent, de la manière la plus frappante et la jplus marquée, les affections articulaires aiguës : je veux parler de ces douleurs lancinantes, qui sont quelquefois si terribles durant la nuit, et aussi de celte lioriible angoisse qu occasionne le moindre choc, le plus léger contact. Dans es cas du genre de ceux auxquels je fais allusion, si l’articulation a été enlevée et si on vient à l’examiner, le doute persiste néanmoins sur le siège primitif du mal. Il existe, au Musée pathologique de S1 George’s Hospital, une • a;te collection de pièces anatomiques, qui sont relatives aux affections des ointuies, et dont le plus grand nombre ont servi de base à la composition du umeux ouvrage de Sir B. Brodie. Or, sur quarante de ces pièces (ou môme davantage), qui sont indiquées comme des exemples d'ulcération des cartilages, est à peine s’il en est une que l'on ne puisse considérer comme un exemple 1 inflammation ayant débuté par la membrane synoviale, ou par le tissu ■isseux, et se propageant de là, soit au dedans, soit au dehors. 11 est vrai que, e plaçant à un autre point de vue, on pourrait considérer l’articulation romme un tissu à part, lequel serait envahi par l’inflammation née des parties oisines, celle inflammation débutant d’ailleurs dans le système vasculaire de .a membrane synoviale, ou dans celui des tissus ligamenteux ou osseux, selon es cas, c’est-à-dire d’une manière purement accidentelle, à en juger par ce ue nous savons. Ainsi donc, —tout en admettant largement qu’il puisse y avoir un grand vanlage à envisager les affections articulaires suivant les deux méthodes que ai indiquées; c’est-à-dire d’après une symptomatologie fondée sur l’anatomie pathologique, et d’après l’anatomie pathologique déduite des symptômes, — 2 crois que nous devons ne pas oublier que ni l’une ni l’autre de ces deux néthodes n’est ou ne peut être tout à fait exacte. Ce ne sont là que des tenta- ,Ves’ Plus ou U10ins heureuses, faites dans le but de classer, de diviser des nsem îles naturels en parties artificielles ; en un mot, dans le but de disséquer a nu a die ; et j’ajouterai que celui qui accorde à cette division une confiance >op ext usive s’expose à tomber dans la môme erreur que le simple anato-