AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. H7G malade a perdu, au point de vue de 1’eslhélique; mais il retrouve bientôt la vigueur de constitution et la force musculaire, qui lui manquaient, dès que lu cachexie a disparu, et l’enfant, tout en étant petit, est néanmoins fort et vigou- reux. Il est pourtant des cas, dans lesquels les organes thoraciques ont réelle- ment souffert de la pression exercée sur eux par les os ramollis, ou bien dans lesquels l’existence de l’enfant est mise en danger par l’affaissement du tissu pulmonaire ou l'état spasmodique du larynx, ces deux complications que rend doublement dangereuses le ramollissement des parois osseuses de la cage thoracique. Bien des enfants rachitiques succombent, en effet, aux causes que nous venons d’indiquer. Le traitement médical du rachistisme ressemble beaucoup à celui de l’affec- tion strumeuse. On doit soutenir l’enfant avec une alimentation simple et nu- tritive, solliciter le fonctionnement de la peau à l’aide de bains et de lotions régulièrement donnés, et veiller avec soin sur l’étal des sécrétions. Dans la plupart des cas, l’huile de foie de morue paraît être utile, et l’on peut donner concurremment une petite quantité d’iodure de potassium, ou bien le sirop d’iodure de fer, ou quelque autre préparation ferrugineuse. On avait pris, à l’hôpital des Sick Children, l’habitude de donner le phosphate neutre et le phosphate acide de chaux associés au fer, dans la pensée de fournir ainsi di- rectement les matériaux nécessaires à la consolidation des os; mais, après de patients essais, on en est arrivé à conclure que cette médication n’avait pas une influence plus favorable que l’emploi du fer pris tout seul. Quant au traitement chirurgical du rachitisme, il est encore l’objet de bien des hésitations : quelques médecins soutiennent que l’on ne saurait, à l’aide de bandages, corriger les déformations dont les membres sont atteints; ils ajou- tent que le poids qu’exercent les appareils sur les membres inférieurs peut agir défavorablement sur le bassin, en augmentant la tendance qu’il a déjà à se déformer, et que, de plus, par l’entrave considérable qu’il apporte au jeu des muscles affaiblis, il nuit au libre exercice du corps. C’est en se fondant sur ces diverses raisons, que l’on arrive à rejeter complètement l’emploi des appa- reils, et à conseiller de maintenir le malade au repos et de l’empêcher de mar- cher, dans l’espoir que les contractions régulières et la tonicité contre-balancée des muscles feront, à elles seules, tout ce qu’il est possible de faire pour redres- ser les courbures des os ramollis. Mais, malgré toute ma déférence pour des observateurs dont les noms font autorité en cette matière, je ne puis m’empê- cher de croire qu’il y a là une. erreur. J’ai vu des membres déviés (contrefaits) se prêter à un redressement très-évident, sous l’influence de l’emploi judi- cieux de bandages, à la fois légers et solides, à la condition constante que le malade fût amené au chirurgien avant la période de consolidation des os ; car, après cette époque, l’usage des divers appareils ne peut plus qu être nuisible. Du moins, lorsqu’on les emploie en temps opportun, ces moyens exercent-ils une influence très-favorable, en ce sens qu ils s’opposent à l'accroissement de la difformité ; et, dans les cas où il est important d’empêcher l’enfant de se tenir debout ou de marcher, on peut les appliquer de façon à repousser le