AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 742 Enfin, pendant six semaines environ, le chirurgien doit s’efforcer d’éviter toute espèce de mouvement, de la part du membre. Développement du membre après l’opération. — Il peut paraître étrange qu'il règne encore du doute sur la réalité de l’arrêt de développement du membre, à la suite de la résection du genou; et pourtant, je ne puis m'empêcher de lire dans le langage même de M.Butcher, sur ce point, l’expression du doute, auquel je fais allusion, et qui existe au moins dans son esprit. Quant à moi, je déclare que, dans plusieurs cas, j’ai été témoin de cet arrêt de développe- ment, alors très-marqué, et je puis ajouter, même, que, dans un cas, où l’opé- ration avait été pratiquée par feu M. Jones (de Jersey), le trouble avait porté sur une étendue presque aussi grande que chez le malade bien connu de M. Pemberton (1). Chez un jeune garçon, à qui j’avais pratiqué la résection du genou, en em- piétant sur le corps du fémur, le raccourcissement alla progressivement croissant, à mesure que l’enfant grandissait, et, à l’âge de 18 ans (c’est-à-dire environ 5 ans après l’opération), il mesurait une étendue de 4 pouces et demi. Fig. 304.— Extrémité inférieure du fémur, résé- Fig. 305. — La même extrémité piesentee sous quée à une faible distance au-dessus du bord su- sa face postérieure, de façon a montrer que es périeur de sa surface articulaire (face anté- condyles out bien été réséqués ans eur ota rieure). lité. Chez les opérés de M. Pemberton et de M. Jones, il ne paraît pas qu on ait noté, d’une manière spéciale, si la résection a porté sur la totalité de 1 épiphyse. Chez le mien, on a remarqué, au moment de l’opération, que la section avait em- piété sur la diaphyse (2) ; et je n’ai aucune espèce d’hésitalion à penser qu il existe positivement une relation entre la lésion diaphysaire, ainsi produite, et l’arrêt de développement consécutif. J’admets très-bien qu il est quelquefois impossible d’enlever, dans sa totalité, la portion osseuse malade, sans faire pas- ser le trait de scie au-dessus de la ligne épiphysaire; mais, il n en est pas moins bien avéré pour moi que, souvent, ainsi que j’en ai vu des exemples, on n’a fait la section aussi haut, que par inadvertance. Je citerai, à celte oc- casion, un cas, qui s’est présenté à mon observation personnelle, et dans le- (1) Ce dernier a fourni le sujet d’un dessin, qu’on peut voir dans les Lectures on the progrcss of Anatomy and Surgery de Sir \V. Fergusson (p. 142) et dans quelques autres ouvrages. (2) Pour ma justification personnelle, je puis déclarer que, dans ma pensée, la partie malade n’aurait pas pu être enlevée, sans que le corps du fémur fût intéressé.