3C0 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. (a) 0. P- Duchenne (de Boulogne), loc. cit., p. 4o7. avec la marche ou la station prolongée. Le patient, qui en est atteint, s’en aperçoit d’abord à la souffrance qu’il ressent après un travail de quelques heures (I) ; puis, graduellement, la forme du pied se modifie, de telle sorte que la marche s’en ressent, et que la direction du pied finit par se modifier : la cheville grossit, comme on dit (voy. fig. 186). Si l’on examine le pied, la dé- pression qui existe, à l’état normal, à son côté interne, se trouve plus ou moins effacée, et la tète de l’astragale fait saillie, d’une manière exceptionnelle. Le traitement du pied plat consiste à faire cesser entièrement les causes de fatigue qui l’ont produit ; le malade doit demeurer exactement dans un repos longtemps prolongé, et renoncer, par conséquent, à 1 emploi dont les exi- gences sont au-dessus de ses forces. 11 devra vivre en bon air et aux bords de la mer, si la chose est possible. Dans les cas plus graves, on devra faire usage de l’appareil représenté dans la figure 184. D’ordinaire, il n y a rien de plus à faire que d’adapter à la semelle du brodequin une pelote, telle que celle qui a été décrite précédemment, et au brodequin une tige d acier, pour empêcher le pied de tourner en dehors. On doit aussi insister sur le traite- ment général et continuer longtemps surtout l’usage des préparations ferru- gineuses. De la sorte, si la santé générale s améliore, on peut arrivei gra- duellement à obtenir la guérison ; mais, s’il s’agit de sujets qui doivent gagner leur pain au prix d’un travail journalier, c’est là évidemment une per- spective douteuse, car cela supposerait qu’ils pourraient (au moins pour un temps) faire l’abandon de leurs moyens de subsistance. [Quoi qu’il en soit, l'usage même de moyens mécaniques, bien employés, ne saurait toujours assurer le succès, lorsqu’il s’agit de guérir ou daméliorei des pieds plats congénitaux. Obs. IL — M. Duchenne (de Boulogne) rapporte qu’il a été appelé à donner son avis sur des troubles fonctionnels dont une jeune personne souffrait pen- dant la marche. Lorsqu’elle se tenait debout, ou si elle marchait, ses pied» prenaient l’attitude et la forme du pied plat valgus le mieux caractérisé (voy. les fig. 187 et 188). Elle ne tardait pas à éprouver un engourdissement de la plante du pied, de la fatigue et des douleurs au niveau et en avant de la malléole externe, si surtout la marche était un peu trop prolongée Cepen- dant, lorsque les pieds n’étaient plus appliques sur le f ^ lors9u abandonnés au repos et à leur propre poids, ils perdaient leur attitude de (,) [Cependant le pied plat valgus n’est pas toujours douloureux même parvenu au plus haut degré. M. Duchenne pense qu en pareils cas a cl form venue sous l’influence de la prédominance de force tonique du jambiei an . neur, et que cette prédominance est seulement occasionnée par le développement excessif du muscle, alors que le long péronier latéral possède encore une iorce noima . « constance, malgré le pied plat valgus, qui est la conséquence forcée de otf^cea tion tonique du jambier antérieur, la saillie sous-metatarsienn ( ^ ^ marchCi être encore assez puissamment abaissée par le long peromer ’ le borj pour supporter le poids du corps, qui ne repose pas a ors to ^ ^ externe de l’avant-pied, comme lorsque ce muscle se i lysé (a).]