AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 06 i pourtant si important dans la question du pronostic des affections qui nous occupent. En comparant, un jour, entre eux, tous ceux d'entre les cas qui avaient été soumis à ma pratique personnelle et que je n’avais pas perdus de vue, je me suis assuré que la grande majorité de ces cas, —je pour- rais presque dire la totalité, — n’ont pas été suivis d'une récidive, et que les malades jouissent d’un parfait état de santé (1). Mon relevé a porté sur seize cas, et la période de temps, qui s’est écoulée, pour chacun, depuis l’épo- que de l’opération, varie entre 5 ans et t an et demi. J’aurais pu également faire entrer dans mon relevé cinq autres enfants, que, pour de bonnes raisons, j’aurais pu considérer comme bien guéris, mais je manquais, sur ce point, de renseignements exacts. Quoi qu’il en soit, le résultat général de mon enquête est que, sur environ 20 malades, aucun, à ma connaissance, n’a succombé, et que, sur quinze, en particulier, — à l’égard desquels j’ai pu me procurer des renseignements précis, — il en est un qui était atteint d’une affection de la colonne vertébrale (celui-là avait subi l’amputation du pied, à l’occasion d’une carie des os) ; chez un autre, à qui j’avais pratiqué la ré- section du coude, et qui, pendant quatre années, avait recouvré parfai- tement l’usage de son membre, le mal menaçait de récidiver in situ; enfin, chez un troisième, qui avait subi la résection de la hanche, il est survenu, au voisinage de la cicatrice, un abcès, qui, pourtant, n’avait qu’un siège super- ficiel. Quant aux autres malades, ils demeuraient en bon état de guérison. — Je demande, après cela, si les malades que j’ai observés peuvent être considérés comme ayant été atteints d’une affection essentiellement constitu- tionnelle, ou, en d’autres termes, d’une affection telle qu’il n’eût pas été possi- ble de la détruire par la simple soustraction de sa manifestation locale ? S’ils eussent été atteints d’une affection de ce genre, n’eût-elle pas récidivé, sinon dans tous les cas, au moins dans la grande majorité d’entre eux ? Mais, envisageons la question sous un autre point de vue : supposons que nous puissions admettre que les affections articulaires chroniques ne sont généralement pas du tout de nature strumeuse, et qu’elles résultent d’un choc ou de l’influence d’agents extérieurs, ou de toute autre cause de ce genre, devrions-nous, pour cela, penseu que les enfants strumeux puissent y échap- per ? La disposition cachectique générale de la scrofule pourrait-elle mettre à l’abri des effets d’une lésion locale? Assurément, c’est le contraire qui doit avoir lieu, et les enfants strumeux doivent être, sinon plus, au moins aussi exposés que les enfants mieux portants aux affections chroniques ; — et, du reste, cela n’est-il pas exactement d’accord avec tout ce que nous savons des affections articulaires chroniques, aussi bien sous le rapport de leurs sym- ptômes qu’au point de vue de leur marche, de leurs conséquences et des lé- sions anatomiques qui les caractérisent? Sans doute, ce n’est pas seulement chez les enfants des pauvres qu’on rencontre les affections chroniques des (I) Holmes, The Sequel in some Cases of Excision and Amputa!ion (The Lancet , fe- bruary 24th iS(iG).