CATHÉTÉRISME DANS LES CAS DE CALCULS VÉSICAUX. 8o3 on put s’assurer de l’absence de tout calcul, et l’enfant fut en état d’uriner naturellement. c. Rugosités delà vessie. — Les rugosités de la vessie simulent très-commu- nément l’existence de la pierre ; mais l’erreur n’est possible qu’autant que cette dernière s’accompagne de cystite, les rugosités de la vessie me parais- sant précisément n’étre pas autre chose qu’une sorte de cystite subaiguë ou chronique, qui, elle-même, tout autant que diverses autres affections chroni- ques ou sub-inflammatoires de l’enfance, semble devoir être considérée comme une affection slrumeuse (hypothèse qui soulève des doutes que j ai essayé de faire ressortir ailleurs). Dans les cas où existe cette altération de la vessie, de même que dans le phimosis, je n’ai pas remarqué que les petits malades aient été indiqués comme ayant de l’hématurie. 11 est vrai que je ne fais pas allusion ici à ces cas d’ulcération profonde de la vessie, qui se rencon- trent parfois dans le cours de l’affection strumeuse générale, mais seule- ment aux cas ordinaires de rugosités, dont il a été question dans le chapitre précédent. d. Affections du rein. — L’irritation du rein et celle de l’uretère peuvent aussi, chez les enfants, faire croire à l’existence de la pierre ; qu’elles soient dues d’ailleurs à l’influence d’une affection strumeuse, ou à la présence d’un calcul enchatonnê ; et, dans ce dernier cas, il est quelquefois difficile de préciser la véritable nature du mal. Je me rappelle avoir été appelé une fois pour un enfant qui, autant qu'on en pouvait juger, éprouvait tous les symptômes de la pierre : le jet de l’urine s’arrêtait souvent, d’une manière brusque; de temps en temps, il se produisait une hématurie abondante ; la miction même s’accompagnait d’unesi vive irri- tation que la santé générale avait fini par en être troublée très-sérieusement, et, enfin, ces divers symptômes s’amendèrent considérablement sous l’in- fluence du repos au lit. En sondant l’enfant, à plusieurs reprises, il m’arriva une ou deux fois de croire que j’avais senti une pierre ; mais, faute de la pou- voir toucher nettement, je renonçai à l’idée d’opérer, et je gardai le malade en observation. Cependant le malheureux enfant ne tarda pas à succomber, avec des accidents cérébraux, et, à l’autopsie, on trouva un cacul en- chalonné dans le bassinet du rein; mais il n’existait pas de calcul dans la vessie. c. Cathétérisme appliqué a la recherche des calculs vésicaux. — En raison delà facilité avec laquelle on pourrait ici prendre le change, en face d’autres affections, qui sont très-communes chez les enfants, on conçoit qu’il est de la plus haute importance de n’exprimer aucune opinion précise, touchant la question de l’absence ou de la présence delà pierre, avant d’avoir exploré soi- gneusement l’intérieur de la vessie, à l’aide de la sonde ; et j’ajouterai qu’on doit même, au besoin, réitérer cette exploration pendant le sommeil anesthé- sique, dans le cas où le malade serait trop indocile, on bien encore, si les résul- tats des premières recherches avaient été négatifs, en dépit des symptômes ra- tionnels les plus positifs. Je dois dire, du reste, que l’ancienne courbure que