246 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. l’abdomen, pour aller sur le côlé droit, se terminer par une ampoule dila- tée, » etc. Dans ce cas, par conséquent, si le chirurgien, ayant fait porter son incision sur le côté gauche, n’avait pas rencontré, du premier coup, le gros intestin, il aurait certainement réussi à l’atteindre, en agrandissant la partie supérieure de la plaie, et sans être obligé de le faire sur une grande étendue, vu le volume même des parties. 11 se peut que M. Iluguier ait raison de dire que, par l'aine droite, on est sûr d’atteindre une partie du gros intestin ; mais il me semble qu’il n’est rien moins qu’indifférent d’ouvrir le cæcum ou bien le côlon descendant ; et, sauf à ce qu’il me soit prouvé que la courbure sigmoïde, dans les cas qui nous occupent, est toujours ou presque toujours située à droite (1), je me prononcerais, de préférence, en faveur de l’opéra- tion pratiquée à gauche. Il est vrai que, si le gros intestin était entièrement absent, en faisant l’incision à droite, on aurait plus de chances d’atteindre la partie inférieure du tube in- testinal par le côté droit quepar le côté gauche; mais, outre quecelte malforma- tion doitêlre très-rare, je crois qu’en pareil cas, l’enfant aurait peine à.vivre (2). Obstruction congénitale de portions plus élevées de l’intestin. — M. Depaul a communiqué à l’Académie de médecine de Paris (3), deux cas d obstruction congénitale de la partie inférieure de l’intestin grêle. La lésion avait été exac- tement diagnostiquée. On constata les symptômes ordinaires de 1 obstruction ; le ventre était ballonné, l’anus et le rectum étaient comme à l’état normal, les lavements passaient bien, mais ils étaient bientôt rendus sans méconium ; (1) Or, je crois que c’est précisément l’inverse qui est clairement démontré. Ainsi, M. Giraldès dit que « des recherches anatomiques nombreuses, contrôlées par celles de Curling et d’Arthur Bourcart, lui ont montré que, chez le fœtus et chez l’enfant nouveau-né, l’S du côlon est, dans la très-grande majorité des cas, place a gauche et non à droite. Sur 134 autopsies d’enfants nouveau-nés ayant moins de quinze jours, il a trouvé 114 fois l’S du côlon à gauche; sur 50 observations d’opérations de Littré, qu’il a relevées, l’S du côlon a toujours été rencontré à gauche par l’opérateur ; sur 30 autopsies d’enfants opérés d’atrésie anale, l’intestin s’est toujours trouvé à gauche ; sur 100 autopsies d’enfants nouveau-nés, Curling a trouvé 85 fois l’S du côlon à gauche, et Bourcart, dans le but d’éclairer la question, s’est livré à de longues recherches, et a rencontré 117 fois l’S du côlon dans la position normale, sur un chiffre de 150 au- topsies. '> («). (2) Dans un cas curieux, qui a été publié dans les Path. Soc. Trans., vol. XII, p. 87, il existait une sorte de transposition du gros intestin : la valvule îleo-cœcale était situee dans la fosse iliaque gauche, au lieu détre à droite, et 1 arc tiansieise du co on se c i rigeait de gauche à droite, et se terminait, dans la région iliaque de ce cote, par un large cul-de-sac. Il existait encore, dans ce cas, d’autres malformations, qui, toutefois, n’étaient pas incompatibles avec la vie. Une incision exploratrice, faite par epennee, ayant échoué, on ne fit rien de plus. Dans ce cas, si l’on avait suivi la marc îe que j aurais été d’avis de suivre, il est probable qu’on aurait ouvert le cæcum ; mais ce cas, je sup pose, est unique dans la science. (3) Depaul, Bull, de l'Académie de médecine. <„> Giraldcs, te. dt., p. 63., D.„, ,e. UfO„. clinique,, p. 1=3, «■ de J o.,, e» pratiquant l'opération de Littré, il loi arriva d. mettre . découvert ou teueule Ootl.nt non encore engagé dans le canal inguinal.