307 ANOMALIES DIVERSES DES DOIGTS ET DES ORTEILS. sa dernière phalange est fléchie à angle droit. Le gros orteil est séparé des autres par une scissure qui s’étend jusqu’au milieu de la plante du pied et au delà des tètes des métatarsiens. En résumé, l’aspect des pieds est celui-ci : un gros orteil, très-développé, véritable pouce fort mobile et opposable; un petit orteil, crochu, à la base duquel se trouve un gros tubercule, qui représente trois orteils confondus dans un développement incomplet; enfin, entre le gros et le petit orteil, une grande scissure, de 2o millimètres de profondeur, qui s’élargit comme la pince d’un homard et bâille à tous les mouvements que fait l’enfant. Chacun des pieds représente donc un organe de préhension très-remarquable. Il semble qu ils aient été soumis à un effort de divulsion qui les aurait partagés en deux; trois orteils, couchés sur le petit doigt, se sont soudés et confondus avec lui. A la main gauche, il semble aussi qu’il y ait eu divulsion violente des deux moitiés qui la composent. L’index a été tiré sur le pouce et palmé jusqu’à son extrémité, en même temps que sa seconde phalange a été luxée sur la pre- mière. D’autre part, le médius a été renversé sur l’annulaire, qui s’est con- fondu avec lui, et la deuxième phalange du premier de ces deux doigts a été luxée sur la première. En présence des dispositions anatomiques que nous venons d’indiquer le docteur Gaillard (de Poitiers) prit le parti d’enlever les phalangettes des petits orteils, dans la pensée qu’elles pourraient gêner la marche, en se recourbant sous Je pied; il fit l’opération avec une forte paire de ciseaux, et la plaie se cicatrisa promptement. Pour réunir les deux moitiés divisées de chaque pied, c c îrurgien, adoptant le procédé de Jules Cloquet, cautérisa, à plusieurs