630 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. l’avoir vainement tenu confiné dans son lit pendant au moins une année d ex- pectation, ce qui certainement aurait rendu l’opération très-difficile et très- pénible, et, par conséquent, le succès fort douteux. Obs. VIII. — Résectionsous-périostée d’vne partie du fémur. Le malade, Stephen Pawley, âgé de dix ans, fut admis a l’hôpital des Sick C.hildien, le 29 décem- bre 1866, pour un abcès qui circonscrivait la partie inférieure du fémur, sans intéresser l’articulation du genou. Il régnait une certaine obscurité sur les antécédents. La fièvre, qui semblait avoir eu une grande acuïlé trois semaines environ avant l’époque de l’admission, s était beaucoup amendée, et le ma lade avait été soulagé passagèrement après l’ouver- ture de l’abcès. Cependant, l’écoulement continuait à se faire et répandait une mauvaise odeur : en in- troduisant le doigt dans la plaie, on sentait le fémur à nu dans toute l’étendue des points que le doigt pouvait atteindre, et le tissu osseux paraissait sépaié du périoste dans la totalité de sa circonférence. Néanmoins, le malade résistait bien à 1 influence de la suppuration, et je ne me sentais pas disposé à proposer l'amputation du membre. J attendis donc; mais non pas sans examiner fréquemment l’état des parties, dans l’espoir d’observer quelque signe qui m’indiquât que le périoste était décollé au pouitoui de l’os malade. Le 24 mars, au moment où j’essayais de fléchir le fémur, celui ci se rompit, sur le milieu de sa longueur; et, le II avril, l’os nécrosé me pa- raissant assez libre dans sa gaine, je me décidai à. tenter de l’extraire. J’agrandis la plaie, de façon a mettre à découvert le bout supérieur de l’os né- crosé, au niveau du siège de la Iraclure, et alors, en lui imprimant des mouvements de traction et de rotation, je parvins à détacher de la ligne épipby- saire le bout inférieur. 11 restait pourtant une por- tion nécrosée, à l’extrémité supérieure ; mais, heu- reusement, il me fut facile de 1 extraire. Quant à l’extrémité inférieure, il restait une masse, offrant environ la moitié de l’épaisseur du corps de 1 os, et unie à la ligne épiphvsaire ; mais, comme son tissu était encore vivant, je m’abstins d’y loucher. La poi- tion du fémur, que j’enlevai (1), mesurait enviion 3 pouces et demi de long. Sa moitié supérieure com- prenait la circonférence entière du fémur, et, au- dessous, c’était seulement la moitié postérieure de cette dernière. En introduisant le doigt dans la plaie, on ne pouvait reconnaître la présence d’aucun dépôt de substance osseiue d’origine périostique, et la cuisse était entièrement piivée e toute espece point d’appui solide. Le membre fut placé pendant quelque temps dans un appareil ordinaire à fracture de cuisse, sans qu’on eût à. laue eaucoup t forts pour le ramener dans l’extension. Un abcès se montia dans ar îcu a tion du genou, et l’on donna issue au pus par une large incision. Une quin zaine de jours après l’opération (24 avril), on pouvait sentir, au fond de a p aie, ïig. 283. — Portion du fémur (grandeur naturelle) enlevée, à la faveur de la résection sous-périostée, dans un cas d’abcès sous-périostique aigu, suivi de nécrose. (l)Voy.fig. 283.