CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LE TRAITEMENT DES TUMEURS. 607 mil de la détacher sans difficulté du rectum et du coccyx, el, lorsque je l’exa- minai ensuite, je reconnus qu’il s’agissait d’une tumeur fibro-kystique ordinaire. J'ajouterai que la malade a guéri. Si j’ai rapproché les unes des autres les troisobservalionspréeédentes, ce n’est pas’qu’elles offrent aucune particularité, tant soit peu extraordinaire ou intéres- sante; c’est, au contraire, parce qu’elles me semblent mettre bien en lumière certains points de la thérapeutique des maladies de l’enfance, qui se présentent constamment à nous dans le domaine de la pratique. Nous rencontrons jour- nellement des cas dans lesquels, des enfants ayant été présentés au chirurgien à l’occasion d’une tumeur, les parents s’en retournent ayant reçu de lui le con- seil d’attendre le moment où les petits patients seront plus âgés pour leur pra- tiquer l'opération que la maladie réclame. Or,selon moi,il n’est pas d’avis plus malencontreux. Si, en effet, on laisse la tumeur continuer de se développer, cela n’aura pour effet que de la laisser envahir des régions plus éloignées et souvent dangereuses, ou bien de renforcer ses relations avec les tissus environ- nants, par suite de la compression qu’elle subit, à mesure qu’elle se développe davantage. Ainsi, par exemple, si on eût pratiqué l’opération au neuvième mois de l’existence de l’enfant (au lieu d’attendre sa neuvième année), il y a tout lieu de croire que celte énorme tumeur graisseuse, dont il est question dans l’obser- vation I, n’aurait pas encore eu dépassé les limites du cou (tandis qu’elle avait déjà envahi l’aisselle). De môme, quoique, pour la tumeur fibro-graisseuse de l’observation H, l’opération ait été pratiquée d’assez bonne heure, on ne sau- rait mettre en doute que, si on l’eût entreprise plus tôt encore, on aurait pré- venu l’union intime que le produit pathologique a eu le temps de contracter avec l’épine cervicale, et l’on n’aurait pas eu à donner autant d’étendue à 1 incision ; et j’ajouterai que, si on eût attendu plus longtemps encore avant d’intervenir, on aurait augmenté d’autant la difficulté el les dangers de l’o- pération. — Enfin, relativement au fait de la lllme observation, je crois que. si la tumeur avait été enlevée plus tôt, il aurait, sans doute, existé une union moins intime entre elle et le rectum. Du reste, que gagne-t-on ou que peut-on gagner à attendre? Si l’on fait une exception pour les hypertrophies congénitales, qui parfois disparaissent, il n’est aucune des tumeurs que l’on rencontre habituellement chez les enfants, qui ne s’accroisse chaque jour, et généralement avec une grande rapidité. Ainsi donc, si on la retarde, l’opération doit certainement offrir plus de dif- ficulté pour l’opérateur, plus de danger pour le malade, et porter en môme temps sur une plus grande étendue de tissus. — Or, les inconvénients que j’indique sont-ils contre-balancés par l’avantage présumé de voir le malade offrir, avec les années, une plus grande tolérance à l’intervention chirurgicale ? Je ne puis le croire. Je ne parle pas, bien-entendu, des labiés qui sont au sein (et sur lesquels, du reste, on a rarement l’occasion de pratiquer une opération d’importance (1) pour des tumeurs), non plus que des enfants qui soutirent de (i) Il est pourtant bien avéré qu'on peut pratiquer impunément des operations impor-