TRACHÉOTOMIE DANS LES AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 48o Traitement. Dans les cas les plus légers, le traitement consiste à employer les moyens antiphlogistiques, conjointement au maintien dans les conditions du repos et du silence ; et c’est à ce traitement que quatre des dix malades indiqués par le docteur Hunt ont dû leur guérison. A cet égard, notre confrère pense « que son relevé démontre que l’intervention active et prompte de la laryngotomie ou delà trachéotomie offre seule des chances de succès, dans les cas où 1 exis- tence de l’emphysème et d’une expectoration sanguinolente attestent que la membrane muqueuse bronchique a été déchirée par les fragments biisés du corps étranger... Si, donc, on voit se produire l’expectoration sanguinolente et l’emphysème (accompagné des autres symptômes précédemment indiqués), on doit, sans tarder (t), pratiquer l’opération ; car, dit l’auteur, nous ne connais- sons pas un seul cas de ce genre dans lequel on ait réussi sans le secours de l o- pération. Cependant, un léger retard n’est pas toujours incompatible avec la guérison, ainsi que le prouve le cas du docteur Mac-Clean (cité aussi dans le Relrospect), cas dans lequel l’opération ne fut pratiquée que le sixième jour. Mais, quand on a suffisamment reconnu la nature de la lésion, on ne doit pas perdre un instant, et, d’ordinaire, après l’opération, le malade retrouve sa respiration, comme à l’état normal. A plus forte raison en est-il ainsi, quand il s’agit de lésions du tube aérien qui ne sont pas compliquées de plaie. Les plaies du larynx et de la trachée, qu’elles coïncident ou non a^ec une lésion des cariilages, doivent être traitées d’après les principes qui règlent or- dinairement le traitement des plaies de la partie antérieure du cou. Mais il faut reconnaître que ces plaies s’observent rarement dans les premières an- nées de la vie. IV. B ml ira I ions delà tracliéolomie dans les affections d origine patho- logique. — Nous nous sommes jusqu’ici occupés exclusivement de questions que l’on peut considérer comme purement du domaine chirurgical ; mais, en ce qui concerne lesaulrcs indications de latrachéotomie, qui se présentent dans les cas de maladies internes, je dois nécessairement empiéter sur le domaine du médecin. Ces indications peuvent toutes être classées comme dérivant d une même cause; à savoir : l’entrave apportée à l’acte respiratoire dans les cas de laryngite aiguë (en comprenant sous ce terme général le croup simple, le croup diphthérilique, la diphthérie', dans ceux de laryngite chronique, et dans ceux aussioù des tumeurs se développent dans le larynx. Il serait superflu d’insister ici sur les indications possibles de la trachéotomie dans quelques cas exception- nels de tétanos ou d’hydrophobie, et je crois qu’on a abandonné maintenant la (1) [Telle est aussi la conclusion à laquelle M. E. Fredet a é'.é conduit par l’examen des faits (a).] (a) E. Fredet, Quelques considérations sur les fractures traumatiques du larynx et leur traite- ment. Paris, 1868.