\UU\Mt MATIONS 01 blFFt > CONtîRNlï.U FS. .A ^c.'le cvpk.- cemptWtf'»/ /eniVtvr ,Vs *.«.< .’ — le* auteur* différent In CvHip sur llntlioation de la durée du temps pendant lequel les épinglés m tils doivent être laisses on place : mais je croîs que quiconque on fora par un'mo l'expérience, sans tenir compte des préjuges puisés dans l’habitud dans renseignement, arrivera à conclure que le mieux est d enlever movens de suture, aussitôt que possible. Si la plaie est dej.l licatxisee prv démeut, dans quel but y laisser séjourner plus longtemps les épingles ; t' pourrait être que pour aider la cicatrice de nouvelle formation A rés.stet tractions des muscles. Or. on peut arriver précisément A ce but. avec un appliqué soigneusement. et renforcé, si cola est nécessaire, par 1 empU tamtege v»V Je ne puis retrouver dans mes souvenirs aucun cas, dans lequel l u t'î;. SS — Compresseur i pelote noitU, sertint pour 1$ coMpression latérale oe la araat rtpinte du bec-de-ltètre (*). \oilte des parties affrontées. une fois solidement formée , se soit rompue le second jour, à la condition que la plaie ait été pansée d une convenable. lAin autre côté, le séjour prolongé des épingles aboutit ii blement à ce qu’il se produise autour d'elles une voie de suppuratic * un calotte formée par quatre bandes d'acier faisant ressort à pression douce qui * U partie supérieure de U tète, et maintenue par une œentonnière élastique; BB. cercle ri., V ur point d'appui les bandes d'acier; C, toaret qui maintient l'immobilité de la tige; P. articulées sur la tige, mobiles à genouillère; K, K. ris à marteau pourant augmenter la pre clef des ris.