538 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. on fasse l'opération sous l’eau, ce qui n’offre pas de difficulté lorsqu’il s’agit d’un enfant. Il n’est pas absolument nécessaire de donner issue à la totalité du liquide. — Si on ne laisse pas entrer d’air, il est souvent impossible d’extraire le liquide, à moins qu’on ne l’aspire avec une seringue il épuisement ; et, en agissant ainsi, on ne devrait pas perdre de vue les dangers auxquels expose celte dernière méthode, et par conséquent on ne devrait pas insister trop longtemps sur les tentatives faites à l’aide d’un pareil moyen, dès que le malade accuserait de la douleur ou tout autre symptôme de mauvais augure. Souvent l’opération procure au malade un soulagement marqué, sans même que le liquide ait pu être entièrement évacué; la cavité pleurale se remplit de nou- veau, mais le liquide n’atteint pas un niveau aussi élevé qu’auparavant ; le tissu pulmonaire recouvre graduellement son élasticité, à mesure que de nou- velles portions de l’organe redeviennent perméables à l’air (leur tissu n’ayant pas subi encore d’altération irrémédiable, mais la compression qu’elles avaient supporlée ayant été trop forte pour leur permettre de livrer immédiatement accès à l’air) ; et, de la sorte, on peut obtenir graduellement, mais lentement, une guérison complète. Aussi, dans ma pensée, faut-il voir là une raison de plus pour ne pas s’efforcer trop longtemps d’épuiser par aspiration la totalité du liquide contenu dans la cavité pleurale. Dans quelques cas il convient d’ouvrir la plèvre à l’aide d’une incision. — Au lieu de faire la thoracentèse proprement dite, je crois que souvent il convient d’ouvrir la plèvre en pratiquant une incision, de moyenne étendue, le long du bord supérieur de la côte. Quelquefois, en effet, il arrive que, lorsqu’on fait la ponction pour un empyème, la canule se trouve bouchée par des flocons albu- mineux qui s’opposent à la sortie du liquide. En pareil cas, on doit glisser adroitement, le long de la canule, un bistouri étroit, et généralement il suffit de faire à la plèvre, avec cet instrument, une incision de lalongueur d’un quart de pouce. Naturellement, on ne peut éditer alors la pénétration de 1 air dans la cavité séreuse ; mais, heureusement, j’ai souvent remarqué que cet accident était, en pareil cas, parfaitement exempt de danger (I). Cependant, je suis loin de dire qu'il faille, en général, préférer la méthode de l’incision (2) à 1 opéra- tion ordinaire (3) ; et je crois, avec M. Moutard-Martin, que souvent il y a (1) [Remarque qui justifie le conseil donné par M. Poggiale.(\oy. plus haut, la note 1 de la page 537).] (2) [Lorsque le diagnostic n’est pas établi d’une façon certaine entre la pleuiésie puru- lente et les tuberculisations des plèvres et des poumons, ou lorsque le pus parait n exis- ter qu’en petite quantité, il paraît plus prudent de procéder comme pour 1 empyème, et d’inciser couche par couche avec le bistouri, afin de ne pas blesser le poumon, mais, en raison des inconvénients qui peuvent survenir à la suite de 1 incision, mieux vaut (selon la remarque deM. Verliaci pratiquer la ponction avec le trocart explorateur, suivie, si y a lieu, de la ponction avec le trocart ordinaire.] (3) [D’une manière générale, en effet, ainsi que cela résulte des recherches de M. ui nier («), les chances de succès de la thoracentèse sont plus grandes chez les enfants («) Guinier, Thèse d’agrégation; Montpellier, 1865.