AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 82G manière; et, de plus, l’anneau était extraordinairement large, au point de lais- ser passer facilement deux doigts, directement, à travers la paroi abdominale. Néanmoins, je priai M. Gumpel de me faire un bandage, qui pût recouvrir l’anneau dans sa totalité et empêcher l’intestin de faire de nouveau hernie, l’enfant étant en môme temps maintenu au lit. L’application de ce bandage fut faite le 28 janvier. Il est noté dans l’observation que l’enfant était très- agité, et que la hernie pouvait ressortir aussitôt qu'on enlevait le bandage. Jusqu’au 9 février, en raison de l’indocilité du petit patient, la hernie avait glissé par deux fois sous le bandage, mais, sur ces entrefaites, les efforts des infirmières pour maintenir l’enfant tranquille trouvèrent un secours efficace et tout inattendu dans l’invasion de la fièvre scarlatine ; et, jusqu’au 26 du même mois, il est dit dans l'observation que la hernie est ressortie de temps en temps (six fois environ), mais seulement lorsqu’on avait enlevé passagère- ment le bandage pour laver l’enfant, et encore son volume avait-il notablement diminué. Pour la première fois depuis le 26 février, l’observation rapporte que, le 28 mars, la hernie se montra encore, sous forme d’une légère pointe, au moment où on enleva le bandage. Le Ier mai, je permis à l’enfant de quit- ter le lit; attendu que, depuis le 28 mars, la hernie n’avait pas reparu, et qu’elle ne se montrait plus quand le petit patient demeurait tranquille. — Un examen attentif permit alors de reconnaître que l’anneau, au lieu de livrer passage aux deux doigts, ne se laissait même pas pénétrer par la pointe du pe- tit doigt. Le malade fut encore retenu en observation, à l’hôpital, pendant quelques jours, et, pendant ce temps, la hernie ne s’étant jamais repro- duite, on le rendit ensuite à ses parents, en leur recommandant de veiller à ce qu’il portât constamment son bandage. b. Guérisonradicaledes hernies par une opération.— Relativement aux opérations qui ont pour but la cure radicale des hernies, je m’empresse d’avouer que j’en ai peu l’expérience personnelle. J’ajouterai que cela tient à ce que, chez les enfants, la guérison des hernies me paraît avoir tant de chances d’être obte- nue avec le secours de bandages bien faits, que j’ai peine à prendre sur moi d’exposer le malade à une opération, qui, de l’avœu de tous, n’est pas absolu- ment exempte de danger, et qui, selon moi, offre même un danger très-con- sidérable (1), sans qu’on ait, en échange, beaucoup à compter sur la possibi- lité d’un résultat positivement et complètement heureux. Y a-t-il, en effet, de bonnes raisons pour le faire espérer? — Pour ma part, j’avoue que je ne saurais les apercevoir. Rien qu’elle ait été présentée, sous le patronage de nombreux opérateurs, comme ayant donné de grands succès; malgré les mo- » (l)Nous ne savons pas encore précisément quel est le danger que peut faire courir l’opération de la cure radicale des hernies, puisque cette opération n’a guère été prati- quée d’une façon réellement efficace; mais, il est bien certain que, plus nous nous rap- prochons de l’anneau interne, plus le danger augmente. A ceux de mes lecteurs qui sont au courant de la pratique hospitalière à Londres, j’ai à peine besoin de rappeler deux cas, bien connus, tous deux rapidement suivis d’une issue fatale, et dans l’un desquels l’opérateur, se proposant d’obtenir la cure radicale d’une hernie Inguinale, eut le malheur de traverser la veine iliaque externe avec son fil ; tandis que, dans l’autre cas, ce fut l’intestin qui fut perforé par l’aiguille. Dans ce dernier cas, il est vrai, il s’agissait d’une hernie crurale ; mais je ne puis croire que, s’il se fût agi d’une hernie inguinale, on eût été moins exposé aux mêmes chances d’accident.