PÉRIOSTITE DIFFUSE. (j09 figure, j’avais enlevé environ la moitié de la peau qui recouvrait la tumeur j aurais obtenu un résultat plus parfait. En somme, tout en reconnaissant pleinement l’importance de la recomman- dation sur laquelle insiste Sir W. Fergusson, de ne pas enlever la peau qui était simplement sous-leudue par le développement croissant de la tumeur (I) je n hésiterais pourtant pas à enlever le tégument qui existe en excès à la sur- face d’une tumeur congénitale; attendu qu’en pareil cas il existe, à mon avis, dès 1 époque de la naissance, une portion de te'gument plus grande que ne le comportent la configuration et les dimensions normales de la région. Quant aux petites cicatrices qui succèdent à l’ablation des tumeurs, dans les régions vasculaires (à la face, par exemple), on peut s’attendre à les voir perdre rapidement leur couleur première, et elles ne donnent lieu, plus tard, qu’à une modification très-insignifiante de l’apparence extérieure. CHAPITRE IV MALADIES DES OS : PÉRIOSTITE DIFFUSE, NÉCROSE AIGUE, OSTÉOMYÉLITE, RÉSECTION SOUS-PÉRIOSTÉE. — OSTÉITE, CARIE, NÉCROSE. I. Périclite diir„»e. - La périostite diffuseou aiguë représente l'une des plus redoutables d entre les affections chirurgicales de l'enfance; et malheu- reusement elle est en même temps l'une des plus communes. Ce n'est pas qu elle s observe seulement chez eux; mais, de fait, elle se montre beaucoup p'os fr quemmem a.ant qu'après l'époque de la puberté. D'ordinaire, il n'est pas d,tficle de la d,agnostiques; et pourtanl il arrive très souvent qu’on inter- prète mal les symplêmes auxquels elle donne lieu : ce qui prouve qu'elle n'est pas encore universellement connue; et, à vrai dire, il n'y a rien là qui doive nous surprendre, puisqu'elle n'a commencé à Dire décrira que depuis plusieurs années <2. Ordmairernenl, le mal esl le résulial d'une violence extérieure- ma,s, quelquefois aussi, celle-ci a dû être si légère, que le malade n'en a pas souvenir, el, dans d'aulres cas, il semble même qu'on ne puisse douter de son ‘Origine purement idiopathique. premier signe qui éveille l'allenlion,consiste en une tnmé- ■ accon'Pa«nïe d ‘"'e d°û'eur considérable, dans une grande étendue rf? r';n a'r8U5”n' Pro«rcss °r d»atamy and Suracrn p 4I m da,,s 'e,,uei •« oé « Société d, CMrïryio U ^ * Holmes. 39