837 CIIUTE DU RECTUM. la tumeur, en introduisant le doigt dans le rectum, et je me rappelle, entre autres, un cas, dans lequel, en examinant ainsi le malade, je détachai la tu- meur et guéris ainsi la malade, par hasard (I). Si, pourtant, au moment de l’examen, la tumeur n’était pas appréciable, du premier coup, on introduirait l’index plus avant dans le rectum, et on lui ferait faire rapidement le tour de toute la circonférence de cet intestin, ce qui, selon toute probabilité, permet- trait de découvrir le polype. L’ablation de la tumeur est facile, et le mal est alors guéri, pour le présent, pour toujours môme, si je m'en rapporte à ce que j’ai pu observer jusqu a ce jour. Toutes les fois que la chose est possible, je jette une ligature sur le pédicule de la tumeur, afin de prévenir une hémorrhagie ; mais, souvent, le pédicule est si mince, que la ligature le détruit en l’écrasant, et par suite se détache (2). En pareil cas, le polype se trouve naturellement enlevé, tout aussi bien que si Ton s’était servi pour cela de ciseaux ; tandis que, si on le détachait tout d’abord avec des ciseaux, dans un cas où le pédicule aurait plus de con- sistance, l’opération ne serait certainement pas sans faire courir au malade quelque chance d’hémorrhagie ultérieure : dans les deux cas, je considèredonc la ligature, comme le plus sûr moyen (3). Si la tumeur est extraordinairement volumineuse, on peut adopter le trai- tement conseillé pour la destruction des hémorrhoïdes, traitement que M. H. Smith a fortement préconisé, et qui consiste à saisir solidement la tumeur dans un clamp à vis, puis à la détacher avec 1 instrument tranchant, et à brûler profondément le pédicule avec le fer rouge, avant de le degagei de l’étreinte du clamp. g IV. Chute du rectum. — A l’encontre des autres aflections du îeclum, le prolapsus anal est extrêmement commun chez les enfants. Il est viaique cela est rarement, en tant qu’affection isolée, et bien plutôt à titre de symp- tôme, chez ceux qui ont des vers, ou qui sont atteints de la pierre ou d’une voir, en en prenant connaissance, que la tumeur, en entraînant la portion d’intestin a laquelle elle adhère, a donné lieu à une véritable invagination. Peut-être est-ce une tumeur de ce genre que M. P. Guersant a rencontrée dans le cæcum ; mais, du reste, des tumeurs dures, comme celle de Saint-George’s Hospital, ont peu d’analogie avec les polypes mous que l’on observe plus habituellement chez les enfants. (1) M. Bryant (/oc. ci/., p. 88) recommande, comme le meilleur mode de traitement, de détacher le polype, en le secouant avec le doigt. C’est là, certainement, une méthode assez bonne, dans la plupart des cas où le pédicule est mince; mais je ne puis lui reconnaître aucune espèce d’avantage sur la ligature. (2) Il n’est pas douteux que souvent les polypes du rectum se détachent sous l’influence des contractions de l’intestin; mais, il y a si peu à compter sur cette sorte de guérison spontanée, que cela ne modifie en rien les indications du traitement. M. le professeur Stoltz (de Strasbourg), qui revendique l’honneur d’avoir le premier décrit les polypes du rectum,chez les enfants, a rapporté deux exemples de cette guérison spontanée. (Voy. Jour- nal für Kinderkrankheiten, vol. XXXIV, p. 393.) (3) M. P. Guersant préfère aussi la ligature à la section avec les ciseaux, parce qu’il a eu une fois, « avec l’instrument tranchant, un écoulement de sang assez abondant. » M. le professeur Stoltz a observé aussi un accident du même genre.