266 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. bords de la plaie, par première intention. La première de ces deux façons d'agir serait fuliledans tous les cas, puisque le travail de cicalrisation con- sécutif aurait pour résultat de limiter l’éreclion du pénis à un degré aussi fâcheux que l’eût pu faire la difformité elle-même. Si donc la palmure cuta- née n’a pas assez d’ampleur pour qu’on puisse adopter la seconde des deux indications, mieux vaut s’abstenir complètement de toute opération, ou bien alors tenter quelque opération auloplastique. Dans une opération qu il a pra- tiquée avec succès, M. Bouisson incisa la palmure, de la base au sommet, après avoir relevé la verge, pendant qu’un aide retenait en arrière le scrotum et les testicules. L’opérateur avait eu soin de se rapprocher davantage du bord postérieur de la membrane que du bord antérieur du pénis, afin qu après 1 o- pération, il restât assez de peau pour recouvrir librement la verge en état d’érection, et sans exercer aucun tiraillement sur la face inférieure du pénis. 11 avait eu aussi l’attention de ne pas trop prolonger l’incision au delà du sommet, afin de ne pas s’exposer à intéresser le canal de 1 urèthre. La plaie résultant de l’opération ne donna qu’un écartement assez léger, soit du côté du scrotum, soit du côté de la verge : elle représentait un sinus à sommet su- périeur; mais, en relevant la verge et la maintenant dans cette position, on voyait cette surface se transformer en plaie longitudinale et linéaire. C’est à peine si l’on apercevait l’angle de réunion du bord scrotal et du bord pénien de la membrane intermédiaire, dont les deux portions adossées s étaient sé- parées par l’ampliation du tissu cellulaire lâche qui les unissait. La verge étant relevée du côté de l’abdomen et maintenue contre le pubis, un grand nombre de points de suture entrecoupée, placés à un centimètre de distance, servirent à assujettir dans un contact rigoureux les bords de la plaie cutanée, et la position nouvelle donnée à la verge fut elle-même rendue fixe par l’a-p plication de bandelettes agglutinatives, étendues jusqu’aux aines, afin de prendreun point d’appui suffisant... Le douzième jour à dater du moment de l’opération, l’entière guérison était accomplie, la verge avait récupéré sa li- berté, et les érections s’accomplissaient sans aucune gêne. » Si le pénis est enseveli dans le scrotum, et si ces deux parties ne sont, unies entre elles par aucune bride, ou si la bride est tellement courte que 1 on,ne puisse pas pratiquer l’opération que je viens d’indiquer, je ne crois pas qu on doive fonder aucun espoir de succès sur toute autre tentative fai e pour re- médier à cette difformité. Si pourtant on devait réussir en pareille circons- tance, ce ne pourrait être qu’en disséquant largement la verge jusqu a sa ra- cine, de façon à la dégager du scrotum, et en ayant soin de se tenir aussi loin que possible de l’urèthre: on attirerait la verge en haut, du côte du ventre, et les testicules en arrière ; et l’on remplirait la lacune qui en résul- terait, à l’aide d’un large lambeau emprunté à l’aine ou à la partie intern de la cuisse. , n Opérations qui s’appliquent aux cas d’hypospadias plus compiles. - Dans l’hypospadias compliqué de conclure du pénis, M. liouisson a rendu a 1 organe .a forme cl au patienl l'aptitude au coït, en pratiquant la section sous-cuta-