HERMAPHRODISME. 2So avec soin par le docteur Schulner (I). En examinant le méat urinaire, situé au tond de l’ouverture qui divise l’enveloppe scrotale, on trouve l’orifice d’une gaine dirigée de bas en haut et d’avant en arrière, et aboutissant à une cavité rudimentaire, qui n’est autre que l’utérus imparfaitement développé. A chacun des angles de la cavité utérine aboutissent deux tubes; ce sont les trompes, qui partent des ovaires. Dans la plupart des cas cités jusqu’ici, ces organes étaient restés à l’état rudimentaire. Ici, il ne semble pas en dire de même. Le sujet dont nous parlons a été réglé régulièrement jusque dans ces dernières années, et le flux sanguin ne pouvait être rapporté chez lui à au- cune espèce de lésion (2). 11 est, du reste, pourvu d’ovaires parfaitement dé- veloppés, qui contiennent des vésicules de Graaf. En définitive, il réunit les organes de reproduction des deux sexes. Son canal déférent naît du testicule, se dirige de bas en haut, pénètre dans la cavité du bassin, suit les bords de l’utérus, chemine dans l’épaisseur des parois du vagin, et s’ouvre dans l’in- térieur de ce conduit. 11 est impossible de conserver le moindre doute sur les fonctions du testicule et la nature de sa sécrétion ; on a pu, en effet, y décou- \rirdes spermatozoïdes. Absence de prostate; le périnée ressemble à celui de l’homme. Le pénis est muni de corps caverneux et peut entrer en érection. 11 est peu probable que les instincts sexuels soient bien développés chez le sujet de celte observation (3). ] Toutefois, à part un petit nombre de cas rares, dans lesquels on peut éprouver du doute, en général, en examinant attentivement les replis cuta- nés qui simulent l’existence des grandes lèvres, il est possible de trouver dans leur épaisseur, d’un seul côté ou des deux côtés à la fois, un testicule et un cordon (ou un cordon avec un testicule rudimentaire). On pourra constater aussi l’état de proximité de l’urèthre, par rapport au rectum, et la grande étendue du périnée : ou bien encore on remarquera que le canal supposé formé par le vagin se continue directement avec la vessie, et ce sont là autant de conditions, qui peuvent servir à prouver qu’il s’agit bien d’un urèthre appartenant au sexe masculin. On dit parfois que l’extroversion de la vessie, ou bien même, cette autre difformité, dans laquelle le pénis atteint d’hypospadias adhère au scrotum, ont pu devenir la cause d’erreurs dans la distinction des sexes ; mais il est difficile de comprendre comment une pareille erreur a pu être commise. Dans quelques cas, même après un examen attentif, on doit admettre qu’il peut rester, sur le sexe de l’enfant, un doute qui sera plus tard éclairci par le développement des seins et par les inclinations qui se montrent à l’époque de la puberté, ou seulement par l’examen anatomique. Dans tous les cas d’her- (1) Schulner, travail accompagné de figures et inséré dans les Archives de Virchow, pour l'année 1843. (2) (Le docteur Schulze ne parle qu’avec une grande réserve des écoulements sanguins de ce genre. Il semble rester dans le doute, à l’égard de la réalité des laits, quoique la simulation soit fort difficile en pareille matière. Il rapporte pourtant un cas cité par Frank, et, à cette occasion, il indique la possibilité d’un écoulement menstruel véritable dans 1 hermaphrodisme.] (3) [Cenirallait für die medicinischen Wissenschaften ; Berlin, (traduit par M. Renault, in Union médicale, 3»' série, t. VI, p. 498-499, Paris, 1868.)]