870 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. J’ai vu souvent pratiquer la taille médiane, et je crois qu’un opérateur, tant soit peu habile, peut généralement l’exécuter d’une manière satisfaisante ; mais il est des cas exceptionnels, où l’on est appelé à rencontrer des difficultés beau- coup plus grandes qu’il ne s’en présente jamais pour la taille latéralisée. Ces difficultés sont même tellement grandes, que, comme chacun le sait, il arrive souvent, même à de très-bons chirurgiens, de se voir obligés de compléter l’o- pération, soit par l’incision de la prostate (de telle sorte qu’ils perdent ainsi en- tièrement les prétendus avantages de la taille médiane),soit même en incisant l’extrémité inférieure du rectum (I). En considération des divers motifs que je viens d’indiquer, et pour ma part personnelle, je ne pratique jamais la taille médiane ; et, jusqu’ici, je n’ai pu arriver à m’expliquer sur quel motif se fonde la préférence des chirurgiens qui ont recours à celte opération, puisqu’ils paraissent admettre eux-mêmes qu’il n’y a lieu de l’employer que dans les cas où la taille latéralisée a précisément le plus de chances de réussir, ou bien dans ceux où la lilholritie elle-même pourraitêtre mise en pratique. Pour les enfants, en particulier, je n’hésite pas à répéter qu’on ne saurait extraire les calculs volumineux à l’aide de la taille médiane; tandis que, pour les petits calculs, la taille latéralisée réussit d’une manière générale, presque aussi bien que pourrait le faire tout autre procédé opératoire, employé dans le même but (2). Je n’ai jamais vu pratiquer l’opération avec le cathéter courbé à angle droit, suivant le procédé que recommande le docteur Buchanan. On sait que la modi- fication apportée dans la forme de l’instrument a pour but de faire saillir l’u- rèthre dans l’épaisseur du périnée, et de permettre de fixer en place le canal, en le perforant avec un stylet cannelé (3), lequel vient se fixer sur le cathéter, après avoir été enfoncé à travers l’épaisseur de la couche tégumentaire cor- taille médiane entraîne forcément te broiement et la déchirure de la prostate, dans les cas où le volume de ia pierre dépasse certaines dimensions, et que, par conséquent, elle doit presque inévitablement aboutir à la détermination d’un résultat fatal fa;. » (1) M. Athol Johnson, qui avait l’habitude de pratiquer très-habilement, et avec succès, la taille médiane, eut un jour à opérer un jeune garçon, âgé d’environ dix ans, pour un calcul, qu’il avait exactement diagnostiqué, comme n’oll'rant pas un grand volume, et dont l’extraction se fit rapidement. Cependant, sur ces entrefaites, l’opérateur en sentit par derrière un autre, beaucoup plus volumineux, qui jusque-là était demeuré inappré- ciable. Comme il était impossible de trouver assez de place pour procéder à l’extraction de ce calcul par l’ouverture pratiquée dans l’opération faite sur la ligne médiane, il fallut, en conséquence, débrider sur le rectum, et, partant, convertir la taille médiane en cette opération, que feu M.Lloyda remise en pratique, à Londres. Le petit opéré guérit, du reste; mais il conserva définitivement une fistule recto-uréthrale. (2) « De tous les procédés conseillés jusqu’à ce jour pour l’extraction directe des pierres contenues dans la vessie, le meilleur est certainement la taille latéralisée, telle qie la pratique Cheselden ; et les diverses tentatives, faites pour l’améliorer, sont autant de fausses améliorations (6). » (3) Celle partie de l’instrument a été ajoutée par le docteur Corhet (de Glasgow). (a) Poland, in Holmes’ System of Surgery, vol. IV, p. 4G9. (&) Syme, Observations in Clinicul Surgery, p. 192.