133 TRAITEMENT DU BEC-DE-LIÈVRE. sont pas tout à fait de longueurs égales, et la pièce centrale n’est pas tout à lait assez large pour combler la brèche qui existe entre elles. Deux principaux modes de traitement sont applicables au bec-de-lièvre double; on doit adopter l’un ou l’autre, selon le mode de conformation du nez. Si la cloison a sa forme propre, et si l’extrémité du nez est par consé- quent aussi saillante qu’elle doit l’étre, il n’y a rien déplus à faire que d’aviver chacun des côtés de la pièce centrale et chacun des lambeaux de la lèvre, et d’unir les bords qui se font face. Si la pièce centrale est carrée et de la même longueur que la lèvre, il en résultera deux (races d’incision parallèles, étendues depuis le nez jusqu’à la bouche ; mais, comme la pièce centrale est toujours, autant que je le sache, quelque peu effilée et plus courte que la lèvre, la cicatrice qui en résulte a la figure de la lettre Y, et les lambeaux de la lèvre se rencontrent réciproquement au-dessous d’elle. Dans les cas où, comme cela arrive très-fréquemment, le nez est déprimé au milieu et aplati, il est mieux peut-être d’adopter la conduite que recommandait Dieffenbach, et de disséquer la pièce centrale, de façon à tourner en haut sa surface pos- térieure et en arrière son extrémité inférieure : on implante alors cette der- nière dans l’angle compris entre les deux lambeaux, qui doivent être direc- tement unis l’un à l’autre sur la ligne médiane. Dans cette opération, la pièce centrale sert à soutenir l’extrémité du nez et à rendre, autant que possible, à cette partie du visage, la saillie qui lui est propre. On doit ici se conformer aux mêmes principes que dans le traitement du bec-de-lièvre simple, pour le choix du procédé d’après lequel on avivera les deux moitiés de la lèvre et pour la façon dont on disposera les lambeaux avivés. Toutefois, la durée plus longue de l’opération, s’oppose ici un peu à ce qu’on adopte les procédés opératoires les plus compliqués. Bec-de-lièvre double avec projection de l’os intermaxillaire. — Quand l’os inter- maxillaire est séparé du reste de la mâchoire, et qu’il fait saillie en avant, la difficulté est beaucoup plus grande et l’opération beaucoup plus grave. Il est de la plus haute importance de conserver, autant que possible, cette portion osseuse ; et cela pour trois raisons : 1° si l’os est enlevé, il en résultera une brèche permanente à la voûte palatine; 2° il en résultera aussi de l’inégalité dans les traits du visage, un aplatissement et une disposition défectueuse de la lèvre, qui aura perdu ainsi son soutien osseux; et, comme conséquence de cet aplatissement de la mâchoire, la lèvre sera tendue et très-courte, et le malade extrêmement disgracié.'C’est ce que représente la figure 48, qui a été dessinée exactement et sans exagération, d’après un cas de bec-de-lièvre double, guéri, mais dans lequel l’os intermaxillaire avait été enlevé. 3° Enfin si l’os intermaxillaire est enlevé, il en résultera la privation définitive des dents incisives. Pour les raisons que je viens d’indiquer, l’ablation de la portion intermaxil- laire de l’os est maintenant justement blâmée par les auteurs qui s’occupent de ce sujet, et l’on n’admet plus qu’elle soit justifiable que dans des cas exceptionnels.