18 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. le petit lit de l’enfant. Quoiqu’il fût clair comme de l’eau, ce liquide laissa sur le linge des taches d’une teinte brune, ayant la couleur du calé. La tumeur s’affaissa immédiatement à son extrémité libre; pendant plu- sieurs semaines, l’écoulement séreux se fit jour par un orifice fistuleux; puis la petite ouverture se cicatrisa pour ne plus se rouvrir. Depuis, la petite ma- lade qui était un peu maladive tant que la peau était enflammée, reprit sa gaieté habituelle et continua de prospérer. Lorsque M. Stoltz vit la malade, la tumeur avait de nouveau pris la forme d’une massue : son extrémité supérieure était logée dans le sillon fessier, tan- dis que l’extrémité inférieure pendait librement jusqu’au creux des jarrets. La longueur de cette masse était de 13 centimètres; sa circonférence mesu- rait 19 centimètres au niveau de la base; au lieu d’insertion, elle en mesu- rait 15. La tumeur était légèrement aplatie d’avant en arrière ou prismatique en avant, ce qui tenait probablement, selon M. A. Molk (I), à ce que la mere, en portant l’enfant sur le bras, comprimait la tumeur entre les deux cuisses ; car elle ne la laissait jamais pendre. La face postérieure de la tumeur est iné- galé. et présente des bosselures qui correspondent à de petits kystes, dont 1 un, nlus^uperficiel, a le volume d’une petite noix et est presque transparent. A la palpation, la masse inférieure de la tumeur est dure et charnue ; a la pression, on sent une légère fluctuation vers le milieu, où sont logés les petits k'La racine est implantée entre les fesses, sous le coccyx, derrière l’anus. Dans- l’épaisseur de cette espèce de pédicule, on sent, un peu à droite, un corps dur, allongé comme un tuyau de plume, et de consistance cartilagineuse. Psulle part on ne développe de sensation douloureuse, même à la pression la plus forte. Déjà, avant que le sac principal fût ouvert, la mère s’est avisée un jour d’appliquer une ligature, à l’aide d’un cordon, autour de la racine de la tumemv et de l’étreindre assez fortement; elle l’a laissée ainsi vingt-quatre heuies en olace et l’enfant n’a manifesté aucun signe de douleur. _ . P Dans ce cas, le diagnostic n’était pas très-facile à établir; neanmoins les commémoratifs, aidés d’un examen approfondi de la tumeur, contribué e beaucoup à l’éclairer. Il y avait quatre mois que la tumeur s é^t oumte sp - tanément : au milieu de son extrémité libre, un petit abcès, s étant o , avait perforé les parois d’un kyste qui, après avoir donne issue, pendant plu- sieurs semaines, à une sérosité claire et limpide, finit par se fermer, et fut remplacé par une cicatrice froncée. D’un autre côté, sur la face Posler'eu^e de la tumeur, on apercevait encore, au tiers moyen et vers la racineq des t vures dont la peau était amincie, presque transparente sur 1 une d elles e dans lesquelles la fluctuation était facile à percevoir. C’était donc une tume principal, l’inférieur, s'étani vidé la co^ue ^ aU reirec, durcie, et avait dégénéré en une masse élastique, fibreuse ou charnue, q °^lapa/tieTuyèriexive, dans le triangle fessier, on distinguait un corps dur, allongé qui n’élait probablement que la pointe du coccyx. La compression ne diminuait pas le volume de la tumeur et n’occasionnait pas non Plus ^“°^ica- douleur. On pouvait donc supposer que la tumeur n a\ai pas üons avec le racliis, et qu’elle était parasitaire. Aussi, M. le professeur Stoltz résolut-il d’en faire 1 ablation dans; te pkis de M. Aubenas, professeur agrégé à la Faculté de médecine. (1) Loc. cit., p. 5.