(J2G affections d’origine pathologique. tive de la diaphyse nécrosée. En raison de l’inflammation prononcée que développait autour de lui l’os nécrosé, en raison aussi de la suppuration abondante qui me semblait devoir finir par épuiser les fa,blés ressources du malade, et enfin, à cause du développement de lésions secondaires, qui parafaient devoir détruire les articulations du genou et du cou-de pied, je donnai la préférence à la résection immédiate du corps du tibia L o- péralion fut faite, le t fi avril. A la faveur d une longue incision que je p.a- tiauai d’abord je pus glisser très-facilement le doigt tout autour du tibia ; et ie fis oasser une scie à chaîne autour de cet os, qui fut ainsi sectionné au niveau du point indiqué sur la figure 278. Alors, chacun des deux fragments fut facilement enlevé, à l’aide d’une forte paire de pinces avec lesquelles je lui imprimais de légers mou vements de rotation ; et, de la sorte, on put dé- gager de son enveloppe périoslique le corps entier de l’os, dont la longueur était égale à 7 pouces un tiers (1). On voit sur la figure que quelque, por- tions de tissu osseux, d’origine périostique, se trouvent déposées sur le corps de l’os ancien, et j’ajouterai que quelques lambeaux du périoste se sont eux- mémes détachés avec ce dernier. Cependant, en examinant le périoste, après l’extraction de l’os, on reconnut qu’il était à l'état sain, au point de vue de toutes les particularités essentielles de son aspect. L’écoulement sanguin ne fut pas considérable. On remplit le vide avec un gros morceau de hnt sec, et l’on rapprocha ensuite légèrement les bords de la plaie. Après l’opération, l’état général du malade s’améliora rapidement ; le pouls prit plus de force, l’appétit devint meilleur, et la douleur cessa. Il se forma, au voisinage immédiat du genou, des abcès qui furent ouverts et qui ne parurent pas communiquer avec l’intérieur de l'articulation, attendu que la rotule se mouvait facilement et sans douleur. On plaça le membre dans un appareil de Mac-lntvre sans craindre la possibilité d’un raccourcissement, car le peione semblait devoir agir ici, à la manière d’une attelle, et empêcher le pied de s’incurver dans la direction du genou. Néanmoins (sans doute parce que ab- cès avait détruit l’articulation péronéo-libiale supérieure), six semaines envi- ron après l’opération, on s’aperçut que le membre offrait un raccourcissemen dans le sens de la longueur : on essaya de le ramener a sa longueur noi male, en le soumettant à l’extension dans la boîte à fracture d’Assalmi ; mais, lorsque l’enfant fut guéri, il restait encore un raccourcissement d’un pouce et demi ; le membre opéré mesurant 12 pouces et demi depuis le bord supérieur de la rotule jusqu’à la plante du pied ; tandis que le membre sain mesurait U pouces. Le genou restait aussi complètement roide. Le retoui a la santé ne fut pas interrompu, et le malade put aller à Margate, le 2 octobre- 1J revm plus tard à Londres et fut présenté, le 1" décembre, ;a la Western«éditai and Surgical Society. A cette époque, il pouvait marcher très-bieni avec une can e mais il avait conservé deux trajets fisluleux, qui aboutissaient a vne surface osseuse dénudée, et lorsque, plus tard, on les incisa, on pu coustalei qu au- dessous d’eux l’os qu'on sentait était parfaitement solide e .bieJ PO^nt Je crois qu’ensuile ils se cicatrisèrent promptement. Le tibia ^généré éta t absolument aussi gros que le tibia ancien, et, quoique p us coui , P épais et un peu irrégulier à sa surface. Dans les quelques remarques très-courtoises dont il fait suivre la traduction de celte observation dans un journal français (2), M. Verneuil, tout en admet (1) Voy. fig. 278. .... o,. (2) Verneuil, Gazette hebdomadaire de médecine et de chirurgie, 2e série, 1.111, PP- et 385. Paris, I8GG.