TRAITEMENT DU TORTICOLIS. 37b ment et l’on applique une compresse sur la plaie (I) : alors, si la portion clavi- culaire du muscle est fortement tendue, on peut, sans courir aucun danger, la sectionner dans l’étendue voulue, en pénétrant par une piqûre faite à son bord postérieur (2). Quelques jours après, on peut placer la télé dans uue position convenable, en se servant d’un instrument comme celui que repré- le dos du ténotome. L’instrument agissant sur un tissu fibreux tendu, le défaut de ré- sistance indique bientôt que l’opération est terminée. Second procédé. Lorsque le muscle n’a point d adhérence avec les tissus sous-ja- cents, on peut pratiquer la ténotomie en procédant des parties profondes vers la peau: Eu pareils cas, le tendon peut être assez saillant pour laisser passer derrière lui le doigt appliqué d’abord sur son côté interne (a), et qui, coiffé de la peau (voy. fig. 206), tend à se porter vers son bord externe. C’est le doigt médius, qui doit servir ainsi, en même temps de protecteur des parties profondes et de conducteur au ténotome, et sa face pal- maire doit être tournée en avant. Au niveau du bord externe du faisceau musculaire, on fait une piqûre, par laquelle on introduit à plat le ténotome, qui va à la rencontre du doigt conducteur et protecteur (voy. fig. 206). A mesure qu’on enfonce le ténotome en dedans, le doigt recule devant lui ; une fois l’extrémité de l’instrument parvenue au bord interne du muscle, on relève le tranchant contre ce faisceau, dont on augmente au même instant la tension par un mouvement imprimé à la tête du malade dans le sens opposé à l’inclinaison, et l’on entend un craquement, qui annonce que l'organe rétracté est coupé. Dès que la section est opérée, il se fait comme un vide au niveau de l’écarte- ment qui survient entre les deux bouts du tendon, et la tête peut alors être redressée sans peine (6). M. A. Guérin, dans son appréciation des deux procédés que nous indiquons au com- mencement de celte note, n’hésite point à se prononcer en faveur de l’opération prati- quée de la face sous-cutanée vers la face profonde du tendon, ou, en d’autres termes, d’avant en arrière. « Avec un peu d’habitude et de dextérité, dit-il, il est assez facile d’arrêter l’action du ténotome, juste au moment où le muscle vient d’être coupé. La dé- tente qui suit cette section est un indice suffisant, auquel s’ajoute encore la sensation d’un obstacle vaincu. Quand, au contraire, on plonge le ténotome sous la face profonde du muscle, il ne semble point impossible de comprendre quelque vaisseau entre le muscle et l'instrument. De plus, dans la section d’avant en arrière, on calcule l’action du ténotome par la pressioq qu’exerce sur le dos de sa lame le doigt indicateur de la main gauche, tandis qu’en allant des parties profondes vers la peau, rien ne s’oppose à ce que l’instrument, coupant tout d’un coup le muscle, ne fasse une échappée et n’incise ainsi la peau dans une plus ou moins grande étendue (c).] ; (1) [On a signalé, comme pouvant se produire après la ténotomie du cou, une ecchy- mose plus ou moins considérable; mais, en général, celle-ci se dissipe promptement. Dans un cas observé sur une jeune fille, la malade tomba après l’opération dans un état de délire nerveux tout particulier, qui dura environ trois jours, mais dont elle sortit ensuite très-rapidement. Cependant, le plus habituellement, la petite plaie se cicatrise en quelques jours, et aucun accident opératoire ne survient (tf)]. (2j [Dans lecas où il y aurait lieu de faire porter l’opération sur les deux chefs du mus- cle sterno-cleido-mastoïdien, M. J. Guérin a recommandé, depuis longtemps (e), «de faire (a) Nous supposons qu’il s’agit du chef sternal. (b) Aug. Vidal (de Cassis), Traité de ■pathologie externe et de médecine opératoire, b® éd., t. lit, p. 700. Paris, 1861. (c) Alphonse Guérin, Éléments de chirurgie opératoire, 3e éd., p. 295. Paris, 186i. (d) Velpeau, Médecine opératoire, 2« éd., t. I, p. 585. Paris, 1839. (e) Jules Guérin, Mémoire sur une nouvelle méthode de traitement du torticolis ancien (Gazette médicale de Paris, avril 1838, et Mémoires pour servir à l’histoire des difformités du corps humain, 3' éd., p. 197, 198. Paris, 1843).