544 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. rière; la respiration était normale, à part de la rudesse, en arrière comme en avant, « Le membre inférieur gauche était le siège d’un œdème assez fort, avec chaleur et douleur au contact, ainsique par les mouvements; douleur vive surtout au creux du jarret cl à la face interne du membre, le long du trajet des veines ; le membre inférieur droit était à peine gonflé. Les urines, traitées par la chaleur et par l’acide, isolément et simultanément, ne décélèrent pas la moindre trace d’albumine. « A l’attitude de la petite malade, à son faciès cyanosé, aux désordres fonc- tionnels qu’elle éprouvait, à la marche des accidents et au traitement qui avait été fait, il n’était pas difficile de reconnaître qu’il s’agissait d’une grave affec- tion du centre circulatoire ; et les signes physiques constatés à la région pré- cordiale (et surtout la voussure considérable, la matité complète de cette ré- gion dont le dessin était si caractéristique, la position du cœur précisée par le siège maximum des bruits à gauche du mamelon, le caractère de ces bruits sourds et lointains), ces signes physiques, si marqués et si positifs, démon- traient, sans aucun doute possible, qu’il y avait un épanchement considérable dans le péricarde. Mais, quelle était la nature du liquide ? Sous quelle influence patho- logique cet épanchement s’était-il formé ? S’agissait-il d’un hydropéricarde idiopathique ou d’une collection, soit séreuse, soit même purulente, dépendante d’une péricardite, ainsi que devait plutôt le faire croire l’acuité des symptô- mes initiaux? Était-ce la compression exercée sur le cœur et sur les poumons, était-ce la gène de la circulation, qui avait amené les lésions pulmonaires, ainsi que l’œdème du membre inférieur, et qui était la cause primitive et principale de l’imperfection de l’hématose ? Ou bien l’affection cardiaque, les altérations pleurales et pulmonaires, les phénomènes d’hydropisie, etc., devaient-ils être réunis ensemble par un même lien pathologique, et rattachés à une même action morbigène ? Et finalement, quelle était celte action? C’est ce qu’il fut impossible de décider. « Quoi qu’il en fût, les accidents étaient urgents, et, dès ce premier exa- men M. H. Roger entrevit l’opportunité, la nécessité même d’une opération qui, à sa connaissance, n’avait jamais été faite encore sur des enfants, la paracen- tèse du péricarde, opération que, plus d’une fois, il avait été tenté de pratiquer, parce qu’elle lui semblait commandée par les circonstances, et qu’il ne s’était jamais senti le courage d’exécuter. « Le 23 l’état de la malade avait empiré, malgré la médication présenté (erand vésicatoire à la région précordiale, à gauche; 5 grammes d azotate de notasse dans un julep gommeux, etc.). Aux phénomènes morbides dépendant de l’épanchement péricardique, phénomènes qui s’étaient accusés davantage, s’ajoutaient des symptômes également plus tranchés de bronchite, de conges- tion pulmonaire à droite, avec accroissement de épanchement pleural de ce côté. La dyspnée étant plus forte, la cyanose plus prononcée, la suffocation imminente, M. IL Roger se décida à pratiquer 1 operation, « Dans l’ignorance où il était de la nature du liquide, e sa ensi , ^ présence peut-être simultanée de flocons pseudo-membianeux, [