POLYPES DU RECTUM. 83o l'état local, de façon à ce que, s’il existait quelque communication avec le rectum, elle ne puisse pas demeurer inaperçue. 11 est bon d’examiner aussi, en môme temps, l’état de la membrane muqueuse, en introduisant le doigt profondément et en faisant usage, au besoin, d’un petit spéculum. Nous ne devons pas oublier, en effet, que certains abcès ont leur point de dé- part dans le gros intestin lui-môme, et que, après avoir cheminé circulai- rementà l’entour de lui, dans l’épaisseur du tissu cellulaire, ils viennent s’ouvrir à la surface de la peau, sur un ou plusieurs points, très-éloignés de celui d’où ils sont partis. Il serait nécessairement puéril de songera inciser la partie superficielle de ces sorles de fistules ramifiées ou circulaires, du moment où on laisserait intacte leur origine profonde. Dans les cas de fistule complète, le traitement ne diffère en rien de celui qu’on met en pratique chez l’adulte; et il est tout aussi nécessaire d’examiner très-attentivement l’état de la poitrine du malade, avant de conseiller l’opération. § III. Polypes du rectum. — Chez les enfants, le rectum est assez sou- vent le siège de polypes, simples ou fibreux; et môme, selon M. P. Guersant, celte affection serait si commune, que notre confrère dit en avoir vu au moins six ou huit cas par an. Je ne sais pas si cela lient à ce qu’elle est plus com- mune à Paris qu’à Londres; mais, certainement, je n’ai rien vu qui se rap- proche d’une semblable proportion, et je n’ai pas remarqué qu’elle soit, le moins du monde, fréquente dans nos hôpitaux. Cependant, on en observe des ‘exemples, de temps en temps; et comme, dans quelques cas, le diagnostic est assez difficile (I) et les symptômes assez inquiétants ; comme, aussi, la guérison dépend exclusivement de ce que le chirurgien aura réussi à décou- vrir la véritable nature du mal, il est particulièrement important d’être bien familiarisé avec la connaissance de l'affection qui nous occupe. Dans tous les cas que j’ai observés, le polype avait une longueur et un volume considéra- bles, comparativement aux dimensions du pédicule par lequel il était fixé à la membrane muqueuse. Dans un cas, entre autres, la tumeur avait le volume d’une grosse noix, tandis que son pédicule était tellement mince, qu’il se rompit immédiatement, au moment où je le saisis. II résulte habituellement delà disposition que je viens de rappeler, que le polype flotte très-librement dans la cavité du rectum, lorsque l’intestin est distendu. La tumeur est formée d’un peu de tissu fibreux ou de tissu fibro-cellulaire (2), et recouverte parla membrane muqueuse normale, abondamment pourvue de vaisseaux sanguins : aussi, quand le polype vient à être saisi par le sphincter, ou bien, lorsqu’il se trouve irrité par le passage de matières fécales durcies, se produit-il une certaine perle de sang ; mais, jusqu’ici, je n’ai jamais rencontré (1) Dans les cas où les enfants atteints de polypes rendent des matières dures, « on trouve sur ces matières une cannelure, laquelle indique la présence d’un corps résistant qui leuraimprimé une dépression pendant qu’elles onttraversé l’intestin. » (P. Guersant, Notices sur la Chirurgie des Enfants, p. 58, Paris, 1801.) (2) On a publié dans les Palhological Society's Transactions (vol. IX, p. 212) la descrip- tion de la structure d’une tumeur de ce genre, étudiée au microscope.