PIED-BOT VALGUS. 3 jo telle sorte qae la plante du pied est convexe au lieu d’ôtre concave (t). Obs. I. — M. Duchenne (de Boulogne) rapporte (2) l’histoire d’une jeune ma- lcidc, qui, vcisl âge de neuf ans, avait été affectée de mouvements choréiques Fig. 177. — Face interne du pied gauche, dans un cas de valgus creux (*). Fig. 178. — Face externe du pied gauche, dans un cas de valgus creux (**). légers,, du côté gauche. Elle avait été guérie par la gymnastique ; mais son pied n avait pas tardé à se dévier et à tourner en dehors. (I) [C’est ce qui a lieu dans quelques cas anciens de cette difformité que nous indi- querons bientôt sous le nom de pied plut ; et voici comment M. Duchenne (de Boulo- gne) explique cette déformation secondaire : « Le seul ligament qui, à la face plantaire, unisse très-solidement le tarse au métatarse, est le ligament calcanéo-cuboïdien infé- rieur, le plus puissant de tous les ligaments. Mais il ne relie entre eux que le calcanéum, le cuboïde et les deux derniers métatarsiens ; tandis que les autres ligaments de la face plantaire, situés en dedans de lui, et qui vont du tarse au métatarse, sont comparative- ment d une faiblesse extrême et incapables de supporter longtemps le poids du corps, sans céder et s’allonger. « Le long péronier latéral supplée heureusement à ce défaut de solidité ligamenteuse entre l'arrière-pied et le bord interne de l’avant-pied, dont il est réellement le ligament actif. Mais, dès que ce muscle est paralysé ou que son action a été affaiblie, l’avant- P‘ed ne pouvant plus être appliqué solidement contre le sol que par son bord externe, c’est la résistance du ligament calcanéo-cuboïdien inférieur qui supporte tout le poids du corps. La solidité de ce ligament lui permet, en général, de porter cette charge. Neanmoins, on le voit céder et s’allonger, à la longue, s’il existe une certaine laxité des ligaments. Alors la face plantaire décrit une courbe à concavité inférieure, qui s’accroît progressivement. Le relâchement du ligament calcanéo-cuboïdien inférieur est donc un eff^tsecondaire et non la cause du pied plat, ainsi qu’on l’a professé (a). »] (2j G. B. Duchenne (de Boulogne), Physiologie des mouvements, p. 428 et suiv. Ta- ris, 18G7. (a) G. B. Duchenne (de Boulogne), Physiologie des mouvements, pp. 448, 449. Paris, 1867. () On remarquera l'abaissement de la saillie sous-métatarsienne et l’augmentation de la voûte plantai, qu, se sont produits sous l’influence de la contracture du long péronkr latéral. relief du” tendM fatéraL 5 mêmeS par‘iCUla,'i“5s sur la fi6ure 177> plus, le