527 TRAITEMENT CONSÉCUTIF A LA TRACHÉOTOMIE. Quant aux moyens locaux, je pense qu’il est important que le malade respire un air suffisamment chaud et chargé de vapeurs humides ; et, pour atteindre ce but, il est bon d’entourer le lit de rideaux et de faire pénétrer sous les ri- deaux, à l’aide d’un tube, la vapeur d’une bouilloire. 11 est important qu’une personne de confiance veille constamment sur l’en- fant, et qu’elle retire fréquemment le tube intérieur de la trachée, afin de le nettoyer ; et même, dans les cas où la sécrétion morbide est abondante, on doit faire ce nettoyage toutes les heures. On doit aussi extraire avec des pinces toutes les parcelles de mucus ou les fragments de fausses membranes qui s’engagent dans la canule, aussitôt qu’on les a pu apercevoir. On conçoit naturellement que le tube intérieur de la canule doit dépasser le bout inférieur du tube extérieur ; car, sans cette précaution, les productions pathologiques pourraient s’accumuler autour du tube extérieur, et déterminer une obstruction funeste, en dépit de tout le soin consacré à l’entretien du tube intérieur. Dans tous les cas, lorsque celui-ci est momentanément enlevé, on doit introduire légère- ment une barbe de plume dans tout l’intérieur du tube extérieur, de façon à pouvoir aider ainsi l’expulsion de quelques fragments. Pendant environ cinq jours, on doit laisser en place le tube extérieur, et alors, si tout se passe convenablement, on peut l’enlever pendant une heure ou deux (1). Dans quelques cas, il est même possible de l’enlever plus tôt ; mais je ne vois aucun motiT pour le faire, à moins que le malade ne soit pris de bronchite ou ne ressente autour de la plaie de la trachée une douleur telle, qu on doive soupçonner le bout de la canule de comprimer la trachée : en pareil cas, on devrait enlever l’instrument, et, au besoin, lui en substituer succès, à haute dose, dans le traitement du croup. Lorsque l’expectoration se tarit et que la canule devient sèche, M. Labat donne 10 grammes d’acétate de potasse (médicament peu sapide, dans 120 grammes d’eau ; et, au bout de deux heures, paraît-il, l’expectoration devient facile et abondante (a’ .j (i; [C’est, en effet, du cinquième au neuvième jour que l’ablation définitive de la canule se fait le plus fréquemment avec succès, ainsi que cela ressort très évidemment du ta- bleau ci-dessous emprunté à M. Sanné (6) : Au bout de 1 jour i fois. — 3 jours 3 — — 4 7 — — 5 14 — — 6 16 — — " 10 — — 8 14 — — 9 5 - — 10 8 — - 11 3 - - 12 3 - — 13... 5 — — 14 2 — Du resle, un des bons signes indicateurs de Au bout de 15 jours 3 f„js — 16 2 — — 17 2 — — 20 2 - - 23 i _ - 24 i _ - 25 i _ - 30 • i _ - 32 i _ - 34 i _ - 3a i _ — 126 i _ perméabilité du larynx et, par consé- consiste dans le passage des crachats la quent, de l'opportunité de l’ablation de la canule, trachéaux rejetés au dehors par la bouche.] u) LaLat, Bulletin de thérnfeiiti'jue, 1369, I. I, p. 190.