198 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. monde, et de figurer dans une société, sans répandre cette odeur urineuse, aussi fatigante pour les autres que pour lui-mfime (i). » Traitement. Les opérations auloplastiques qui ont été exécutées, et qui ont pour but de recouvrir avec la peau la surface muqueuse qui se trouve à nu, ne sont entre- prises que pour remédier aux deux derniers des quatre principaux inconvé- nients que détermine la difformité; c’est-à-dire à ceux qui sont en réalité les moins fâcheux. M. Simon a proposé d’employer un procédé, à l’aide duquel on pourrait peut-être s’opposer à l’incontinence d urine ; mais, jusqu ici, ce moyen n’a pas eu, pour lui, le succès. Quant à 1 impuissance, elle est proba- blement irrémédiable. Opération radicale. — Les opérations radicales qui ont été imaginées pour le traitement de cette dégoûtante difformité, ont pour but de détourner vers le rectum le cours de l’urine, de façon à ce que ce liquide s’échappe pari anus. Si l’on pouvait atteindre un pareil résultat, peut-être, espère-t-on, le sphincter de l’intestin aurait-il assez de puissance pour retenir l’urine pendant quelque temps, et le patient serait ainsi délivré de toutes les conséquences de sa dif- formité, l’impuissance exceptée. Malheureusement, tous les efforts qui ont été faits jusqu’ici ont échoué. Dans le cas observé par M. Lloyd (2), la vessie fut sim- plement perforée à l’aide d’un écheveau de soie, que l’on passa dans le rectum, et à l’aide duquel on espérait pouvoir établir entre les deux organes un orifice de communication permanente, dans la pensée que l’urine s écoulerait par cette voie dans le rectum, dès qu’on aurait fermé par une opération autoplastique l’issue par laquelle elle s’échappait en avant sur la peau de l’abdomen. Mais le patient succomba peu de jours après l’opération, et l’on reconnut que les fils avaient traversé le cul-de-sac vésico-rectal du péritoine, qui s’étendait in- férieurement presque jusqu’à l’anus. J’ai déjà précédemment fait remarquer, du reste, que cette disposition du péritoine n’est pas exceptionnelle dans les cas qui nous occupent. L’opération de M. Lloyd n’est qu’une modification de celle de M. Simon, et elle a été exécutée peu de mois après elle ; elle est plus simple, mais non pas aussi efficace. Elle réclame l’intervention d’une opéra- tion autoplastique, destinée à la compléter; tandis que l’autre pourrait réussir à ell6 seule. L’opération de M. Simon, qui constitue certainement l’une des plus ingé- nieuses applications des principes de chirurgie qui ont été récemment pro- posés, se fait de la façon suivante : on prend un cathéter pourvu d un style , qui se termine lui-même par une aiguille faite avec un ressort de montre et munie d’un œil au niveau de sa pointe. On introduit 1 instrument dans ure 1ère, aussi haut que possible, on fait passer l’aiguille dans le rectum et on fait sortir le fil par l’anus. On porte ensuite, de la même manière, un seconc (1) A. B. Vigneau, loc. cit., p. 157-158. (2) Lloyd, the Lancet, 1851, vol. II, p. 370.