^,S,S AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. précédemment d'après M. Athol Johnson. Dans les cas du genre de ceux aux- quels je fais allusion, lorsqu’on pratique, après la mort ou après l’opération, 1 examen anatomique des tumeurs, on reconnaît qu’elles contiennent, intime- ment mêlées à leur subslance, des masses irrégulières de lissu osseux ou de tissus différents, et qu’elles ne présentent aucune trace évidente d’inclusion. Ce qui fait qu’il est difficile d’accepter cette manière de voir, touchant l’origine des tumeurs scrotales congénitales, c'est que l'on rencontre parfois, dans leur épaisseur, des tissus (tels que de la substance grise cérébrale, par exemple) que nous considérons, ordinairement, comme ayant une organisation trop élevée pour être simplement le produit d’un travail morbide. Cependant, tout en admettant que les constatations aient été faites avec exactitude dans les obser- vations auxquelles je fais allusion, et en admettant l’origine fœtale des tumeurs qui îenferment des tissus complexes de ce genre, nous pouvons néanmoins avancei que, pour la majorité des tumeurs congénitales de la région scrotale, on n a pas encore prouvé jusqu’ici qu’elles aient une origine différente de celle des kystes dermoïdes ordinaires. La marche des kystes dermoïdes congénitaux est variable. Quelquefois ces tumeurs restent stationnaires pendant longtemps, et c’est seulement ensuite qu’elles commencent à augmenter rapidement de volume, jusqu’à ce qu’on les enlève ; quelquefois aussi elles se rompent et laissent échapper au dehors des fragments d’os, des dents, etc. Dans le cas du docteur Van Buren, la tumeur donna naissance à un fongus, qui fit saillie au dehors par une ouverture pra- tiquée préalablement pour passer un séton, et cette masse pathologique finit par prendre l’aspect d’une tumeur maligne. Le fait même de l’origine congénitale des tumeurs du testicule permet de soupçonner d’avance leur nature; mais on ne peut toutefois établir son dia- gnostic avec confiance, avant l’ablation même de la production morbide : et, du reste, cette opération doit toujours être conseillée, toutes les fois que le dé- veloppement de la tumeur va croissant. Dans un cas, pourtant (le fait appartient au professeur Velpeau), la tumeur étant complètement extérieure au testicule, on put conserver cet organe (1) ; mais, malheureusement, d’ordinaire, cela n’est pas possible, la tumeur étant située dans l’épaisseur môme de la glande. § IV. Balanite. — Chez les enfants, on observe, comme chez l’adulte, l’in- flammation du gland et du prépuce. Quant à celle de l’urèthre, elle est rare, et, lorsqu’elle se produit, elle ne porte que sur le méat. Ces irritations particulières naissent habituellement sous l’iufluence de l’accumulation de la matière séba- cée ou du séjour d’un corps étranger (un calcul, par exemple) en arrière de l’orifice préputial trop étroit, ou bien à la suite d’attouchements fréquents de l’organe (ainsi que cc-la s’observe habituellement dans les cas de phimosis et dans ceux où il existe des calculs), et peut-être même, enfin, sous l’influence de l'infection blennorrbagique. Dans un travail qu’il a publié sur ce sujet (2), (1) A. Velpeau,CUnique chirurgicale, t, III, p. 198. Paris, 184 (. (2) Bierbaum, Journal füv KindcrkrankheUen, vol. XXX).