,S4t AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. seulement peu d’avantages, bien que, sans aucun doute, on ait ainsi chance de couper court à une mauvaise habitude (I). — Le second point de diagnostic a plus d’importance, au point de vue chirurgical : il a trait à la distinction qu’il faut établir entre la simple incontinence et l’écoulement d’urine qui résulte de l’influence mécanique exercée par une affection organique. Chez les jeunes enfants, il n’est qu’un très-petit nombre d’affections des organes urinaires, qui ne s’accompagnent pas d’une certaine somme d’incontinence d’urine. 11 est à ma connaissance un cas, dans lequel un calcul, qui faisait saillie de la vessie dans l’urèlhre, avait déterminé mécaniquement, par sa piesence, un état constant d incontinence d’urine. La ressemblance avec ce qu’on observe dans l’incontinence proprement dite était telle, que la malade fut traitée pour cette dernière aftection, pendant plusieurs semaines, et sou- mise notammentà divers châtiments physiques, dont je n’ai pas besoin de faire ressortir toute 1 inutilité, line pareille confusion ne doit naturellement se pro- duire que rarement ; mais, avant d’instituer le traitement, on devrait d’abord bien s’inquiéter de savoir si l’incontinence d’urine n’est pas un phénomène d’origine paralytique. b. Traitement local; moyens mécaniques. — En France, on a donné beaucoup d attention au traitement mécanique, et, paraît-il, avec quelque succès. M. Plouviez, en particulier, a communiqué à la Société médico-pratique de Paris une notice sur un appareil, qui consiste en deux petites pelotes convexes, reliées entre elles par des liens élastiques, de force convenable, et appli- quées, l’une sur l’urèthre, et l’autre sur le dos du pénis ; et, de son côté, Trousseau a adopté l’emploi d’un appareil, qui ressemble à un bandage, destiné à exercer une certaine compression surj’urèlhre, au niveau du péri- née. Chez les petites filles, on peut employer un pessaire à air, en gomme élastique. Cependant, il faut le reconnaître, l’emploi de ces sortes de moyens n’est qu’un auxiliaire des autres moyens de traitement. Ils s’opposent, sans doute, dans une certaine mesure, à l’échappement de l’urine, qui se trouve ainsi rete- nue jusqu’à ce que l’enfant, sentant sa vessie se distendre, éprouve lui-mème le besoin d’uriner ; mais, du reste, je n’ai personnellement aucune expérience de leur valeur. c. Bains. —Les bains, sans aucun doute, rendent souvent service; mais je préfère aux bains ordinaires les douches froides sur les reins et sur la région hypogastrique, ou même le bain de siège froid. Dupuyfren, Aubrun, et quel- (I) Dans un cas où cette mauvaise habitude s’était répandue dans toute une école, Cas- per, ayant rassemblé tous les élèves, toucha légèrement trois d’entre eux avec le cautère actuel, et menaça les autres de les traiter tous de meme, au besoin. Dès lors, tous furent guéris. — Malgré ce résultat encourageant, il ne faut pas oublier que, quelquefois, les châtiments, ou meme la crainte qu’ils inspirent, sont assez désastreux. Bierbaum rapporte notamment trois cas, dans lesquels, de peur d’être châtié, l’enfant appliqua aulour de son pénis une ficelle étroitement serrée, dont le maintien donna lieu aux accidents qui se produisent habituellement en pareils cas; et l’on doit àM. Cooper Forster la relation d’un cas semblable.