191 TRAITEMENT DES FISTULES DE LA TRACHÉE. Aucun moyen de traitement ne fut employé, ni même proposé. M. Salter essaya de prendre une esquisse de l’état du cou; mais le malade, étant d’une nature inquiète et se sentant honteux de sa difformité, refusa de s'y prêter. • M. Salter me fait savoir aussi qu’il existe actuellement à Londres un cas assez semblable au précédent et confié aux soins du docteur Braxton Ilicks; mais je n'ai pas eu l’occasion de le voir. Tout récemment, j’ai eu en traitement, à Saint-George’s Hospital, un petit enfant qui présentait au cou deux difformités. L’une d’elles était due à la présence d’un petit corps (ressemblant quelque peu aux oreilles surnuméraires dont j’ai parlé à la page 172), qui était suspendu à la peau, près de l’os hyoïde; l’autre consistait en un petit trajet fistuleux, ouvert à environ trois quarts de pouce du sternum, et s’étendant profondé- ment dans la direction de cet os, mais non pas jusqu’à lui. L’absence de toute communication avec le tube aérien parut parfaitement évidente. J’enlevai le petit corps qui pendait au-devant du cou, puis, je ravivai et je réunis les sur- faces du trajet fistuleux, et j’espère que le succès obtenu se maintiendra. Quoique, dans tous les cas de Dzondi, on suppose qu’il existait une commu- nication avec la trachée, le fait n’est pourtant prouvé que dans deux de ces exemples: dans l’un, l’air s’échappait à travers le trajet fistuleux ; dans l’autre, la fistule fut incisée, et l’on vit qu'elle s’ouvrait dans la trachée. Dans le cas de M. Salter, on crut aussi que la fistule communiquait avec la trachée. En re- vanche, dans tous ceux d’entre les cas d’Ascherson, où les apparences étaient assez dessinées pour lui permettre de se former une opinion, c’était avec le pharynx que la fistule communiquait. Dans un appendice intéressant, joint à son travail, Ascherson donne un exposé delà découverte faite par Rathke, en 1825, et confirmée par Baer ; il s’agit de certaines fissures, au nombre de trois, qui existent au cou, à une époque primitive du développement embryon- naire, chez l’homme et chez les autres animaux à sang chaud, et qui offrent beaucoup d’analogie avec les branchies des poissons, en même temps qu’elles coïncident avec une disposition des gros vaisseaux, qui rappelle celle qu on rencontre chez ces derniers animaux. G est à la persistance anomale de quelques portions de l’une ou de plusieurs de ces fissures, soit sur l’un des côtés, soit sur les deux à la fois, qu’Ascherson est porté à attribuer la présence des fistules congénitales du cou, communiquant avec le pharynx ; ce qui les distinguerait de celles qui s’ouvrent dans la trachée et qui sont attribuées à un défaut d’union des parties situées sur la ligne médiane du corps. Les vues émises sur ce sujet par Ascherson sont d’un grand intérêt; mais ici je ne dois pas m’étendre plus longtemps sur elles. La question du traitement a été peu éclairée par les faits qui ont été pu- bliés. Dans le cas de M. Salter, aucun traitement ne fut proposé; et Ascherson, de son côté, n’en adopta aucun dans aucun des cas qui vinrent à son observa- tion. Dans l’un d’eux, on avait préalablement essayé de déterminer l’occlusion du trajet fistuleux par l’action irritante de l’injection de quelque liquide cor-