318 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. Au membre gauche, la partie du fémur qui existait, était attirée en hautpar les muscles; elle était unie par des fibres ligamenteuses avec le bord anté- rieur de l’os iliaque. De ce môme côté, l’articulation du genou, CD', était presque complète ; seulement, la rotule manquail. Les altérations du système musculaire étaient proportionnées à celles des os; quelques-uns des muscles étaient transformés et confondus, de telle sorte qu’il était fort difficile de les distinguer... Les vaisseaux présentaient égale- ment de nombreuses anomalies... Les nerfs étaient normaux, tant par leur nombre que par leur situation, et chacun des trois principaux (sciatique, •crural, obturateur), était accompagné d’une artère. La phocomélie pelvienne unique, dont Isidore Geoffroy Saint-Hilaire ne connaissait pas d’observation authentique, paraît être aujourd’hui plus commune que la difformité dans laquelle les deux membres pelviens sont at- teints à la fois, ainsi que cela ressort de la compa- raison des chiffres que nous avons relevés précé- demment, d’après Debout. C’est, du reste, tou- jours sur le segment fémoral que porte l’arrôt de développement, dans les cas de phocomélie pel- vienne unique; mais il peut atteindre, en môme temps, également la jambe et le pied (quatre fois sur treize). R. Ectromélie, Hémimêlie, Ectrodactylie, Ectro- podie. — Les malformations des membres, autres que la phocomélie, sont beaucoup moins remar- quables ; soit que, comme dans Yectromélie, il y ait absence complète ou presque complète d’un ou de plusieurs membres {fig. 135) ; soit que, comme dans Yhémimélie, les membres anomaux soient formés exclusivement par les bras et les cuisses, à l’ex- trémité desquels on voit un vestige peu considérable des segments infé- rieurs avortés {fig. 139); soit, enfin, que, comme dans Y ectrodactylie et Yeclro- podie, l’évolution du segment terminal des membres ait été seule plus ou moins complètement enrayée. Fig. 135. — Ectromélie quadruple (*). Obs. I. — « On a veu depuis quelque temps en ça, à Paris, dit Ambroise Paré, vn homme sans bras, aagé de quarante ans ou environ, fort et robuste, lequel faisoit presque toutes les actions qu’vn autre pouuoit faire de ses mains : à sçauoir, auec son moignon d espaule et la teste, ruoit vne coignée contre vne pièce de bois, aussi ferme qu’vn autre homme eust sceu faire auec ses bras. Pareillement faisoit cliqueter vn fouèt de charlier, et faisoit plusieurs autres actions : et auec ses pieds mangeoit, beuuoit et iouoit aux cartes et aux dez ce qui t’est démontré par ce portrait {fig. 137). A la fin, fut larron, vo- leur et meurtrier, et exécuté en Gueldre, à sçauoir pendu, puis mis sur la roue. » (*) (*) Medical Times and Gazelte, 10 décembre 1 853.