348 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. ment poun ait transpercer le tendon départ en part. On introduit le ténotome obliquement dans le tissu cellulaire, tout près du bord externe du tendon, puis on 1 enfonce en dessous, sans inciser encore le tendon, vers lequel on tourne alors le bord tranchant, et, au mCmc moment, l’aide fléchit fortement le pied et presse le tendon contre le tranchant de l’instrument, qui le coupe ainsi en travers ; quand la section est ainsi presque achevée, en déprimant fortement le talon, on rompt, sans la cou- per, la partie qui n’a pas été atteinte; ce qui permet d’éviter foute chance d’intéres- ser la peau. A part les cas dans lesquels on a déjà pratiqué antérieurement une opéra- tion, et où le tissu cellulaire ambiant peut s’étre fusionné avec le tendon divisé, en général, le tendon cède brusquement et l’on peut percevoir aussitôt l’existence d’un grand intervalle entre ses deux bouts. Alors, on doit appliquer en avant une tige métallique flexible, qui puisse maintenir le pied à peu près à angle (droit avec la jambe (I). On doit d'abord appliquer un bandage autour du pied; puis, lorsque le bandage est à moitié enroulé, on place la tige sur laquelle on achève de rouler l’au- tre moitié, et, cela fait, le genou étant demi-fléchi, on donne au pied un pilon pour point d’appui. Vers le cinquième jour, si la plaie n’a pas suppuré (et il est excessivement rare qu’elle suppure, si ce n’est dans les cas où la difformité a récidivé), on doit appliquer l’appareil destiné à ramener le pied à angle droit avec la jambe, et on doit le maintenir en place, jusqu’au jour de la parfaite réunion des deux bouts du tendon divisé et jusqu’à ce que le muscle ait retrouvé ses fonctions. Chez les enfants, dans les cas de pied équin simple, rien ne répond mieux à ce qu’on peut désirer que l’appareil représenté dans la figure 170.11 se fixe à la cuisse, à l’aide d’une tige, qui offre une brisure mobile au niveau du genou, pour prévenir les déplacements que pourraient lui imprimer les mouvements de cette articulation. La jambe est convenablement maintenue, à l’aide d’une plaque qui embrasse le mollet, le talon est exactement reçu dans l’angle que présente la partie inférieure de l’appareil, et la pédale s’a- dapte exactement aussi à la plante du pied. Les choses étant ainsi disposées. Fig. 169. —Attitude à donner au pied pour la section sous-cutanée du tendon d’A- chille. (1) [M. Duchenne (de Boulogne) est d’avis que, pour éviter qu’il ne se tourne ultérieu- rement en valgus, après la section du tendon d’Achille (dans les cas d’équinisme avec varus), le pied doit être maintenu légèrement en varus, dans l’appareil à flexion (aj. (u) 0. B. Duchenne, loc. cit., p. 496. Paris, 1867.