782 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. gauche, la plaie était encore à peine cicatrisée ; mais, en revanche, les par- ties constituantes de l’articulation étaient déjà assez solides pour que le malade pût se passer de son appareil. — Lorsque je revis reniant, un an après la première opération,les deux plaies étaient parfaitement guéries,eliln’existait pas trace de tuméfaction. Les deux membres pouvaient se fléchir, dans une étendue très-considérable, et l’enfant pouvait s’en servir, tout à fait comme à l’état normal. Depuis l’opération, sa santé s’était, du reste, merveilleusement améliorée ; et c’est dans cel état que j’ai pu le présenter à la Société Clinique de Londres, le 22 mai 1868 (t). § III. Résection «lu poignet. — Je n’ai jusqu’ici aucune expérience de la valeur de la résection du poignet, chez les enfants (2); attendu que, dans le seul cas que j’aie observé, la résection, qui s’est d’ailleurs terminée con- venablement, a été partielle ; et,quant à la résection des os du carpe, affectés de carie, je crois qu’il est très-rare qu’on ait l’occasion de la pratiquer. Cependant, si un cas se présentait où elle fût indiquée, je serais très-disposé à tenter le succès de l’opération de M. Lister (3), attendu que je l’ai pratiquée avec beau- coup de succès, chez un sujet qui n’aparlenait plus à l’enfance, et qu’elle me paraît pouvoir donner des résultats encore plus favorables, chez les enfants. CHAPITRE X DES AMPUTATIONS LIIEZ LES ENFANTS. § i. Considérations générales. — Chez les enfants, les amputations se terminent ordinairement d’une manière très-heureuse. Ailleurs (4), déjà, j'ai essayé de démontrer combien (si on les envisage d’un point de vue général) les résultats des amputations offrent de différences, aux diverses époques de la vie ; et, de fait, si les circonstances, dans lesquelles on opère, étaient (|)Voy. Clinical Sociehy's Transactions, vol. I, p. 143. (2) [Dans un récent travail Sur la Résection du Poignet (Paris, 18G7), M. H. Folet (de Lille), se fondant sur l’analyse de 70 observations, arrive à conclure que le jeune âge de l’opéré est certainement une condition favorable au succès de cette opération, les plus beaux succès ayant été obtenus sur des sujets âgés de moins,de 25 ans. Sur 38 malades, dont l’âge est mentionné, et chez lesquels le résultat a été satisfaisant, 15 avaient moins de 20 ans, 12 étaient âgés de 20 à 30, 8 de 30 à 40, 3 de 40 à 50 ; d’où il résulte, jusqu’à présent, que le nombre des guérisons diminue à mesure que le chif- fre de l’âge s’élève. En revanche, sur 11 morts, 5 avaient plus de 40 ans, 3 étaient âgés de 30 à 40 ans, 2 de 20 à 30 ans, et un seul avait moins de 20 ans. Enfin sur 13 cas de récidives, M. Folet en compte 7 entre 30 et 70 ans, 3 entre 10 et 20, et un entre 5 et 10.] (3) Lister, The Lancet, 16G5, vol. I. (4) Holmes, St-George's Hospital Reports, vol. 1, p. 291.