TRAITEMENT DES CICATRICES. lambeau vient à se gangrener. Cependant, l’inconvénient auquel on veut por- ter remède est assez fâcheux pour autoriser l’opérateur à courir ici quelques chances d’insuccès; cl je crois que l’on a devant soi, si le succès était obtenu une perspective assez avantageuse pour nous autoriser à conseiller l’opération dans tous les cas où elle est applicable. Les cas qui, à cet égard, offrent le plus de chances de succès, sont ceux dans lesquels la cicatrice, quoique très-ten- due, très-dure et très-élevée, n’offre pourtant pas une très-grande étendue. On peut alors enlever avec l’instrument tranchant tout le tissu rétractile de la cicatrice, et combler l’espace qu’il occupait avec un lambeau de peau saine et élastique. Si (comme cela a presque toujours lieu) la cicatrice a trop d’étendue pour qu’on puisse agir ainsi, on doit au moins l’inciser sur ses parties latéra- les et dans sa profondeur, jusqu’à ce qu’on parvienne à obtenir des bords suf- fisamment sains et au fond de la plaie une couche de tissu cellulaire assez saine aussi, pour recevoir la surface profonde du lambeau. Le lambeau devra, du reste, subir aussi peu de torsion que possible pour être amené dans la position où on veut le fixer; et c’est là un résultat qu’on peut ordinairement atteindre, en ayant soin de disséquer convenablement sa base. On maintiendra réunisses b"rds de la plaie à l’aide de fils d’argent très-nombreux, qui prendront leurs r unis d’appui de chaque côté en comprenant dans leur anse une portion con- sidérable de tissu. Ces points de suture doivent suffire au maintien du lambeau ; mais s’il est quelques points au niveau desquels ce lambeau paraisse être un peu tiraillé, soit par le fait de son propre poids, soit par les tissus voisins on doit le maintenir au niveau de ces points, soit à l'aide de petites boulettes de linge fin, soit à l’aide de quelque lien. Cependant, en général, quand les lambeaux sunt bien affrontés, on n’a rien de semblable à corriger. On recouvre le lam- beau avec un morceau de linge huilé pour le mettre à l’abri du contact exté- rieur, et l’on enveloppe exactement le tout avec de l’ouate pour assurer le maintien de la température. Le lambeau une fois fixé, on doit aussi veiller à 1 état delà surface à laquelle on l’a emprunté; souvent on réussit à restreindre beaucoup la plaie dans son étendue, et quelquefois même à l’oblitérer com- plètement, en maintenant ses bords rapprochés à l’aide d’une suture pareille à celle qu’on emploie dans le bec-de-lièvre. Lorsqu’on pratique cette opération, on se propose théoriquement de faire que toute la circonférence et toute la surface profonde du lambeau puissent contracter adhérence avec la région nouvelle, sans qu’il s’établisse ni suppu- ration, ni aucune cicatrice ultérieure : or, je crois que l’on n’obtient jamais un résultat semblable. Sans doute, moins il y aura eu de travail de suppura- tion, moins la rétraction des tissus aura de tendance à se produire; mais on compterait vainement sur la réunion par première intention, lorsque les bords |le la solution de continuité offrent plus ou moins les caractères du tissu cica- '•del : or, ce sont nécessairement ces caractères qu’ils présentent dans tous les ca, e cicatrices du cou, sur tous les points de leur étendue. Aussi voit-on se pro uire à leur niveau, une bride, qui présente souvent les mêmes caractères que a cicatrice primitive, et qui peut de nouveau donner lieu à la difformité