TRAITEMENT DE LA RUPTURE DE L’URÈTIIRE. 425 de la rupture, et on pourra le sentir dans une cavité située au-devant de la prostate ; car c’est toujours au-dessous de la symphyse pubienne, tout prés de la prostate, que la rupture s’est produite : on éprouvera alors beaucoup de peine à introduire l’instrument dans la vessie; mais, si l’on y parvient, on trouvera cette dernière remplie d’urine normale. Tout cela est précisément l’inverse de ce qui a lieu lorsque la vessie est rompue ; car alors on n’éprouve aucune difficulté à y faire pénétrer la sonde, et la vessie ne renferme qu’une petite quantité d'urine sanguinolente. Traitement de la rupture de l’urèthre. Quand on est parvenu à pénétrer dans la vessie, on doit y laisser la sonde et ne pas la déplacer, de plusieurs jours, afin de laisser aux parties divisées le temps de se réunir solidement. Dans quelques cas, il est possible qu’on n’ait pas à inciser le périnée; mais les cas de ce genre constituent de rares excep- tions. D’ordinaire, ou bien le chirurgien ne peut pas du tout faire pénétrer la sonde dans la vessie ; ou bien, après qu’il y a réussi, un abcès se forme au niveau du siège de la lésion ; ou bien encore, après avoir retiré la sonde, on ne peut la réintroduire. Pour ce qui est de ce dernier fait, je l’ai constamment vu se produire. Dans quelques cas, on doit inciser largement le périnée sur la ligne médiane, jusqu’à ce qu’on atteigne la cavité urinaire ; une fois cela fait, il est presque indifférent d’introduire ou non une sonde. Si l’on éprouve quel- que difficulté à atteindre la vessie, on peut, en toute sécurité, abandonner les choses à elles-mêmes, pendant environ cinq jours ; et, lorsque les tissus se seront un peu réunis et rétractés, la difficulté aura disparu. Dans tous les cas dont j’ai été témoin, toutes les fois que la lésion n’était pas compliquée, le résultat immédiat a été favorable. Mais la terminaison définitive est souvent des plus désastreuses. En dépit des précautions prises par le chirurgien, la pa- tience de ceux qui s’intéressent à l’enfant ne tarde pas à se lasser, et ils inter- rompent eux-mêmes le traitement. 11 en résulte, qu’au bout d’un temps très- court, on est placé en face d’un rétrécissement des plus opiniâtres; à savoir, un rétrécissement cicatriciel, qui, dans bien des cas, devient le point de départ de souffrances de toute la vie et la cause d’une mort prématurée. Pour prévenir une lésion si redoutable, en doit pratiquer, à de très-courts inter- valles, le cathétérisme ; et, si l’on peut apprendre au malade à se sonder lui- même, on devra le prévenir qu’il ait à ne jamais négliger l’emploi régulier de la sonde (1), et qu’il revienne voir le chirurgien, au premier signe d’une diminution dans le jet de l’urine. C’est dans le traitement de celte forme de rétrécissement que l’uréthrotomie interne est particulièrement applicable, et, à mesure que l’usage de l’endoscope se répandra, il est fort probable que une vaste collection purulente dans l’épaisseur du périnée, malgré le soin que j’ava:s pris d’introduire une sonde, dès ma première visite. (1) Si l’enfant est trop jeune pour qu’on puisse lui apprendre à se sonder, le chirur- gien doit se le faire amener d’abord une fois par semaine, et ensuite tous les quinze jours, pendant au moins un an.