TRAITEMENT DU BEC-DE-LIÈVRE. 135 de cas dans lesquels ces parties avaient été détachées, j’ui trouvé que l’une d’elles présentait les alvéoles de trois incisives temporaires; une autre eu présentait quatre, pendant que, sur la troisième, où l’os n’avait pas été coupé en travers, deux dents s’étaient déjà montrées sur la gencive. L’enfant était, je crois, âgé de huit mois; mais on a noté que, dans ces cas, les dents incisives sortent souvent avant leur date ordinaire. Sur quelques-unes des pièces, on pouvait découvrir des follicules pour les incisives permanentes; mais, sur aucune des trois pièces que j’ai examinées, les follicules des incisives perma- nentes nese sontmontrés tous (1). Cela peut tenir à une ou à deux causes : ou bien les incisives permanentes s’étaient mal développées, ou bien leurs folli- cules étaient restés dans la partie de l’os demeurée adhérente à la cloison des narines. Dans l’un ou l’autre de ces deux cas, le malade n’aurait probablement pas eu de dents de devant à la mâchoire supérieure, ou du moins il n’en aurait eu aucune qui pût lui être utile. Ces remarques ont pour but de montrer la grande importance qu’il y a à conserver, autant que possible, cette portion osseuse. Mais cela n’est pas toujours possible. Si l’os intermaxillaire fait fortement saillie en avant (2), s’il est considérablement hors de proportion avec les parties voisines, et si l’en- p. 650), fait remarquer, de son côté, que les germes des dents que portent les os incisifs ne sont pas invariables, et que la direction prise par les dents n’est pas non plus nor- male en pareils cas. Ces ostéides, dit-il, sont plus fréquemment déviés qu’implantés perpendiculairement, disposition qui tient à celle des os eux-mèmes, qui sont à demi renversés, de manière que leur face palatine regarde un peu en avant et leur face labiale un peu en haut.] (1) Dans un cas, décrit et très-bien figuré par M. Salter dans les Pathological Transac- tions, vol. VI, p. 177, la portion osseuse intermaxillaire, qui fut enlevée, était complè- tement symétrique, et contenait les follicules des deux incisives temporaires et de deux incisi\es permanentes, séparés par une saillie en forme de croix. Ici, selon la remarque de M. Salter, si la difformité avait tenu à un défaut d’union entre l’os intermaxillaire et le véritable maxillaire, deux des dents incisives, qui se seraient naturellement déve- loppées sur 1 os intermaxillaire, auraient été supprimées. (2) [On observe ici des degrés très-divers, dans l’écartement des maxillaires, dans I hypertrophie du vomer, dans la projection des intermaxillaires, etc., depuis les cas facilement opérables, où le tubercule médian est à peu près au niveau du reste de Tare alvéolaire, jusqu’à ceux où la saillie forme une sorte de promontoire de 2 centimètres et plus. C’est à ce degré de difformité, le plus élevé que puisse atteindre la lésion que nous indiquons, que M. J. F. Larcher, qui en a rapporté et présenté à l’Académie des Sciences de Paris, deux exemples remarquables, a donné le nom de rhinocépfialie, pour indiquer par ce mot l’aspect particulier du monstre et non pas pour établir une limite tranchée, impossible à déterminer, entre le rhinocéphalieu et l’enfant atteint de fissure double bien caractérisée. 11 y a, en effet, selon la juste remarque de M. E. T. Hamy [loc. cit., p. Gl), tous les degrés imaginables entre les fœtus frappés de cette dernière difformité, mais qui n’offrent qu’une petito avancée de la pièce médiane, et ceux dont M. J. F. Larcher a donné l’histoire et dont M. E. T. Hamy a publié et fait représenter dans son travail (p/. ii, fig. 3) un nouvel exemple des plus intéressants fVoy., pour plus e details, le travail de M. E. T. Hamy (p. 60-61) et le mémoire publié par M. J. Lar- ° er, sous le litre de Contribution à l'histoire de la rhinocéphalie, in Études p/n/siolo- giques, p. 93 et suiv. Paris, 1808.;]