<S4Ü AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. crois, du reste, à la possibilité des rechutes, et, pour ma part, j’en ai observé plusieurs cas; mais je dois ajouter que, dans les cas de ce genre, le mal cède immédiatement à une nouvelle administration du remède, et, par consé- quent, n’offre pas de très-sérieux inconvénients (1). Dans les cas où l’on échoue malgré l’administration de la belladone, on peut essayer de la strychnine ou de la noix vomique elle-même, et l’on réussit souvent ainsi, surtout si l’on emploie concurremment la teinture de cantharides; mais, pour ce qui concerne ce dernier agent, on doit l’employer avec les plus grandes précautions, de façon à prévenir tout effet irritant sur les reins ou sur la vessie. Dans un certain nombre des cas les plus légers, on peut obtenir rapidement la guérison, en administrant le fer à doses suffisantes, ou bien en ayant recours à l’action des acides minéraux. Il est aussi quelques-uns des diurétiques les plus énergiques, qui jouissent d’une certaine réputation, dans le traitement de l’incontinence d’urine ; et le docteur Bierbaum insiste fortement sur les bons effets du camphre. Ce qu’on peut dire, en somme, c’est que généralement on peut réussir, en apportant de la persévérance dans le traitement. Sur un grand nombre de cas dont j’ai été témoin, il n’en est que deux, en effet, où je sache que le traite- ment ait échoué; et dans l’un d’eux (chez un jeune garçon), j’ai lieu de croire que le mal a disparu vers l’ûge delà puberté; tandis que, dans l’autre (chez une petite fille), l’incontinence d’urine était compliquée d’irritation spinale. § 11. Rétention d’urine. — La rétention d’urine s’observe rarement chez les enfants, si ce n’est à titre de symptôme indiquant l’existence d’un calcul dans l’urèthre; de telle sorte que, quand on nous consulte pour un cas de rétention chez un jeune sujet, nous pouvons presque présumer l’existence d’un calcul arrêté sur l’un des points du canal uréthral. Ce n’est même qu’a- près avoir procédé à un examen des plus attentifs, que l’on est autorisé à reje- ter cette explication; attendu que la sonde peut fort bien passer par-dessus le calcul, et, par conséquent, laisser ce dernier se soustraire facilement à un examen tant soit peu inatlenlif (2). Il est encore quelques autres causes de rétention d’urine, au nombre desquelles la rupture de l’urèthre figure comme la plus commune. On peut observer des faits de ce genre chez de très-jeunes enfants, c’est-à-dire à une époque où le malade ne peut mettre lui-même sur la voie de cet accident, et où il a pu se faire que personne autre n’ait été témoin de la cause qui l’a dé- fi ) On doit se rappeler l’importance que Sir H. Thompson attache à la pureté du mé- dicament qu’on emploie, en pareil cas. « Il est, dit-il, absolument nécessaire de se servir d’un extrait bien pur. Après avoir échoué, en administrant au malade l’extrait provenant d’une certaine pharmacie, j’ai, ajoute-t-il, obtenu, au contraire, un succès rapide, en faisant prendre le médicament dans une autre pharmacie (a). » (2) Pour ce qui concerne le traitement du calcul uréthral lui-même, il en sera question dans le chapitre suivant. (a) Holmes’ System of Surgery, vol. IV, p. 309.