625 RÉSECTION SOUS-PÉRIOSTÉE DU TIBIA. Comme exemple de ce que peut valoir la ré- section sous-périoslée dans le traitement des abcès sous-périosliques aigus, je rapporterai ici le fait suivant, qui s’est produit dans ma pratique hospitalière, en 1865 (1) : Obs. V. —William Steel, enfant pâle et délicat, figé de 10 ans, fut admis, le 5 avril, «Y l’hôpital des Sick Children, à l'occasion d’un abcèssous- périostique du tibia, dont l’origine paraissait re- monter au 15 mars, époque à laquelle il s’était manifesté, sans cause connue, par de la douleur dans le cou-de-pied, et ensuite par du gonfle- ment de la jambe. Le 20 mars, on avait ouvert cet abcès, en pratiquant une petite ponction ; et pourtant le mal ne s’était pas arrêté. Au moment de l’admission, le pouls était dur i et battait à 132; la respiration était fréquente, la peau était fraîche; la langue nette. Pendant ila nuit, le malade eut du délire. Le membre in- i férieur était tuméfié depuis les orteils jusqu’au- dessus du genou, et il semblait qu’il y eût du li- quide dans les deux articulations du genou et du cou-de-pied. Le chirurgien-interne agrandit 1 ouverture de l’incision déjà pratiquée, et re- connut que l'os était dénudé dans une grande -étendue. Quand je vis moi-même le malade, il était dans un grand état de faiblesse et d’épuisement ; mais, après avoir pris des toniques et du vin pendant quelques jours, il se remit un peu. Je lui donnai alors le chloroforme pour l’examiner a l’aise, et je reconnus que le tibia tait dénudé dans une étendue aussi grande que celle que mon doigt pouvait atteindre ; pendant que, d’au- tie part, la tuméfaction et la fluctuation per- çues u niveau du genou et du cou-de-pied ne me permettaient pas de douter que la dénuda- tion du tissu osseux ne s’étendît jusqu’aux limites de la diaphvse. A l'égard du traitement à mettre en œuvre, j arrêtai avec moi-même, tout d'abord, de ne pas pratiquer l’amputation, en dépit de l’éten- due des lésions, attendu que l’état général du malade était évidemment en voie d'améliora- tion. Il me restait donc à choisir entre la médi- cation purement expectante et l’ablation détini- (0 Holmes, Subperiosleal Résection of the whole s/to/t o/ tke Tibia {The Lancet, 1866, vol. /, p. 310). . j 1 1 3 ''^aC ° le niveau auquel fut donné le trait de l9‘ 2.8. — La diaphyse entière du tibia enlevée avec sucrés, à la fa- veur de la résection sous-périos- tée (cas de William Steel) (*). 4 0 Holmes.