448 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. palais; dans un second cas, il obtint une réunion partielle; dans les trois autres, l’opération échoua complètement. D’autres chirurgiens ont également tenté l’opération ; mais je ne sache pas qu’aucun autre ait réussi (1), avant l’époque à laquelle ont été faites les opérations deM. T. Smith (2). Ce chirur- l„ien a, je crois, été le premier à utiliser l’administration du chloroforme dans l’opération delà staphylorrhaphie ; et cette innovation a apporte dans l’opéra- tion une modification qui change complètement toute la façon de procéder, Fig. 60, Bâillon de M. Smith pour pratiquer ia staphylorrhaphie avec le chloroforme. et qui permet d’y recourir dans la seconde et môme dans la premièie fance. Cependant il tant, pour cela, que la bouche soit mamtenue largement (1) Le docteur Weber a publié dans les Langenbecks Arc nv,v • ^ arrière dans lequel il a réussi à fermer une fissure qui s étendait a q R ^ _ maig ü y a une de l’alvéole jusque dans la voûte palatine, et ! enfan av ^ ^ ex’mpl6i la fissure grande différence entre ce cas et celui dune ssu ' .. t permiS de penser de la voûte palatine était accompagnée d un eC' la’ uérison fiu bec-de-lièvre. que l’occlusion spontanée de la fissure aurait pu su » endus de la session 1867- (2) La méthode de M. Smith est décrite dans les P> fléjà en lS67 (The Du- 1868 de The Royal Medical and Chirurgical Society. P roccasion du tra- blin Quarterly Journal, for November),, dans u Collisadministre habituel- vail de M. Warren sur la staphylorrhaphie, il est.d t que ^ succès sur de lement le chloroforme, et qu’il a pu ainsi p R l'opération quatre fois avec le très-jeunes enfants. » M. Durham a également prat qué1 operation £ ^ ^ ^ secours du chloroforme, avant l’époque de ^ ^plet après deux opéra- un cas, l’enfant avait huit ans et demi, et 1 on obtint tr0uvera encore dans The tiens. Dans les tiens autres cas, il , eut «Menu sur un en- British Medical Journal (Il avril 1868) la relatio parM. F. Buszard (de fant de quatre mois, qui avait ete opéré, le 15 décembre Northampton).