PARACENTÈSE DU PÉRICARDE. 551 a de la toux, et, en ellet, on entend en arrière quelques râles de bronchite (disséminés dans la poitrine) et un très-léger souffle au sommet gauche (souffle qui fut plus perceptible les jours suivants). Cette bronchio-pneumonie, quoique peu intense, pouvait à la rigueur rendre comple, à elle seule, des symptômes généraux peu intenses observés chez la petite malade, toutefois, en auscultant la région précordiale, M. H. Roger entendit très-distinciement un bruit de frottement, assez semblable au bruit de selle, qui était surtout perceptible près du sternum, dans une étendue limitée (correspondante au corps du ventricule droit). La percussion démontrait en même temps une augmentation très-notable dans la matité normale de la région préccrdiale : supérieurement, cette matité remontait à la deuxième côte ; elle descendait jusqu’au cinquième espace intercostal (la pointe du cœur battant au-dessous de la cinquième côte, un peu en dehors du mamelon), et latéralement sa limite interne se prolongeait presque jusqu’au bord droit du sternum. 11 n’y avait pourtant pas de voussure. « M. H. Roger diagnostiqua une péricardite avec production de fausses membranes et sécrétion peu abondante de liquide étendu en nappe au-devant du cœur. Du reste, interrogée encore avec soin, la petite malade assura n’avoir jamais eu aucune affection rhumatismale, et elle ne se rappelait pas non plus avoir été exposée au froid dans les derniers jours (la saison était alors assez rigoureuse). — On prescrivit un vésicatoire sur la région précordiale et une potion calmante pour le soir. « Le 24 mars, le pouls est à 108 seulement, avec peu de chaleur. L’expres- sion du visage n’est pas mauvaise, et la dyspnée est très-modérée; en arrière, à droite, vers la base, on entend des râles assez gros ; à gauche, il y a aussi de gros rhonchus, et, de plus, du sourde bronchique au sommet. En avant, on entend aussi quelques râles humides, qui se confondent parfois pour l’oreille avec le frottement péricardique, perçu lui-même dans une étendue un peu plus grande que la veille. La pointe du cœur est encore abaissée et bat au niveau de la sixième côte ; et, en dedans, la matité dépasse le bord droit du sternum. — (Application de trois sangsues à la région précordiale; potion avec 30 gouttes de teinture de colchique et de teinture de digitale, à parties égales. Les sangsues coulent abondamment.) « Le 23, aggravation des symptômes locaux et généraux ; l’enfant est dans un état de grande prostration ; le faciès est pâle ; il y a de la dyspnée. Le pouls est très-petit, à 144. La matité précordiale a augmenté d’un 1/s centi- mètre environ dans tous les sens. — Les bruits du cœur sont très-faibles, et le frottement est à peine perceptible. On comple 38 respirations à la minute ; les râles et le souffle pulmonaires persistent. — (Potion gommeuse de 100 grammes, avec 15 grammes d’eau-de-vie et 20 grammes de sirop de quin- quina.) « Le 26 mars, légère amélioration ; le pouls a baissé à 128 ; il est un peu moins faible, régulier, et le chiffre des respirations est de 32. A l’auscultation, souffle bronchique au sommet gauche, et à droite râles sous-crépitanls. La matité précordiale a la même étendue que la veille et remonte jusqu’à la deuxième côte. Les bruits du cœur sont très-obscurs, et le frottement esta peine perceptible vers le sternum. (Un gramme de nitre dans une potion.) « Depuis ce jour, jusqu’au 4 avril inclusivement, la situation de la malade reste à peu près la même, avec des alternatives d’empirement et d’améliora- tion. Cependant, la malade accuse quelques douleurs assez vives dans la région précordiale; elle se lient tantôt assise, avec de la tendance à la syn- cope, et tantôt couchée, non plus dans le décubitus dorsal comme aux premiers jours, mais à demi penchée sur le côté gauche. Notons aussi les