K N G 0 H G K M E N T S G A Mi L10 N N A1K E S. Xf»7 prouve qu’il existe aucune production particulière, tuberculeuse ou autre; mais, il n’en est pas moins vrai que le ganglion est envahi, dans une plus ou moins grande étendue, par un dépôt de lymphe jaunâtre, non-organisée, qui, à l’état Trais, contraste pleinement avec la coloration grisâtre du tissu glandu- laire sain. C. Diagnostic. — Les ganglions engorgés se présentent sous la forme de tumeurs arrondies, mobiles et circonscrisles, habituellement au nombre de plusieurs, non adhérentes à la peau (excepté dans les cas où elles sont enflam- mées), et paraissant ne pas adhérer aux parties profondes, quand on les exa- mine extérieurement. Le diagnostic doit être établi entre ces tumeurs et les abcès chroniques, les kystes, et certaines tumeurs solides. Le diagnostic avec les abcès chroniques n’est pas toujours possible, à moins qu’on n’ait recours à une ponction explo- ratrice, si cela paraissait nécessaire; et cela tient à ce que souvent les ganglions engorgés finissent par suppurer et se transformer eux-mêmes en abcès. Mais il n’est guère possible de dire, dans tous les cas, s’il s’est ou non produit une pareille transformation; bien que, naturellement, l’absence de toute sensation de fluctuation ou même de ramollissement, et l’absence de sensibilité ou de toute apparence inflammatoire, puissent porter le chirurgien à penser que la suppuration ne s’est pas produite. — Le diagnostic avec les kystes est gé- néralement facile à faire chez les enfants, puisque la plupart des kystes sent fluc- tuants, et qu’un certain nombre d’entre eux sont congénitaux. — Quant aux tumeurs fibreuses et aux autres tumeurs solides, il est très-difficile, dans quelques cas, de les distinguer des ganglions engorgés, puisque l’engorgement chro- nique aboutit souvent aune transformation fibreuse ou enchondromateuse du ganglion, et, consécutivement, à la formation d’une tumeur de cette nature ; et, en réalité, quand l’engorgement est devenu complètement chronique, on considère le ganglion engorgé, comme une tumeur ganglionnaire. Cependant, si les tumeurs existent en certain nombre (sans être tabulées, et mobiles les unes sur les autres en même temps que sur les parties sous-jacentes), leur na- ture ganglionnaire devient dès lors tout à fait évidente. Dans une autre partie de cet ouvrage (I), j’ai déjà dit qu’on avait pu prendre unnœt'ussous-culané pourun engorgement ganglionnaire, dansla région paro- tidienne, et j’ai également indiqué les signes qui peuvent permettre d’établir le diagnostic entre un nævus et une tumeur solide. D. Symptômes. — Les symptômes que déterminent les engorgements gan- glionnaires sont habituellement insignifiants; car nous n’avons pas à nous occuper ici de l’état cachectique dont s’accompagne souvent l'affection décrite par le docteur Hodgkin, non plus que de l’altérai ion du sang, qui s’y rattache également. Je désire, pour ma part, ne m’inquiéter que des symptômes chi- rurgicaux que déterminent les engorgements ganglionnaires. A mesure que les ganglions se développent au-dessous de la mâchoire, au cou ou dans l’ais- o 7 (I) Voy. plus haut, p. 60. Holmes.