833 AFFECTIONS DE L’ANUS. que peu d’exemples d’abcès stercoraux, soit dans la région iléo-cœcale, soit dans toute autre région. Précédemment (1), j’ai cité un cas, dans lequel un vaste abcès du psoas s’était formé au voisinage du cæcum et s’était ouvert à la fois dans l’intestin et dans la cavité péritonéale; mais encore-cet abcès me parut-il se rattacher à une affection concomitante de l’épine vertébrale. Dans quelques cas rares, des corps étrangers, logés dans l’appendice iléo-cœcal, ont été le point de départ de semblables complications. En pareils cas, je crois que, si rien ne presse, mieux vaut ne pas intervenir ; mais, si le malade souf- fre beaucoup, s’il a de la constipation, des vomissements, ou s’il présente les symptômes qui caractérisent le début d’une péritonite, et si, de plus, en raison de l’existence d’une tuméfaction, qui peut avoir son siège dans la fosse iliaque, on soupçonne la présence d’un abcès dans le tissu sous-péritonéal, on doit ad- ministrer au malade le chloroforme, et pratiquera la peau une incision très- large, qui permette d’arriver profondément et méthodiquement jusqu’à la tumeur, en ayant soin, bien entendu, de se tenir aussi près que possible de l’os iliaque, afin d'éviter le péritoine. CHAPITRE XIV AFFECTIONS INTESTINALES (suite). — FISTULE A L’ANUS. — TOLYTES ET CHUTE DU RECTUM. § 1. Remarques générales. — Les affections du rectum s’observent rare- ment chez les enfants; à en juger, du moins, par les résultats de mon expé- tandis qu’on la voit mentionnée dans plus d’un tiers de ceux, compris entre deux et douze ans, qui ont été publiés dans les journaux de médecine. II est, au reste, trois modes, suivant l’un desquels peut se produire la terminaison fa- vorable: 1° la réduction, suivie d’un soulagement immédiat; 2° la cédation graduelle des symptômes ; l’intestin restant invaginé, mais se laissant traverser par les matières, et s’a- trophiant, se rétractant ou s’agglutinant, de façon à ne pas entraver l’accomplissement des fonctions naturelles de cette partie du corps (a) ; 3° la terminaison par gangrène. Lorsque la mort survient, elle est due habituellement à l’épuisement; et, chez les en- fants, la mort la plus commune, après celle-ci, est celle que précèdent les convulsions. Le traitement que conseille M. J.-L. Smith est, à peu de chose près, celui que j’ai : indiqué précédemment. Toutefois, notre confrère paraît avoir quelque confiance dans l’jnsufflation, pourvu qu’on la pratique de bonne heure ; mais il conseille pourtant de renoncer promptement à son emploi , si elle ne réussit pas du premier coup. (t) Voy., plus haut, p. 797. (a) Le docteur Smith fonde son assertion, à cet égard, sur l'autorité de Rilliet et de plusieurs autres observateurs Européens; car, dans tous les cas de guérison qui appartiennent à son observation per- ■ sonnelle, il y a eu gangrène et expulsion de la portion invaginée, du 9™» au 12"»' jour, et, en moyenne, au bout de 9 jours et demi. Holmes. 53