770 AFFECTIONS ^ORIGINE PATHOLOGIQUE. quable de voir combien il est rave qu’elle soit le siège d'affections capables d’en- traîner la détérioration des tissusqui la composent ; el,de plus,sil’on consulte, à cet égard, les relevés puisés dans les établissements publics et les données fournies par l’expérience de tous les chirurgiens, on arrivera à cette conclu- sion, que, s’il est vrai que les affections de l’épaule sont beaucoup plus rares que celles du coude et surtout que celles de toutes les grandes articulations du membre abdominal, elles sont aussi plus susceptibles de guérison. De môme, le traitement opératoire des affections de l’épaule fournit aussi matière à d’au- tres considérations importantes. D’ordinaire, en attaquant partiellement le mal, ou au moins en pratiquant successivement une série d’opérations par- tielles, on peut arriver à obtenir la formation d’une ankylosé, avec cet avan- tage, môme, que l’épaule ankylosée sera beaucoup plus utile au malade que n’eût pu ôlre le membre entier après une résection suivie de succès, et sans que la santé générale ait couru môme grand danger pendant la durée du traitement expeclatif. On aurait peine à en dire autant pour les cas où toute autre grande articulation se trouve ôtre compromise. Pour ce qui est de la hanche, je me suis efforcé de faire voir que la guérison spontanée des affections dont elle est le siège n’est pas ordinairement aussi favorable, et, à coup sûr, elle ne l’est pas plus que celle qu’on obtient du traitement opératoire. De plus, durant la période de temps qu’exige la guérison spontanée (quand elle se produit), la sanié générale est excessivement exposée à s’altérer. Au genou, il est difficile d’obtenir la formation d’une ankylosé; souvent cela demande un temps démesuré, et, encore, si on ne veille pas avec le plus grand soin, pen- dant tout le temps, à prévenir cette complication, la luxation des surfaces ar- ticulaires a de très-grandes chances de se produire ; ce qui rendrait dès lors le membre à peu près inutile. Au coude, il est beaucoup plus facile (quelquefois, môme, cela ne l’est que trop) d’obtenir la formation d’une ankylosé ; mais ce mode de terminaison entrave très-fortement les services que pourrait rendre la partie malade, et, par conséquent, il est bien inférieur au résultat que pour- rait donner la résection, si elle était suivie de succès. Il y a donc, pour cha- cune des articulations que nous venons de rappeler, des motifs d’intervention opératoire, qui font défaut lorsqu’il s’agit de l’épaule. Souvent il arrive qu’un abcès communiquant avec l’articulation de l’épaule ne détermine que peu ou pas de désordres généraux ; à l’aide de larges incisions on fait cesser l’inflam- mation qui a pu résulter du séjour prolongé du pus ; souvent aussi il peut y avoir grand avantage à extraire des portions nécrosées de 1 humérus, et, si 1 on apporte une certaine persévérance dans ce mode de traitement, on peut, a la longue, favoriser la formation d’une ankylosé. En pareil cas, si l’humérus est une fois fixé solidement à l’omoplate (que l’ankylose soit de nature osseuse ou fibreuse), on a obtenu ce grand avantage, que le bras peut au moins ôlre re- levé au-dessus delà tôte, en raison de ce qu il participe à la giande mobilité de l’omoplate ; tandis que, après la résection (môme la plus heureusement raile), le bras reste toujours si lâchement en relation avec le scapulum, que le ma- lade ne peut l’élever au-dessus delà ligne horizonlale/On conçoit, d’après ce