380 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. ceinture qui entoure la taille, de façon à déprimer le côté correspondant de la sur les apophyses mastoïdes et au-devant de l’oreille, du côté opposé à la contracture. Une courroie E, qui passe sur le sommet de la tête, l’empêche de descendre, et la men- tonnière F en borne l’ascension. C’est dans la tige cervicale que réside toute la puissance de l’appareil. Cette partie de la minerve est composée de plusieurs pièces mobiles GG, réunies par trois articula- tions ou brisures principales, qui se meu- vent dans des plans divers, à l’aide d’un mécanisme répété dans trois directions différentes. L’articulation inférieure H, placée à l’union de la tige avec la pla- que dorsale, est constituée par un demi- cercle à engrenage, qui termine en bas la première pièce, et que meut une vis sans fin posée transversalement sur la seconde pièce. Une des extrémités de cette vis porte un carré, qui permet de faire tourner la tige au moyen d’une clef, au- tour d’un pivot fixé sur la plaque du support, et d’incliner la tête de droite à gauche ou de gauche à droite. L’articu- lation moyenne I présente, à l’extrémité de la pièce supérieure, une noix dentée, placée en sens contraire du demi-cercle de la première brisure, et, sur la pièce inférieure, une vis sans fin, perpendicu- laire au plan postérieur de l’appareil, qu’elle meut d’arrière en avant et d’a- vant en arrière, de manière à renverser la tête dans ce dernier sens, ou à la re- porter plus ou moins en avant. L’articu- lation supérieure K est formée par un pignon placé verticalement, et par une troisième vis sans fin, qui le fait tourner dans un plan horizontal, en produisant ainsi la rotation de la tête à droite ou à gauche. L’appareil peut, en outre, se séparer en deux parties, en L. La coulisse qui se trouve en cet endroit sert à régler la hauteur de la tige, et à exercer sur la tête un effort plus ou moins grand de bas en haut. Une charnière ni, placée au-dessus de cette coulisse, laisse au malade la libei té de porter la tête en arrière, mais non de la fléchir en avant. Enfin, la pièce a p us e e vée de la tige est unie à la couronne, de manière à ne point mettie obstac t a ^ 10 tation volontaire de la tête dans le sens contraire à celui de la déviation moi i e. Cette jonction permet, en outre, d’incliner la couronne sur la tige à dioito ou à gauche, afin de la maintenir constamment dans un rapport convenable avec la tete. nuti e a jouter que toutes les pièces de l’appareil sont mollement rembourrées paitout où e es se trouvent en contact avec la peau. Grâce au mécanisme des articulations à directions multiples que piésente la tige cei- (*) (*) Bouvier, Bulletin de l’Académie de médecine, 1839-40, t. IV, p. 518.