TRAITEMENT DE L’EXTROVERSION DE LA VESSIE. 205 tait de la hernie de la membrane muqueuse ; il n’est plus exposé non plus ni à cette désagréable odeur de l’urine, ni à l’excoriation des parties avoisi- nantes, genres d’inconvénients qui résultent de la difficulté qu’on éprouve à adapter un instrument convenable sur une surface aussi large et aussi facile à irriter que celle de la vessie extrophiée. Je ne pre'tends pas que l’opération puisse donner ici d’autres avantages; et pourtant, j’ai la ferme confiance qu’une expérience plus complète des cas de ce genre nous permettra d’y apporter un remède plus efficace. Mais la modi- fication favorable que permet d’obtenir déjà l’opération ci-dessus décrite, me paraît autoriser suffisamment à l’entreprendre, sans que l’on doive tenir compte, ni des risques insignifiants qu’elle peut faire courir, ni du temps assez long qu’elle exige, puisqu’elle réclame plusieurs autoplasties (1). [Dans le cas suivant, M. le professeur Alquié (de Montpellier), laissa s’écou- ler un intervalle d un mois entre l’exécution des deux principaux temps de ' son opération. Obs. III. « Il pratique, sur le côté droit de l’ouverture, une incision demi- elliptique, de 6 centimètres environ, s’étendant de la base de la verge à l’angle supérieur de l’ouverture. A partir de cette incision, le chirurgien dissèque, de dehors en dedans, la partie de la peau qu’elle intercepte, jusqu’à 1 cen- timètre environ du bord droit de l’ouverture. On obtient ainsi un lambeau semi-elliptique, destiné à être renversé (2), et dont le diamètre transversal est de 3 centimètres environ. Un autre lambeau, de 3 centimètres de largeur, à peu près, est disséqué au-dessus de la tumeur, de manière à ce que le bord soulevé corresponde à la lèvre supérieure de l’ouverture. Celui-ci est destiné à être tiré en haut et à recevoir le précédent. « En effet, le premier lambeau est d’abord renversé, à la manière du feuillet d’un livre, de telle sorte que sa face profonde devient superficielle et que l’épi- (1) [M. John AVood a publié récemment le relevé détaillé de huit cas dans lesquels il a pratiqué lui-même l’opération, de 1863 à 1869. Dans sept d’entre eux, il a réussi à recouvrir complètement la surface vesicale. Dans les deux derniers, il a pu, en outre, donner au pénis un prépuce, compléter la paroi supérieure de l’urèthre et refaire un méat urinaire convenable. Dans un cas (le seul dans lequel l’opération ait porté sur un sujet du sexe féminin), l’insuccès fut complet, à cause du très-jeune âge de l’opérée et de la violence de ses cris. [The Lancet, 1869, vol. I, p. 259.)] (2) [« Si je devais tenter une pareille opération, dit M. Ch. Sédillot [Traité de méde- cine opératoire, 3® édition, t. II, p. 592. Paris, 1866), je commencerais par tailler un petit lambeau, d’un centimètre de largeur, sur les trois quarts inférieurs de la circon- férence cutanée de la tumeur, afin de ménager la muqueuse vésicale. Je disséquerais cette espèce de bandelette cutanée, et je la renverserais en dedans vers la ligne médiane, de manière à en tourner la face épidermique en arrière, et la face sanglante en avant! Je détacherais alors de la paroi abdominale un lambeau, dont la grandeur serait calculée de façon à recouvrir toute la face encore à nu de la muqueuse, et j’en affronterais les bords, par quelques points de suture entrecoupée, avec ceux de la bandelette tégumen- taire 11 ne resterait plus qu’à ramener sur les surfaces saignantes un vaste lambeau scrotal, dont la base devrait s’élever, de chaque côté, au niveau de la partie supérieure de la tumeur. Peut-être serait-il avantageux d’enflammer quelques jours d’avance le scrotum, afin d’en prévenir la rétractilité qui est excessive. Ce serait sous la lèvre in- ferieure de ce lambeau, qu’on dégagerait la verge.] »