176 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES, nouveau-nés des cataractes cristallines molles, et ces deux autres formes, im- portantes à bien connaître, dont l’une comprend les cataractes atrophiques, siliqueuses ou zonulaires, pendant que l’autre est constituée par les cataractes ponctuées ou disséminées. Dans la forme laiteuse, où le cristallin est presque liquide et la capsule rem- plie par une humeur blanchâtre, les mouvements de l’iris s’exécutent avec fa- cilité, la pupille présente sa configuration habituelle, et son champ laisse voir une teinte laiteuse uniforme. Dans la cataracte molle, le cristallin est parfois entièrement opaque, plus "ou moins mou (comme dans la cataracte de l’adulte), et doué d’un aspect mi- roitant, comme si le noyau opaque était formé d’écailles imbriquées les unes sur les autres : d’où le nom de cataracte stratifiée, lamellaire. Dans la cataracte atrophique ou siliqueuse, ainsi nommée parce que, dans les cas de ce genre, le cristallin, au lieu d’offrir une augmentation de volume, est atrophié et se trouve réduit en quelque sorte à sa capsule, on aperçoit, au centre de la pupille, un noyau blanchâtre entouré d’une zone noirâtre (cata- racte zonulaire de Mackenzie), disposition qui paraît résulter de ce que la lu- mière, arrêtée au centre, passe encore vers la circonférence de la pupille. Quant à la cataracte ponctuée, elle est telle, qu’au lieu de présenter une plaque blanchâtre, le champ pupillaire apparaît parsemé de taches, en plus ou moins grand nombre et d’aspects variables. Ces diverses formes de cataractes, dont quelques auteurs ont pu attribuer plus ou moins justement la guérison à l’intervention d’un traitement médical, paraissent en général être bien évidemment du ressort de la chirurgie; et, contrairement à l’opinion trop absolue de Gleyse, qui ne voulait pas qu’on ten- tât ici l’opération, parce que les enfants cataractés « naissent toujours avec un vice de l’organe, » le chirurgien ne renonce aujourd’hui à intervenir qu’en présence de lésions graves, d’une nature telle, que la disparition de la ca- taracte ne doive apporter aucune amélioration à l’état de la vue du ma- lade. Traitement. A quel procédé opératoire convient-il de recourir? — L’art nous offre ici plu- sieurs moyens qui se rapportent à quatre méthodes principales. La méthode de Y abaissement, dans laquelle on cherche à écarter l’opacité du chemin des rayons lumineux, est un moyen ancien, que chacun sait avoir donné et don- ner encore de nombreux cas de succès chez 1 adulte, mais qui ne jouit en général d’aucun crédit auprès de ceux qui se sont particulièrement occupés du traitement de la cataracte congénitale (t). C’est donc, en général, à l’une des trois autres méthodes qu’il convient de recourir, soit que l’on cherche à agir sur la cataracte de manière à en provo- (1) J. Giraldès, Leçons cliniques sur les maladies chirurgicales des enfants, p. 110. Paris, 18G8.