TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 522 produire même des ulcérations (I). On a rapporté dans les Pathological Socie- ty's Transactions (vol. XI, p. 20), un cas dans lequel l’artère innominée fut ou- tent l’un dans l’autre; de telle sorte que, conformément à la pratique de Bretonneau, on puisse enlever facilement la canule interne et désobstruer ainsi les voies, sans avoir à enlever l’appareil tout entier ] (1) [On sait que la possibilité d’une pareille complication était encore à peu près incon- nue, lorsque, MM. E. Vidal, Ern. Goupil et Barthez ayant appelé,de leur côté, l’atten- tion sur ce sujet, en présentant des pièces anatomiques à l’appui, M. II . Roger fit paraître, à son tour, son important mémoire, aujourd’hui resté classique, sur les ulcérations de la trachée-artère produites par le séjour de la canule après la trachéotomie [a). Il résulte, de l’élude des faits, que « l’ulcération trachéale siège presque toujours à la paroi antérieure du conduit aérifère, au niveau du bord inférieur de la portion verticale de la canule. Elle paraît être produite par le frottement qu’exerce ce bord un peu recourbé d tranchant, qui peut basculer et porter contre la paroi antérieure de la trachée, dans les mouvements delà respiration et de la déglutition. » 2 fois sur 21, M. H. Roger a vu l’ulcère siéger exclusivement à la paroi postérieure, et, 4 fois, il occupait simultané- ment les parois antérieure et postérieure de la trachée-artère. « Presque toujours il rt’y a qu’une seule ulcération ; mais, dans les cas où l’influence épidémique a fortement agi, il peut y en avoir plusieurs.Le plus souvent, l’ulcère est de forme ovalaire, borné juste au champ du frottement exercé par la canule ; plus ou moins étendu chez quelques sujets, on l’a vu, chez certains, occuper presque toute la circon- férence de la trachée-artère. La forme la plus rare de l’altération pathologique est l’éro- sion (2 fois sur 2t); la plus commune est l’ulcéiation proprement dite (15 fois); la per- foration complète du conduit aérifère est encore assez fréquente (4 fois sur 21). — Les allérations anatomiques coïncidentes sont, par ordre de fréquence, l’ulcération ou la diphthérite de la plaie du cou, la bronchite et la trachéite, la broneliio pueumonie double, la suppuration du tissu cellulaire ambiant, et les ulcérations spontanées multi- ples du conduit aérien. « Le premier symptôme, qui peut faire supposer l’existence d’une ulcération tiachéale est le mauvais état de la plaie extérieure, caractérisé par les fausses membranes, les ul- cérations et la gangrène qui s’y développent (6). » Mais, parmi les autres signes sur les- quels M. H. Roger a encore appelé l’attention (fétidité de Thaleine et des crachats rendus à travers l’inslrument, douleur au-devant du cou avec dysphagie), il en est deux surtout qui peuvent réellement permettre d’établir le diagnostic de l’ulcère trachéal ; ce sont : l'expectoration sanguinolente (survenant quelques j urs après la trachéotomie) et la cou- leur noire du bout inférieur de la canule; phénomènes des plus importants, sur lesquels M. Sanné (loc. cit., p. 134) a de nouveau récemment insisté (c). (a) Henri Roger, Des ulcérations de la trachée-artère produites par le séjour de la canule apres la trachéotomie (Archives générales de médecine, 5e série, t. XIV, p. 200. Paris, 1 859). (b) H. Roger, loc. cit., p. 200. . (c\ [Cependant, M. Sauné pense que la coloration noire de la canule est bien p «lot un signe e g n- grène de la plaie. « Dès que se trouve sur les parois de la plaie le plus peut point morUhe la canule SSt«V» peut, par L -m '«< Pr°grès J. '• t,s».i« début si la gangrène est d’abord limitée, on voit une pente tache noire se fotmei sui la partie du Î Ü, ,„i i rapproche do pa.illoo : ..U. uch. e., peo f.oeé. ; .11. « l’argent garde encore son éclat. A mesure que la gangrené progresse, la Ls de ’ Uers suoé- noir foncé et fait disparaître le poli du métal ; elle peut gagner ainsi la moitié ou les “P* rieurs de la canule. Elle dépasse peu cette limite: la moitié inférieure ^1*™**'* au- snrvienne une ulcération de la trachée produite par le frottement du ou m entièrement quel cas cette extrémi'é noircit à son tour. (Il est très-rare, pourtant, de von la canu noire; il reste toujours une zone saine entre celles qui sont altérées.) . . ... « Lorsqu’on découvrira oue la canule noircit, il faudra doue examiner avec soin a plaie on lavera la peau avec une éponge ou une compresse imbibée d’eau tiède, et ou piomenet m s P pinceau de charpie ou n’ouate, d’abord imbibé d’eau, puis exprimé, afin que ce hqn.de ne pénétré pas dans la trachée : les surfaces étant alors bien détergées, on pourra apercevo r 1rs plaques gangre neuses avec leurs caractères distinctifs. (\. Sanné, loc. cit*, p. 71).J