346 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. de son propre maintien, et on peut le faire dévier en dedans ou en dehors ; ce qui conslilue nécessairement une complication ou une sous-variété dn pied Fig. 163. — Pied équin direct, datant de huit ans, survenu chez un enfant alors âgé de deux ans, consécutivement à l’atrophie du jambier antérieur. — On voit sur la figure la grille pied-creux, qui caractérise ce degré de l’équinisme (Duchenne [de Boulogne]). Fig. 164. — Pied équin simple. Fig. 165. — Pied équin avec flexion de l’avant-pied sur l'arrière-pied. équin, à laquelle on peut donner le nom de varus-équin ou de valgus-équin, selon le sens de la déviation. Le varus-équin est, du reste, de beaucoup plus Fig. 166. — Ticd varus-équin. Fig. 167. - Pied varus-équin avec augmentation de la courbure transversale du pied. commun que le valgus-équin, ce qui s’explique par la puissance plus grande des muscles adducteurs comparés aux abducteurs. Cependant, en pareils cas,