ABLATION DES TUMEURS DU LARYNX. 491) o/j Rauchfuss, observation communiquée à M. A. Causit, loc cit , p. 8a. remarque du docteur Gilewski, que, si la division du cartilage thyroïde chez les personnes âgées peut, comme on l’a fait ressortir plusieurs fois, présenter de sérieuses difficultés et entraîner une périchondrite (ou même la suppuration du cartilage [?]), il n’en est pas moins vrai que cette opération est parfaitement applicable chez les jeunes sujets (1). Néanmoins, selon la remarque de M. À Causit (2), le traitement des po- lypes par les voies naturelles a donné, entre les mains de quelques chi- rurgiens, de trop nombreux succès pour ne pas méiiler d’être pris en très- sérieuse considération, quel que soit du reste, suivant le cas, le moyen opératoire ou l’instrument auquel on jugera convenable de donner la pré- férence; que l’on se serve de la pince (3), du grafoir (4), ou de Yécraseur laryn- (1) [Elle vient, du reste, d’être défendue, avec force, par M. Gibb, qui, traçant de la question un historique complet, outre les quatre cas de succès signalés avant l’emploi du laryngoscope (cas de Brauers (de Louvain), de Ermann, de Bock de New-York et de l’irogoff [de Heide.berg]), en arassemblé dix autres, qui ont été publics depuis l’usage de cet instrument. Enfin,outre les travaux de M. Schewbel (n) et de E. Follin (6), qui attestent, d’une manière génér.de, l’efficacité de la méthode et son innocuité complète (dans les cas de polypes du larynx, qu’on ne peut pas enlever par les voies naturelles), le docteur A. Causit a contribué à en assurer, peut-être plus encore, le succès dans l’avenir (au moins chez les enfants), par la conclusion sage qu’il formule à la fin de son conscien- cieux travail sur les polypes du larynx étudiés chez les enfants (c). « La laryngotomie, dit-il, toute facile et innocente qu’elle est, devra être réservée pour les cas difficiles' dans lesquels les polypes, par leur nombre ou parleur grande tendance aux récidives^ demanderaient trop de temps et trop de patience pour être enlevés par les voies natu- ielles, qui ne peimettent pas 1 emploi de moyens aussi directs ni aussi énergiques. »] (2) A. Causit, loc. cit., p. 70. (3) [Selon M. Bruns, la pince laryngée n’est applicable que dans le cas où l’on peut bien voir la partie malade et bien surveiller l’action de l’instrument : par exemple, lors- qu'il s’agit de petits polypes à pédicules minces, susceptibles d'être détachés et enlevés complètement. Cependant, si les polypes sont volumineux et lobulés, on pourra déta- cher et en enlever des lobules à l’aide de la pince, ainsi que l’a fait, avec succès le doc- teur Rauchfuss (de Suint Petersbourg) (d).] (i> [Le grattoir est destiné à être employé, lorsqu’on se propose d’enlever par le grat- tage (ramonage du larynx(Verneuil) de petites granulations molles, papillomateuses'’, qui sont trop peu proéminentes jour être saisies dans une anse. M. Bruns a eu recours à plusieurs reprises, à cette opération chez un petit malade, qui avait été pris d’enrouV- ment, à l’âge d’un an et demi. A trois ans et dix mois, la respiration était devenue très-difficile et sifflante, à la suite d’une varicelle, et, deux mois et demi plus tard, ou avait été obligé de pratiquer la trachéotomie pour prévenir la suffocation, qui était im- minente. L’examen laryngoscopique permit alors de constater l’obstruction complète du larynx par une masse granulée, mûriforme, d’un blanc grisâtre sale. On pratiqua en partie l’ablation de cette masse à l’aide de l’écraseur laryngien, et le reste fut soumis à l’opération du grattage. M. Bruns pratiqua ensuite quelques cautérisations ; et, à la fin t' rC||Webr’ De la laryngotomie thyroïdienne et de ses indications. Strasbourg I86G ,, 1 ï ExPos* d’un cas de polypes multiples du larynx, traités et guéris par'ta la-unaolnmie lar[lmi)!nne’ ^ remar1UeS (Archlues Oénéraies de médecine, Gc série, t! IX, p’/ î 30-M»! JS&STÎ: fS-VZ «*“ “• « <■•‘P-nic.Ua- c.r U.pohjpc,