CONSÉQUENCES D’UNE TRACTION BRUSQUE SUR LE POIGNET. 437 On voit donc que les symptômes de l’accident qui a donné lieu à tant d’in- lerprétaticns diverses, ne se montrent pas, dans tous les cas, au niveau du poignet, et que, par conséquent, en raison même de la variété des lésions qui peuvent se produire en pareilles circonstances, on ne saurait examiner l’état des parties avec trop d’attention. Nous donnerons ici, comme terme de comparaison avec les faits qu’on pourra observer ultérieurement, la symptomatologie de l’accident, telle que l’a tracée M. Goyrand (d’Aix) ; attendu que, si, comme nous l’avons fait pressentir, elle ne répond pas à tous les faits, elle représente au moins le résultat de l’étude attentive de plusieurs d’entre eux. «Au moment de l’effort dans lequel se produit l’accident, la personne qui tient la main de l’enfant, perçoit dans le membre un claquement léger ou une petite secousse ; l’enfant pousse des cris, et, dès ce moment, le membre reste immobile et pend sur le côté, un peu porté en avant, la main dans l’attitude de la pronation. « Si l’on cherche à communiquer à la main quelque mouvement dans le sens de la supination, les cris redoublent ; bientôt on rencontre une résistance mé- canique qui s’oppose à la rotation en dehors, et, si l’on s’arrête devant celte légère résistance, dès qu’on laisse aller la main, celle-ci retombe dans la pro- nation (signe pathognomonique). «Si l’on force la résistance, un petit claquement se fait entendre dans le membre, ou bien une légère secousse s’y fait sentir. Toute douleur cesse ; alors, le mouvement se rétablit et il ne reste aucune trace de l’accident. «Celle lésion se distinguera très-bien de l'entorse du poignet, dans laquelle la supination occasionnerait de la douleur comme tout autre mouvement, mais pourrait toujours, sans difficulté, être communiquée à la main, sans ame- ner aucun changement dans l’état du membre. « Si la réduction n’est pas opérée ou ne se fait pas naturellement, après un ou deux jours, ou même après quelques heures, de nouveaux symptômes s’a- joutent à ceux qui viennent d’être indiqués. Alors, la main s’incline un peu, dans le sens de l’abduction, et les mouvements communiqués à celte partie du membre, soit dans un but d’exploration, soit pour faire la réduction, déter- minent, vers le côté cubital du poignet, un frottement entre surfaces rudes, qu’il ne faut pas confondre avec la crépitation des fractures. Enfin, il survient, à la face dorsale du poignet et aux parties voisines de l’avanl-bras et de la main, une tuméfaction douloureuse, analogue à celle qui accompagne les fractures, les luxations et les entorses. « La main étant ramenée en supination complète, tout symptôme disparaît, à la suite d’une légère secousse perçue dans le membre par le chirurgien : la réduction est alors opérée, et il ne reste plus qu’à appliquer quelques com- presses résolutives autour du poignet, le bras étant d’ailleurs tenu en écharpe (t). » OSi le chirurgien n’intervient pas, après un laps de temps dont la durée varie entre