292 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉN1TALLS. celui dont l’extraction causerait le moins de difformité, et l’on serait à l’abri des accidents des plaies pénétrantes articulaires. «L’opération, réduite à l’amputation dans la continuité d’une phalange, pourrait être entreprise dès l’âge le plus tendre et exécutée avec de simples pinces incisives, et l’on aurait seulement la précaution de conserver assez de peau pour obtenir une cicatrice régulière. L’os, divisé de dehors en dedans et de bas en haut pour l’indicateur et le pouce, et de dedans en dehors pour l’auriculaire, se continuerait, sans saillie apparente, avec la phalange juxta- posée, dont la rectitude, la force et la mobilité seraient assurées par l’inté- grité de l’articulation métacarpo-phalangienne (1). »] Les doigts et les orteils surnuméraires, qui sont implantés sur les os méta- carpiens ou métatarsiens bien conformés, sont souvent aussi attachés à des os surnuméraires développés dans le tarse lui-même; tandis que d’autres sont attachés aux branches de l’extrémité bifurquée d’un os métacarpien ou méta- tarsien unique. TObs 111. — Un tailleur, âgé de 21 ans, se présenta, en mai IS01, à l’Hùtel- Dieu de Poitiers, pour se faire enlever un pouce surnuméraire situe a la Fi0 m - Pouce Fiy. U*. - Ma.o apres Fig. 110. — Main avec le pouce V"* „,ii„ection l’opération. surnuméraire. surnuméraire apres la dissection.