211 TRAITEMENT DE L’IMPERFORATION DE L’ANUS. obliquement en haut et en arrière pour éviter la vessie. Je sentis bientôt que je me trouvais dans une cavité, que je soupçonnai être celle du rectum, et en relevant le manche, je retirai la lame de l'instrument, pour agrandir l’in- cision intérieure. Un flot de méco- nium sortit lentement, et annonça la réussite de ma tentative. Je fis alors des injections abondantes d’eau de mauve, afin de déblayer l’intes- tin, au plus vite, et d’amener un soulagement prompt et complet ; ce qui eut lieu en peu de temps et me permit de porter un pronostic un peu plus favorable. La première phalange du doigt indicateur put entrer dans toute la profondeur de la plaie, que je pansai avec une grosse mèche de charpie, enduite de cérat. « Les pansements furent faits de la même manière, pendant quinze jours, après lesquels ils furent sus- pendus. On vit alors s’élever des bords de la plaie des bourgeons charnus, qui gênèrent le passage des matières fécales, occasionnèrent Fig.i8. — imperforatiou de fanus (*). des coliques fréquentes, et produi- sirent un phénomène fort remarquable: le petit malade, en effet, avait été soulagé immédiatement après l’opération ; ses pleurs s’étaient apaisés; il avait reposé, pris le sein de sa nourrice, et digéré le lait qu’il avait rejeté jusque-là, la peau avait perdu cette teinte jaune, que j’ai signalée; la figure s’était épa- nouie; l’urine, claire et limpide, était lancée à une grande distance, et les ex- créments étaient de consistance convenable. Dès que l’ouverture que j’avais pratiquée au rectum commença de s’obstruer, les selles devinrent difficiles et plus rares; les urines, après avoir passé fort belles, furent suivies d’une petite quantité de matières excrémentitielles. L’incision ayant été agrandie du côté du coccyx, les selles redevinrent faciles, et, pendant quelques jours, les urines passèrent seules par l’urèthre. Les bourgeons charnus s’étant élevés de nouveau, les matières fécales passèrent une seconde fois par le canal, et toujours après l’issue des urines, dont la couleur et la consistance ne furent jamais altérées. Je fis alors placer dans l’anus artificiel de grosses bougies, courtes et entou- rées de linge enduit de cérat; je fis cautériser les bourgeons avec le nitrate d’argent ; et, l’ouverture étant ainsi conservée d’une dimension suffisante, il ne reparut plus d’excréments par l'urèthre. La cicatrisation s’opéra en conser- vant une ouverture convenable; le pourtour de l’anus artificiel se plissa comme celui d’un orifice normal, et les fonctions de la défécation, en s’exé- cutant, permirent à l’enfant de prendre un embonpoint, convenable. » ] Quelques auteurs, et Bodenhamer (t), entre autres, insistent beaucoup sur (1) nodenhamer, Congénital Malformations of the Rectum and Anus, p. 7 7. (*) A, intérieur de la vessie; B, intérieur du rectum; C, terminaison supposée du rectum, en avant du col de la vessie ; l), excavation de l’abdomen, tapissée par le péritoine ; E, incision des téguments ; F, ouverture du méat. ' 6 ’