218 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 4. lmperforation de l’anus, compliquée de fistule stercoralc. — Les cas d’imper- foration de l’anus, dans lesquels il existe une fistule, peuvent se subdiviser en deux groupes, suivant que l’orifice de la fistule est ou non accessible. La pre- mière de ces deux conditions se rencontre le plus ordinairement chez les en- fants du sexe féminin, dont l’intestin se termine (1) dans le vagin ou commu- nique avec ce canal ; la seconde s’observe sur les enfants du sexe masculin chez lesquels la fistule s’ouvre dans la vessie ou dans l’urèthre. a. Communication du rectum avec le vagin. (Fistule recto-vaginale.) Cette disposition offre peu de difficulté pour le traitement immédiat. On in- troduit une sonde cannelée dans le trajet fistuleux ; sur la cannelure de cette sonde, on pratique une large incision, au point où devrait exister l’anus ; et, presque toujours, cette incision pénètre très-facilement dans le rectum. Si l’incision, pratiquée superficiellement, pouvait permettre à l’opérateur de distinguer les tuniques de l’intestin, il faudrait, avec précaution, attirer en bas ce dernier vers l’anus, et l’y fixer, à 1 aide de points de suture, comme Amussal l’a fait le premier. Dans le cas qu il a opéré, ce chirurgien a réussi parfaitement: l’enfant atteignit, sans difformité, 1 fige de la puberté, et, lors des derniers renseignements, on apprit môme qu elle était mariée et sui le point de donner, à son tour, naissance à un enfant (2). [Obs. 1. — L’enfant étant placée sur une table, comme pour l’opération de la taille, Amussatfit, à l’aide d’un bistouri à lame très-courte el con'®x®.^ le tranchant, une incision transversale, de six à huit lignes d etendue,deinôre (1) Quelquefois le rectum n’a pas diminué de volume, au niveau de sa terminaison dans le vagin. (Voy. à ce sujet, un cas publié dans les Pathologica ocie g s i tions, vol. XII, p. 87.) ^ 1 viiy n in^pt (2) Bulletin de thérapeutique, publié par Debout, année 1855, vol. ALIX, p. ma suiv. — M. Waters (de Parsonstown, en Irlande) a fait, peu d’annees plus tard, une opé- ration semblable, sans connaître, dit-on, celle d’Amussat. (Bodenhamer, cas . Dublin Journal of medical science, vol XXI, p. 321.)