647 TRAITEMENT DE LA CARIE. On voit, par les deux cas que je viens de rapporter, et qui représentent des formes inusitées de la maladie au niveau de l’espace poplité, combien les af- fections de ce genre peuvent avoir de gravité. Mais, alors même que les lésions seraient plus simples, et qu’il n’y aurait pas autre chose qu’une gangrène superficielle avec exfoliation des couches qui composent la face postérieure de l’os (1), l’opération n’en est pas moins dangereuse, chez les enfants en parti- culier, en raison du faible volume des parties sur lesquelles on doit agir, et à cause de la proximité de l’articulation et de l’artère; et, quand même l’opéra- teur aurait réussi à ne causer aucun dommage avec son bistouri, on sait qu’il est des cas où le vaisseau artériel a été lésé ultérieurement par la surface acu- minée de la portion osseuse nécrosée. Traitement de la carie. Je n’ai pas à insister longuement sur le traitement des cas ordinaires de ca- rie ; et je dois dire, tout d’abord, qu’aucun des moyens de traitement recom- mandés comme actifs ne m’a donné ce que j’enatlendais. Il est vrai que, quel- quefois, quand le tissu osseux se trouve être horriblement désorganisé dans une grande étendue, on peut pourtant conserver encore le membre, en déta- chant la partie malade avec la rugine; mais, d’un autre côté, il me semble qu’il est un certain nombre de cas, au moins aussi considérable, dans lesquels on aurait pu obtenir la guérison à l’aide du repos, sans intervenir directement, et qui ont subi une aggravation, parle fait d’une opération intempestive, la suppuration s’étant ainsi étendue jusqu’aux articulations et aux os du voi- : sinage. Tant que la carie reste limitée à une étendue relativement faible, mon avis est qu’on s’abstienne entièrement de tout traitement local, et qu’on impose aux parties malades un repos absolu, ou bien, au moins, s’il y a lieu d’ap- pliquer un traitement local, qu’on ait recours à de fortes lotions faites avec un acide minéral, ces dernières me paraissant être celles sur lesquelles on peut le plus compter, si j’en juge par les cas, au nombre de plusieurs, dont j’ai été témoin, à S1 George’s Hospital, dans le service de M. Pollock, et par ceux que j’ai observés dans le mien, puisque, dans tous, le moyen dont je parle paraît avoir amené un résultat considérablement avantageux. Quant à l’iode, — que M. Boinet recommande si fortement pour obtenir la guérison de la carie osseuse, et qui, d’après lui, guérirait même la carie vertébrale et rendrait à la santé les malades atteints d’abcès du psoas (2),—je dois dire que je l’a employé dans les cas de ce genre, sans pouvoir obtenir de résultats sem- blables. (,1) Dan*«»8 conditions, si tant est que le fait ait été observé, il est au moins rare qu une gaine périostique se forme autour de la portion osseuse nécrosée. 12) Boinet, Mémoires de la Société de Chirurgie de Paris, vol. II — Vov aussi Holmes, System of Surgery, vol. III, p. 637.