MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 64 dant, en lisant attentivement ce travail, nous avons peine à ne pas être frappé de l’inégalité du danger qui existe entre le mal lui-même et l’opération con- i\ la Société ainsi que des photographies représentant la malade deux ans après l’opé- ration. (Une paralysie faciale consécutive a eu lieu dans ce cas.) Deuxième cas. Alice R., âgée de sept mois, avait un nævus, qui se développait rapi- dement et mesurait, avant l’opération, quatre pouces sur trois pouces et demi. Il était entièrement sous-cutané et situé au-dessus de la glande parotide gauche. Il fut enlevé par énucléation en janvier 18G5 ; les bords de la plaie et la surface profonde furent sépa- rés presque sans le secours du bistouri. L’enfant retourna chez elle, au bout de dix jours, en état de convalescence. Peu de jours après, elle fut prise d’une fièvre scarlatine mali- gne et mourut. Une photographie et une préparation de la tumeur ont été montrées à la Société. Troisième cas. Marie R., âgée de cinq mois, avait un nævus, du volume d’une noix, surtout sous-cutané, et situé au-dessus de la glande parotide droite. Il fut enlevé en mars 1864. Le cinquième jour, l’enfant mourut dans un accès de laryngite striduleuse, auquel elle avait été déjà sujette quelques semaines avant l’opération. La tumeur a été montrée à la Société. Le second point que soutient l'auteur, dans son travail, c’est que, quand une partie de la peau qui recouvre un nævus, en est elle-même atteinte, il n’est pas nécessaire de sacrifier cette portion de peau ainsi altérée, attendu qu’on peut la séparer de ia tumeur en la disséquant, et que, si on la conserve pour recouvrir la plaie, elle reprendra gra- duellement son apparence normale. Ce changement se fait lentement et est dû à la rétraction graduelle de la cicatrice intérieure, à la faveur de laquelle la peau atteinte de nævus s’unit à la plaie qu’elle recouvre. C’est là un exemple de la valeur chirurgi- cale de l’atrophie produite à dessein à l’aide de la cicatrisation ; et c est un sujet sur lequel l’auteur a rassemblé beaucoup de faits intéressants, qu’il a l’espoir de faire bien- tôt longuement connaître. La méthode qu’il indique, a été employée dans un cas (l«r cas) en octobre 1863, et dans l’été de 1861, la peau nœvoïcle, qui avait été conservée, avait repris son apparence naturelle. Récemment M. Nunn et M. Furneaux Jordan ont employé le même moyen, avec un plein succès, dans le traitement du nævus de la face. M P. Hewett pense que beaucoup de chirurgiens se pressent trop d’opérer les nævi. Son propre enfant a eu, près de l’orbite, un large nævus, qui, en deux ou trois ans, devint aussi gros qu’une noix et cessa ensuite de se développer. M. Hewett ajourna l’opération, tout en surveillant attentivement les progrès du mal; et, à Ihâge de trois ou quatre ans, l’enfant ayant eu la coqueluche, son nævus disparut. M. Hewett a donné ses soins à un enfant de neuf ou dix mois, qui avait un nævus au même point ; cet enfant eut dernièrement la lièvre, et le nævus disparut. Le même chirurgien a employé dans plusieurs cas, avec succès, les aiguilles et la ligature, et il ne peut pas s’empêcher de penser que, si la tumeur de la région parotidienne avait été traitée de cette manière, on aurait évité la paralysie faciale. » Sir B. Brodie rapporte le cas suivant : « Un enfant de quatre mois, qui avait reçu les soins de M. Ray (de Sittingbourne), fut envoyé à Londres, pour voir Sir A Cooper et moi. H avait un énorme nævus vasculaire dans la région de la glande parotide gauche, un autre plus petit sur la lèvre inférieure, et plusieurs autres encore, sur le cote droit du front. Sir A. Cooper et moi, regardâmes le cas comme irrémédiable et desespere. Cependant, je reçus plus tard de M. Ray la note suivante : « La santé de l’enfant disait- il continuait à être bonne.Vers sept mois, U avait percé ses premières dents, et, à partir dè cette époque, toutes les tumeurs avaient commencé à diminuer spontanément A présent, il a dix-huit mois. Le grand nævus, situe au voisinage de la glande paioli e, a entièrement disparu, ainsi que ceux du front; et il ne reste de ces productions mor- bides, qu’un peu d’épaississement de la lèvre. » Works bxy C. Hawkins, vol. , p.