TRAITEMENT DE L’IMPERFORATION DU RECTUM. 243 opérée en 1813 par M. Séraud, et qui, étant encore vivante, à l'époque où M. J. Rochard écrivait, en 1S56, remplissait même activement l’emploi d’infir- mière d’hôpital. M. Rochard a donné le portrait de cette femme, au moins dans la partie qui représente les points sur lesquels a porté l’opération. Elle ne ressentait pas de douleur, au niveau du siège de l’opération, et elle en éprou- vait peu de gêne. Les garde-robes se faisaient régulièrement et sous l’influence de la volonté; la malade éprouvait, d’abord, dans l’aine gauche, une sensation de plénitude, qui l’avertissait qu’elle devait retirer l’appareil qu’elle portait (une simple compresse ou un bandage) ; et alors, lorsque les matières fécales étaient évacuées, elle n’éprouvait plus aucun ennui, jusqu’au moment de l’é- vacuation suivante. En revanche, quand elle avait la diarrhée, elle était fort tourmentée par l’échappement constant des matières; elle n’était du reste pas très-sujette à cette diarrhée, et elle pouvait aisément l’arrêter, à l’aide d'in- jections astringentes. Obs VII. - Le troisième cas est encore plus remarquable que les deux pré- cédents ; mais les details sont; ici donnés moins complètement. La malade, qui avait ete manee, avait quarante ans, à l’époque où lefait fut publié ; elle était veuve et mure de quatre enfants bien portants; elle-même était de bonne santé. M. J. Rochard dit que, quand elle était demoiselle, elle prenait une part active a tous les plaisirs que sa position dans le monde lui permettait de goûter et que, dans les réunions et dans les bals où elle se rendait, rien ne Taisait soup- çonner 1 infirmité dont elle était atteinte. Ses grossesses et ses accouchements se passèrent très-bien. Chez cette malade, il semble qu’il y ait eu, au niveau du point opéré, moins de prolapsus de l’intestin que chez les autres. Dans les cas ou l obstruction, due à l’imperforation, ne peut être surmontée et où le chirurgien est décidé à pratiquer l’opération pour essayer de sauver la vie de l’enfant, qui, sans cela, succombera dans un jour ou deux, il est bien évident que l’on ne doit pas perdre un moment, et pourtant, on doit se rappe- ler, conformément au précepte que nous avons précédemment indiqué qu’en l’absence de symptômes alarmants, il est sage d’attendre un peu pour’laisser à l’intestin le temps de se remplir (I). Mais il reste ensuite à décider une question qui n’est rien moins que facile à résoudre : de quelle façon, en pa- reils cas, atteindra-t-on le mieux le côlon descendant ou la courbure sigmoïde ? 11 y a la plusieurs points, par lesquels les indications chirurgicales de la côlo- tomie, dans les cas d’imperforation du rectum, diffèrent de celles qui sont rela- tives a la meme opération dans les cas d’obstruction intestinale qui surviennent chez les adultes. Chez ces derniers, l’opération faite en avant (méthode de Liltre) est habituellement considérée comme plus grave et plus importante que celle qui se pratique dans la région des reins (opération de Callisen ou f Amussat), en raison de l’épaisseur des parois abdominales et de la profon- deur à laquelle le péritoine est situé, et à cause aussi de l’étendue de l’espace situe au-dessous du péritoine. Il est également très-probable (sinon certain) <1* lect®ur lrouvera sur ce sujet quelques observations très-judicieuses dans on n„hZr *.,»•»’). On»,,d tes symptômes existent, offrent son.ce nnJrl' n‘ Z’ j " T heilre- Les cas «mperforation , ce rapport, une très-grande analogie avec les cas de hernie étranglée.