MALADIES DIATHÉSIQUES. — SCROFULE. SOI tmilre que ce terme esl dénué de toute signification positive; attendu que l’on peut en dire autant du terme inflammation subaiguë. Le malheur est que dans son sens primitif, le mot scrofule emporte une signification trop tranchée, particulièrement en ce qui touche le pronostic; et c’est ainsi que, par suite d’un abus de langage, le jugement du chirurgien sur la nature et la terminai- son probable de la maladie se trouve influencé d’avance. 11 est une nomenclature bien meilleure, que je voudrais voir plus largement adoptée; je veux parler de celle qu’a proposée Sir W. Jenner dans ses excel- lentes leçons sur le rachitisme (I). Notre confrère, rejetant le mot scrofule, range au nombre de quatre les affections dialhésiques communes, qui se ma- nifestent chez les enfants : t° la tuberculose, dont les tendances pathologiques habituelles aboutissent à la dégénérescence graisseuse, du foie et des reins, à la formation de productions tuberculeuses (avec les conséquences qui s’y rat- tachent), ainsi qu’à l’inflammation des membranes séreuses; — 2° la scrofulose, qui se trahit par une inflammation d’une nature particulière des membranes muqueuses (ophlhalmie strumeuse, inflammation des cartilages tarses, inflam- mation catarrhale de la membrane muqueuse nasale, de celle du pharynx, des bronches, de 1 estomac et des intestins; inflammation et suppuration des ganglions lymphatiques sous l’influence de la plus légère irritation ; affections chioniques de la peau, carie osseuse)(2); —3° et 4° rachitisme et syphilis, dont je n’ai pas à rappeler ici les principaux traits. Distinguer entre eux les cas où il existe probablement des tubercules et ceux qui sont probablement exempts de cette complication particulière, (cl me pa- raît être le point le plus important, si l’on veut faire cesser la confusion qui règne actuellement à 1 egard des affections strumeuses chirurgicales. SirW. Jenner s’efforce de distinguerl’unedel’autrela tuberculose et la scro- Tulose, en se Tondant sur l’apparence générale du patient : il attribue à l’enfant tuberculeux un système nerveux trôs-développé, une grande activité de l’esprit et du corps, une peau mince, une faible complexion, des yeux limpides, la rougeur facile du visage, une chevelure soyeuse, etc. (en un mot, le type san- guin ou séreux de la diathèse strumeuse); quant à l’enfant scrofuleux, Sir W. Jenner lui reconnaît le tempérament lymphatique,une certaine mollesse de 1 esprit et du corps, une figure fatiguée, la peau épaisse et non transparente, une complexion lourde, la lèvre supérieure épaisse, l’abdomen volumineux,’ et en général les divers autres traits qui caractérisent le type lympha- lique de celte diathèse (3). Les exemples dans lesquels on rencontre la tuber- culose ou la scrofulose (suivant les cas) chez les sujets dont le tempérament répond à celui que SirW. Jenner assigne comme particulier à chacune de ces maladies, sont naturellement nombreux; mais, d’un autre côté, les exceptions sont aussi assez nombreuses, pour que je n’ose pas affirmer qu’il y ait entre (1) W. Jenner, Medical Times and Gazette, 1800, vol. I, p. 259. e"‘PeUt'étre élé P1 * 3"8 exact de dire sub-inflammation des os et des articulations. (3) Voy, bdvery, Un scrofula, in Holmes’ System ofSurgery, vol. I, p. 34G. Holmes. 30