TRAITEMENT DE LA CARIE DE L’ASTRAGALE. 761 joui librement de l’usage de son membre. Je l’ai même reçue, de nouveau, à riiûpital, plus de trois ans après l’époque de l’opération, à l’occasion d’une violente contusion qui avait porté sur le côté interne du talon, et, outre que cette lésion s’amenda sans donner lieu à aucune suppuration, je puis ajouter Fig. 316. — Ankylosé de l’astragale avec le Fig. 317. — Aspect du pied après larésection totale que toutes les parties, qui avaient été intéressées dans l’ancienne maladie, me parurent être alors complètement saines. Tout dernièrement, encore, j'ai de nouveau reçu le malade dans mon service, à l’occasion d’un abcès chaud, survenu au voisinage de la cicatrice, mais ne se rattachant pas à une affection osseuse, et qui d’ailleurs a guéri convenablement. B. Parallèle entre la résection de l’astragale et l’amputation. — Après les détails dans lesquels je viens d’enlrer, touchant l’opération et les résultatsqu’elle peut donner dans les cas heureux, il me reste à m’occuper maintenant de la question générale des conditions dans lesquelles elle peut être utile. Il est possible que ma manière de voir sur ce sujet ressorte plus clairement encore du contraste notoire entre les deux cas que je vais faire connaître, et qui se sont produits tous deux, en même temps, dans mon service, à l’hôpital des Sick Children. Dans chacun d’eux, on voyait, au voisinage des deux mal- léoles, l’ouverture de trajets fisluleux, qui aboutissaient à une surface osseuse manifestement étrangère à l’articulation du cou-de-pied; car les malléoles étaient nettement délimitées, comme à l’état normal, leur contour n’étant masqué par aucune espèce de tuméfaction, et les mouvements du cou-de-pied s’exécutant naturellement et sans douleur. Il était également évident que le calcanéum était intact, puisque les trajets fistuleux aboutissaient profondément à un niveau supérieur. D’un autre côté, la masse formée par le tissu osseux malade était grande, et elle paraissait comprendre l’épaisseur entière de l’as- tragale. Que fallait-il tenter, en pareille circonstance? En raison de ma ma- nière de voir touchant la carie des os du tarse (1), je fus d’avis que le mieux était d’enlever avec le bistouri l’astragale tout entier ; mais, pour celui des deux (1) On trouvera plus loin cette opinion sommairement exposée. (Voy. p, 7G8.) (’) On aperçoit sur la figure une cavité, formée par la carie, et renfermant un séquestre, qui trcs- probablement est constitué par la tète nécrosée de l’astragale (Pièce détachée, à l’oceasion'd’une ré- section du pied pratiquée, le 14 mars 1863, sur Rulh Taylor, alors âgée de 10 ansi). scaphoïde (*) de l’astragale et du scaphoïde