7G/* AFFECTIONS D’ORIGINE [JATIlOLOGIQUE. la pratique ordinaire, on aurait à choisir, suivant l’opinion du chirurgien, entre l’amputation du pied, la rugination de l’os malade, et la méthode de l’expectation, qui se borne à l’emploi des bandages et au maintien du membre dans le repos. Pour ce qui est de cette dernière méthode, nous l’avons large- ment mise à l’essai, et je suis d’avis que, si on persévérait plus longtemps à l’employer, cela ne ferait qu’aider l’invasion du mal dans l’articulation du cou-de-pied. — Quant à la rugination des os du tarse, c’est un mode de trai- tement que j’ai essayé et vu essayer un très-grand nombre de fois, et qui, au- tant que j’en puis fournir la preuve, n’a donné que très-peu de succès. Il y a, du reste, de grandes chances pour que l’on ne réussisse pas à enlever ainsi le mal tout entier, ou pour que, tout au moins, la violence exercée sur le tissu osseux resté sain et laissé en place, développe en lui les conditions d’une récidive. Il est vrai que l’on pourrait éviter ces deux graves dangers, si (comme cela paraît être l’ambition de M. Sédillot dans l’opération qu’il préconise sous le nom d'évidement des os) on parvenait à extraire l’os tout entier et à ne laisser en place que les tissus mous qui le recouvrent; mais il me paraît très- difficile à croire qu’on puisse extraire tout entier l’un des os du tarse, sans intéresser les parties voisines, et, particulièrement, sans léser l’enveloppe pé- riostique de cet os, et, par conséquent, sans causer des lésions [beaucoup plus graves que celles que déterminerait une opération chirurgicale exécutée net- tement et rapidement ; et tout cela, sans mieux assurer au malade, pour l’avenir, l’usage possible des parties conservées. Je sais bien qu’ici les partisans de l’opération de M. Sédillot répliqueraient volontiers qu’on peut la faire sans diviser les ligaments de l’articulation du cou-de-pied, et que l’astragale se ré- générera ; mais ce sont là deux assertions que j’hésite à accepter. En face d’une lésion aussi étendue que celle qui a fourni le sujet des figures 3t0 et 311, je ne crois pas qu’il soit possible d’enlever l’astragale tout entier, sans pénétrer dans l’articulation du cou-de-pied, ou, tout au moins, sans exercer sur les parties qui la composent une violence capable de donner naissance à une in- flammation aiguë, beaucoup plus redoutable que les résultats de la résection ne pourraient être, et devant, à coup sûr, aboutir au moins à la formation d’une ankylosé. Or, si l’articulation est ankylosée, le pied n’est pas dès lors plus utile à l’opéré que si l’on avait pratiqué la résection (que l’astragale se se soit ou non reproduit); et, à cet égard, est-il encore permis de se demander si cet os a bien, en effet, chance de se reproduire ? Je n’hésite pas à croire que, si le périoste avait pu être conservé réellement intact, on pourrait voir l'os se reproduire, en proportion très-considérable, sinon d’une manière com- plète (1); mais je doute fort qu’on puisse obtenir un pareil résultat, après les violences qui me paraissent avoir dû être exercées pendant les eflorls faits pour dégager la surface profonde de l’astragale. Je suis bien convaincu qu un (I) L’astragale n’a autour de lui, à proprement parler, qu’une enveloppe përioslique insignifiante; mais il est vrai que M. Sédillot n’attribue pas, dans le fait de la repro- duction du tissu osseux, un rôle aussi important au périoste proprement dit qu’aux parcelles osseuses qui sont restées adhérentes à la face interne de cette membrane.