STI HERMAPHRODISME. La question de l'hermaphrodisme est très-vaste, si on l’envisage au point de vue anatomique, et elle fournit les données les plus intéressantes pour étu- dier la marche du développement de l’embryon. Mais je me suis promis de ne et du vagin (p. 203-207), un cas dont M. Ituguier lui a communiqué le dessin. Ce der- nier chirurgien avait été consulté, par une jeune personne âgée de 20 ans, considérée (et apparemment avec raison) comme appartenant au sexe féminin, et qui désirait vi- vement se marier. «Le clitoris, du volume du petit doigt, long de 4 à 5 centimètres, se termine, par un gland, à la base duquel, comme dans les cas d’hypospadias, il existe une ouverture par laquelle s’écoule l’urine. En arrière de la couronne du gland, sur le corps de l’organe, existe un repli cutané, qui simule un prépuce. Sous l’influence de la moin- dre idée lascive, et souvent même spontanément, cet organe entre en érection d’une façon désagréable [ our la malade. De chaque côté du clitoris existent les grandes lè- vres. dont le développement est normal ; celle du côté gauche ofl're à sa partie moyenne un relief dû à la présence de l’ovaire, sorti de la cavité du bassin par le canal inguinal. Cette saillie de la grande lèvre lui donne l’aspect de l'une des bourses. Une autre parti cularité ajoute encore un nouveau trait à cette ressemblance : chaque fois que le clitoris entre en érection, on voit un mouvement ascensionnel se produire dans les grandes lè- vres, comme si elles étaient doublées d’un muscle crémaster. « Cet ovaire, que plusieurs confrères ont considéré comme un testicule, est un corps ovoide, du volume d’une grosse amande. Il ofl're la consistance mollasse des organes glan- dulaires; une pression même légère y détermine delà douleur. A sa partie supérieure, à travers l'épaisseur de la grande lèvre, on constate l’existence d’un petit cordon fuyant sous la pression du doigt ; ce cordon disparaît au niveau de la branche horizontale du pubis. <i Lorsqu’on écarte les grandes lèvres, on ne trouve aucun vestige d’ouverture vul- vaire; celle-ci est remplacée par une cloison formée à l’extérieur parune peau recouverte d’épithélium. Sur la ligne médiane, existe un raphé, qui se prolonge de la commissure des grandes lèvres à l’ouverture située en arrière du gland du clitoris. Cet orifice per- met l’introduction d’une sonde de femme : arrivé à 4 ou 5 centimètres, le bec de l’in- strument vient se heurter sur une valvule qui l’arrête ; pour franchir cet obstacle et passer sur le bord libre de la valvule, il faut faire exécuter à la sonde un mouvement de bascule. Si on lui substitue une sonde d’homme et qu’on dirige la concavité en ar- rière, on pénètre à il centimètres ; mais l’instrument n’est pas dans la vessie, car l’u- rine ne s’écoule pas. Le doigt, placé dans le rectum, sent le bec de l’instrument à tra- vers une paroi peu épaisse. Cette partie de l’instrument peut être mue latéralement dans une certaine étendue. Enfin, si l’on retire la sonde, en ayant soin de boucher le pavillon avec le doigt, on ramène de la cavité vaginale, tantôt un liquide séro-muqueux semblable à celui que fournissent les flux leucorrhéiques, tantôt un liquide plus épais, transparent, analogue au blanc de l’œuf, comme celui qu’on observe surtout dans le cas de catarrhe utérin. De l’ensemble de ces faits, M. Debout, qui avait vu d’abord la malade, n’hésita pas à admettre qu’il existait, et un utérus, et un vagin, et que, par con- séquent, il y avait Heu de pratiquer l’incision de Ja cloison épaisse, qui obstruait l’ouver- ture vulvaire... M. Iluguier, ayant été consulté, sur l’avis de M. Debout,introduisit par l’orifice précédemment décrit une sonde dont la courbure fut dirigée en avant, puis il divisa les parties mol'es situées en avant de l’instrument, jusqu’à 2 centimètres de l’anus. Cette incision mit à découvert : 1° l’orifice du vagin, à l’entrée duquel se trouve une valvule formée par la muqueuse froncée qui constitue une sorte d’hymen (c’est cette membrane qui faisait obstacle à l’entrée de la sonde) ; 2° le méat du canal de l’urèthre situé au-dessus et sur un plan un peu plus reculé. Une algalie, introduite par cet orifice, donne issue à une quantité assez considérable d’urine. « Deux autres incisions, partant de l’extrémité anale de la première, et se dirigeant à