639 TRAITEMENT DE L’OSTÉOMYÉLITE. épanchement purulent s’étant produit dans la cavité du genou, M. Hergolt dut pratiquer, le 1o janvier, l’amputation de la cuisse droite; et, par conséquent, le petit malade, malgré le traitement le mieux combiné, dut encore une fois subir l’intervention de la médecine opératoire. En examinant le membre amputé, outre la large plaie de la partie anté- rieure de la jambe (résultat de 1 incision), on constate, sur le milieu de la face externe du genou, l’existence d’une petite solution de continuité de la peau, qui provient de l’ouverture d'un petit abcès sous-cutané, et qui communique actuellement avec la capsule articulaire. Les muscles sont généralement in- filtrés et très-p;iles, et, à 5 ou 6 centimètres au-dessus de la malléole externe, on rencontre dans leur épaisseur une collection purulente, qui n’avait pas été reconnue pendant la vie, et qui s’étend dans l’intérieur du tibia, à travers une perle de substance de cet os. Dans tout son pourtour, la tète du tibia, est sépa- rée des parties molles et baigne dans le pus. La capsule du genou était remplie d’un liquide purulent, qui s’est écoulé pendant l’amputation. La synoviale n’est pas injectée et paraît être clans son état normal, de même que la surface articulaire du fémur. Sur la partie postérieure du condyle externe du tibia, le cartilage d’encroûtement est érodé, et une surface osseuse, un peu ru- gueuse, est mise à nu. Celte partie est située aux enviions de l’articulation tibio-péronière, et, en recherchant par où le pus a pu pénétrer dans le genou, on reconnaît que les deux articulations, celle du fémur avec le tibia et celle du péroné avec le même os, communiquent entre elles, et que l’articulation tibio-péronière est le siège d’une désorganisation très-avancée. La tête du péroné est nécrosée et complètement détachée de la diaphyse, au niveau du cartilage épiphysaire. L’articulation est suppurée, et elle communique avec la vaste poche purulente située derrière la tête du tibia. Quant au péroné, il : est sain dans tout le reste de son étendue. Du côté du tibia, après l’avoir séparé, on constate que toute l’étendue de cet os, comprise entre les deux cartilages épiphysaires, est nécrosée, au moins dans une partie de son épaisseur, et enveloppée par une capsule séquestrale, qui est formée, soit parles restes de l’ancien os, soit par les dépôts calcaires 1 du périoste, qui est épaissi, infiltré, et comme gélatineux. La capsule présente une longue ouverture, à sa partie antérieure, là où les deux tiers de l’inci- sion périostique se sont écartés, et laisse apercevoir le séquestre emprisonné. Le tiers moyen du tibia est réduit en petites esquilles, dont plusieurs ont été retirées antérieurement, et dont quelques autres tombent au moment de la dissection. Le tiers supérieur de l’os est nécrosé presque en entier, à l’excep- tion d’une coque mince, qui est formée, d’un côté, par les surfaces articu- laires, et, de I autre, par le point d’attache du ligament rotulien. Le séquestre est très-mobile dans sa capsule, qui présente de larges ouvertures irrégu- lières sur les faces antérieure et postérieure. A la partie inférieure, la nécrose a certainement commencé par le canal médullaire, et n’a atteint que la moitié interne de l’épaisseur de l’os; tandis que la moitié externe, renforcée par des dépôts calcaires, mamelonnés, emprisonne étroitement les parties mortes. Il existe là, également, dans la capsule séquestrale, un certain nom- bre d’ouvertures, qui permettent d’arriver sur les parties nécrosées. Quant à l’épiphyse inférieure du tibia et à l’articulation tibio-larsienne, elles sont parfaitement saines (1).] (I) Observation publiée par M. Bœckel, dans la Gazette Médicale de Strasbourg, année 1858, n° 2, p. 2i, et reproduite par M. E.-L. Destival, toc. cit., p. 70-74. [Dans un tra- vail récent, où il revient sur le fait précédent, M. Eug. Bœckel insiste pour démontrer combien il est important de pratiquer de bonne heure des ponctions exploratrices de