883 TRAITEMENT UE LA MIGRATION IMPARFAITE DU TESTICULE. l’abdomen, et, par conséquent, il est au-dessus de la portée de toute opération ; dans la seconde supposition, les causes sont (elles qu’elles s’opposent presque complètement au succès de tonie espèce de tentative faite pour modifier la po- sition du testicule ; et, quant à l’étroitesse de l’anneau inguinal externe, il me semble que son influence se confond si bien avec celle des adhérences elles- mêmes, que, théoriquement, on est peu tenté d’entreprendre une opération qui aurait pour but de transporter jusque dans le scrotum le testicule arrêté dans sa migration. Les tentatives de ce genre, qui ont été faites jusqu’ici, pour amener dans le scrotum le testicule arrêté au niveau ou au voisinage de l’an- neau inguinal externe, n’ont pas été suivies de succès; ce qui tient à ce que le scrotum n’est habituellement alors pas assez spacieux et partant incapablede donner asile au testicule, et, d’autre part, à ce que ce dernier est lui-même adhérent aux parties avoisinantes. Dans les cas ordinaires d'arrêt testiculaire, de pareilles opérations ne trouveraient que très-rarement leur justification. — Mais, en revanche, il est d’autres circonstances où le testicule s’est égaré plutôt qu’il ne s’est arrêté dans sa descente, et où cet organe s’est logé dans le périnée ou dans un pli de la cuisse; et, en pareils cas, il peut être opportun de déplacer la glande, de façon à la soustraire aux causes de compression ; mais, ici encore, I arrêt de développement du scrotum constitue un obstacle considérable au succès; et il peut devenir nécessaire défaire le sacrifice dé- finitif du testicule qui n’est pas à sa place (f). Quand le testicule est arrêté au-dessus de l’anneau inguinal externe, il n’v a habituellement rien à faire; et il me semble qu’on doit sûrement échouer, si l’on met en pratique les tentatives que l’on conseille quelquefois défaire pour provoquer la descente du testicule, soit à l’aide de frictions, soit en exer- çant des tractions. Dans quelques cas, il arrive que le testicule tombe sponta- nément dans les bourses, pendant la durée d’un exercice (2) ; mais, si ce fait ne se produit pas spontanément, il est probable que le testicule ne sa’urail être attiré en bas, et cela lient à ce qu’il est fixé en place par des adhérences, ouàce quel’anneau inguinal est tropélroitpour le laisser passer. Si le testicule est arrêté dans cet anneau ou juste au-dessous de lui, en raison du siège qu’il occupe, il se trouve très-exposé à devenir douloureux, et il y a de très-grandes probabilités pour qu’une hernie se produise. Dans quelques cas de ce genre, il arrive que le testicule oscille d’avant en arrière et d’arrière en avant, dé façon à donner naissance à de vives douleurs, lorsqu’il vient à être comprimé dans le canal spermatique, pendant les contractions musculaires. Toutes les fois qu on le peut, on doit, en pareils cas, faire porter au malade un bandage en ayant soin de faire varier la forme de la pelote, selon les conditions précises des parties intéressées. — Si l’en pouvait arriver à attirer le testicule par en bas au-dessous de l’anneau, peut-être pourrait-on glisser et fixer une pelote entre la glande et cet anneau. Dans un certain nombre de cas il convient (1) Pour plus de détails, voy. T. IL Curling, lac. cil., p. 48-5). du^r1 CU?’ 11 SC Pr°dUit 8uuvenl une 1,ernie> au moment de la brusque descente