20 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. bourg, que la pelile malade esl dans un très-bon étal de sanie et qu elle porte une cicatrice à peine visible au point où siégeait la tumeur. » M. le professeur Morel a examiné, au point de vue histologique, la tumeur qui fait le sujet de celle importante observation; et il croit pouvoir conclure à l’existence d’un kyste dermoïde, analogue à ceux que l’on rencontre dans l’ovaire. M. A. Molle (I) fait remarquer qu’ici, comme dans bien d’autres cas, l’analvse microscopique et l’examen clinique sont en désaccord. « Cependant, ajoute-t-il, par son aspect et par sa marche, la tumeur se rapprochait singu- lièrement des cystosarcômes de la région sacro-périnéale. De toute façon, c est un fait digne de remarque ; car nous n’avons trouvé aucun autre exemple de kyste dermoïde décrit dans celte région. »] On a rapporté de nombreux exemples, dans lesquels on voit que des tumeurs, fœtales ou non fœtales, de la région sacrée, ont été opérées avec succès, et j’avoue que je suis personnellement très-porté en faveur de l’intervention chi- rurgicale, dans tous les cas de ce genre où cela ne me paraît pas pouvoir être absolument taxé de folle témérité. Dans un cas qui m’appartient, et auquel j’ai fait allusion déjà (voy. p. Il), il s’agissait d’une tumeur dont on pouvait re- douter l’ablation, en raison de son grand volume et de sa rénitence très-dis- tincte ; et pourtant le résultat fut très-favorable. Voici quelques détails relatifs à ce cas |2) : nBS. vilt. — Henriette F... était âgée de trois ans, lorsqu elle fut admise a l’hôpital des Sick-Children, pour une tumeur congénitale de la fesse gauche. Cette tumeur avait environ le volume d’une orange au moment de la nais- sance de l’enfant. A l’âge de deux mois, on fit une ponction, qui donna issue Tdu liquide, mais non pas, nous dit-on, en quantité suffisante pour modifier de beaucoup le volume de la masse pathologique. Ce volume meme avait con- stamment augmenté, et plus rapidement encore dans les derniers temps, < point de causer beaucoup de gêne à l'enfant. Cependant^en ratson du volume considérable de la tnmeur et de ses connexions redoutables, il était dit Raie de bien saisir la meilleure marche à suivre. Elle était grosse, en effet, con une tète d’enfant, et mesurait quinze pouces et demi de circonférence. El e n’avait nas de pédicule; mais elle paraissait pénétrer dans le bassin, a traaers uneTarieYuvertare (le trou sacro-sciatique élargi), et olîra.t une remien e manifeste, exactement comme une hernie ordinaire. (La figure a teprese e ’ “onpouV^rp'eine'dtlnto de\a nature liquide dn ,^nje"Ltonpron“hcéè au moins dans sa plus grande partie, quoique son.étéd de tension empêchât de percevoir -cune nuctuatton. Elle reSîa Seü) lobulée. I. anus était un peu J paraissait être situé au-dessus de la ra- cdne^de'TrTprodticUon’paürô^ ^une^erlaiïfe’dis^ancê ‘émS (1) Molk, loc. cit., p. 10. (2) Holmes, British Medical Journal, 23 Mardi, CGi