G.r)4 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. offre le plus de gravité, on ne saurait pratiquer trop lût les incisions, et, ce qu’on peut faire de mieux, toutes les fois que la chose est possible, c’est de les pratiquer avant que le pus se soit formé. Quant aux cas moins graves, on peut les traiter avec succès sans avoir recouis A une méthode de traitement aussi effrayante pour les malades; et, du reste, sur ce point, les divers ob- servateurs diffèrent peu d’opinion en ce qui conceine la nécessite d un traite- ment chirurgical. B. Ouverture de l'articulation dans les cas d’abcès aigus. — C’est lorsque l’abcès ai»u s’est développé dans l’intérieur de l’articulation, que la question de l’in- tervention opératoire devient un sujet d’inquiétude pour le chirurgien. Au- trefois on éprouvait une terreur qui tenait presque de la superstition, à l’idée d’ouvrir la cavité d’une articulation, et en particulier celle du genou. Plus tard, quand on eut appris que l’on pouvait parvenir à conserver le membre tout entier en appliquant les principes généraux au traitement des collections purulentes articulaires, et en ouvrant les articulations, dans les cas où elles paraissaient devoir l’être, alors sembla prévaloir une idée as- surément exagérée, touchant les succès inhérents à cette pratique, que je n’ai, du reste, pas l’intention de dénigrer ici, puisque je lui ai dû moi-môme des résultats très-heureux dans quelques cas. Je citerai notamment l’un d’eux, dont j’ai gardé un souvenir très-net, quoi- que j’aie le regret de n’avoir pu retrouver les notes que j’avais recueillies par écrit à son occasion : il s’agit d’un tout jeune enfant, auquel je donnais des soins, alors que je suppléais mon prédécesseur, M. Athol Johnson, et chez qui je laissai l’articulation du genou librement ouverte, après avoir pratiqué une large incision, de chaque côté de la îolule. Non-seulement, le membie fut conservé, mais encore l’articulation du genou avait letiouvé une très grande somme de mouvement quand l’enfant quitta l’hôpital, et môme cette amélioration paraît devoir se continuer. J’ajouterai, à l’avantage de la pratique que je recommande, que, si elle vient à échouer, elle n’enlève pas nécessairement aux enfants les chances de guérir encore après une amputation ultérieure. Je puis citer, à ce propos, l’exemple d’une jeune enfant, âgée de 3 ans (Emily Dexter), qui était couchée dans mon service, où elle avait été admise pour une affection du genou, datant d’un an et demi, et dont la marche, s’étant aggravée, avait abouti à la for- mation d’un abcès. Lors de son admission, la petite malade était très-épuisée. L’articulation était fortement tuméfiée, et, de chaque côté du genou, existait une ouverture fisluleuse. Après avoir temporisé pendant quelques jouis, je pratiquai une large ouverture, qui me permit de reconnaîtie que le fémur et le tibia étaient cariés, et j’introduisis ensuite un tube à drainage, auquel je fis traverser la jointure. Cependant, l’écoulement du pus augmentait, 1 enfant fut prise de diarrhée, et elle finit par dépérir si profondément, qu un mois après avoir ouvert la jointure, je fus forcé de pratiquer l’amputation. Dès lors, la guérison fut rapide. Aucune opération, assurément, ne pouvait avoir été entreprise dans des conditions plus défavorables, puisque la maladie anté-