722 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. lesquels le malade ail survécu à l’opération, lorsque celle-ci avait été pratiquée après l’flge de la puberté. J’ai relevé sur la statistique du docteur Hodges (I), tous les cas dans lesquels l'opération a été pratiquée chez des sujets âgés de plus de 16 ans ; et je trouve que, dans huit cas, les malades avaient plus de 30 ans (pour l’un d’eux, il est vrai, l’âge exact n’est pas donné, mais le ma- lade est indiqué comme adulte) : or, sur ces huit opérés, un seul a guéri (il était âgé de 32 ans), et encore sa guérison n’a-t-elle été que temporaire, puisqu’il a succombé à une affection des organes internes, un an ou deux après l’opé- ration. Sur dix malades, dont l’âge était compris entre 20 et 30 ans, trois seulement ont guéri (deux d’entre eux ayant atteint 26 ans et le troisième en ayant 21), cl encore l'un d’eux (âgé de 26 ans) a-t-il succombé, trois ans plus tard, à la phthisie pulmonaire. En revanche, sur une série de dix autres opérés, dont l’âge était compris entre 16 et 20 ans, il en est trois qui ont guéri ; l’un d’eux ayant 20 ans, le deuxième 19, et le troisième 17 (2). En somme, on voit que sur 28 opérés d’âge adulte, sept seulement ont guéri, et que presque tous sont encore les plus jeunes ; et je ferai remarquer, eu outre, que, chez deux d’entre eux, il est expressément indiqué que la guéri- son ne s’est pas maintenue, ainsi que cela est probablement arrivé égale- ment pour quelques-uns des autres. Je crois donc que les données acquises j usqu’ici à l’expérience nous autorisent à dire que l’opération doiL être con- sidérée comme devant être réservée presque entièrement aux sujets du jeune âge (3). Altérations concomitantes du bassin. —Tous les chirurgiens, qui regardent la résection comme une opération bonne à pratiquer, paraissent maintenant admettre que la carie ou l’ulcération superficielle du fond de la cavité coty- loïde ne constitue pas une contre-indication à l’intervention opératoire ; mais, il faut reconnaître que, lorsque cette lésion est un peu étendue, elle enlève à l’opérateur presque tout espoir de succès. Cependant, je n’hésiterais pas à la pratiquer, dans un assez grand nombre de cas, où la carie paraît être limitée à la cavité colyloïde, attendu qu’on n’éprouve pas alors de difficulté à en enlever tout ce qu’on peut trouver malade. Dans la plupart des cas, il est impossible d’apprécier exactement, avant l’opération, l’étendue que peut avoir la lésion qui intéresse l’os coxal. Si l’on venait à objecter que, au mo- ment même de l’opération, il est impossible de savoir exactement quelle quantité du tissu osseux il faut réséquer, on pourrait certainement accorder que la lâche est difficile, en effet, puisqu’il s’agit de distinguer, d’une part, les points qui sont trop profondément altérés pour pouvoir guérir, et, d autre (1) Ilodges, On Excision of Joints, p. 116; Boston, U. S., 1861. (2) Le D‘ Fock a pratiqué l’opération avec succès sur un sujet âgé de 49 ans et atteint d’une arthrite chronique rhumatismale. Mais ce fait est en dehors de notre cadre, puis- que nous ne voulons parler que des opérations destinées à guérir les affections chroni- ques ordinaires de la hanche, à savoir, la coxalgie, ou les inflammations, dites slru- meuses, de l’articulation eoxo-fémorale. (3) Voy. la note 1 de la page 70?.