AFFECTIONS ü’OIUGINE PATHOLOGIQUE. 088 • si co n’est avec le secours d’un appareil de sustentation, et encore, môme, est- elle alors Irès-imparfaite (1). Je pourrais parler encore de quelques autres foi mes plus raies de coxalgie, et notamment de celles dans lesquelles on voit se produire le décollement de l'épiphyse du fémur, avec une carie ou une nécrose bornée à sa tête (les symptômes étant d’ailleurs les mêmes que dans la coxalgie ordinaire); mais j’aurai à m’en occuper plus longuement, à l’occasion de la question de la résection de la hanche. lit. Symptômes. — Les symptômes de la coxalgie sont d’abord assez insidieux : l’enfant boite et se plaint d’une douleur dans le membre, et, habituellement, la mère considère cette douleur comme une douleur de croissance ; puis, bientôt, il en accuse une autre, quia son siège à la partie interne du genou ; enfin, très- souvent, le membre paraît s’être allongé. Cependant, en procédant à une men- suration attentive, ou constate que cet allongement n’est qu’apparent, puisque, des deux côtés, on trouve la même distance entre l’épine iliaque antéro-supé- rieure et un point déterminé, pris au-dessous, tel que la rotule ou l’une des malléolles, par exemple; mais le bassin est incliné de haut en bas (adduction sur la cuisse) vers le côté malade (2), et celle déviation s’accompagne d’une inclinaison en avant, qui constitue, comme elle, un phénomène réellement secondaire. La première modification de l’attitude se produit, en efiet, dans le fémur, qui se dévie dans l’abducticn et dans la rotation en dehors. Je dois m’occuper d’abord de la cause de celte modification survenue dans la direction du mem- bre. Le bassin subit alors nécessairement une déviation destinée à maintenir l’équilibre du corps entier. Plus souvent, il arrive que la modification qui se produit dans la longueur apparente du membre a lieu en sens inverse, et que le côté malade du bassin est relevé (ou dans l’abduction), tandis que, à pre- mière vue, le membre correspondant parait raccourci dans la même proportion; mais une mensuration exacte prouve que le raccourcissement n’est qu’apparent. m La figure 293 représente un cas de ce genre. . , . , . 2 Je parle des cas ordinaires, et je sais bien que l’on dit qu on parvient quelquefois ü découvrir une élongation réelle, qui s’expliquerait par l’epanchement d une certaine quantité de liquide dans la cavité articulaire et par la propulsion consecutive de la tetc du fémur au dehors de la cavité cotyloïde. Il me semble bien douteux que 1 epanchement articulaire invoqué puisse avoir un pareil efiet ; et, pour ma part, je n ai pas encore pu vérifier ^exactitude de celte explication du phénomène de l’élongation du membre m’est arrivé très-souvent de mesurer les deux membres, dans dos cas ou existait cette toüon apparente ; mais, jamais je n’ai trouvé entre eux une différence de plus d u quart de pouce (ou à peu près), différence que l’on peut constater, menie chez des sujrts bien portants, par suite de quelque variété accidente e t ans e vo |_ figuration des parties molles des deux côlés. M. Baivve a pu i s lVloienemcnt unes expériences, d’après lesquelles il est resté convaincu de ce lait que e g e™ réciproque des surfaces articulaires entraîne le déplacement du grand tioehanlei, nu non pas l’élongation du membre [a). [a) Barwell, On diseuses nf Joint% appendice au chapitre xiv.