410 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. dans les cas de ce genre, les enfants vont et viennent, avant que le cal ail eu le temps de s’ossifier complètement. M. Coulon en cite deux exemples : dans l’un, l’accident survint au soixantième jour ; dans l’autre, au seizième; el, dans tous deux, la fracture occupait l’avant-hras (I). C’est là, du reste, un accident sans gravité, qui nécessite simplement que l’on réapplique l’ap- pareil. Défaut de réunion des fragments. — Il est rare que, chez les enfants, les frag- ments ne se réunissent pas. Lorsque cet accident se produit, le traitement ne diffère en rien de celui qu’on emploierait chez des sujets d’un autre âge ; seu- lement, les chances de succès sont ici naturellement plus favorables. § 8. Cas ou la fracture se reproduit. — La consolidation vicieuse des frag- ments constitue, au contraire, une lésion plus sérieuse dans le jeune âge qu’à une époque ultérieure de la vie ; mais c’est, en même temps, un accident dont le traitement ouvre une plus large voie à l’espérance et trouve davantage sa justification. Si, par négligence, après une fracture (môme du fémur, el, à plus forte raison, après une fracture d’un os plus petit et plus superficiel), l’enfant avait conservé une difformité, on devrait le soumettre au chloroforme et examiner très-attentivement le membre; et je puis dire d’avance que, môme longtemps après la date de l’accident, on trouverait généralement que la consolidation vicieuse n’est pas encore très-solide. En pareil cas, on peut tenter de rompre l’os à nouveau, sans tenir compte du temps qui s’est écoulé depuis l’époque où la lésion s’est produite. Si la tentative échoue, le chirur- gien sera souvent autorisé à. proposer la section de l’os, et, si cette opération était acceptée, il l’exécuterait en se servant d’une scie passe-partout, qui serait introduite, autant que possible, par une faible ouverture, et en intéressant à peine les parties environnantes. IL Des fractures en particulier. —§ I. Fractures du crâne. —Je ne pense pas qu’il soit nécessaire de dire plus de quelques mots des fractures en particulier, chez les enfants. Les fractures du crâne, fractures compliquées et fractures simples, sont assez communes dans l’enfance (2), quoique peut-être elles le soient moins, en moyenne, qu’à une époque plus avancée de la vie. Elles sont souvent compli- quées de lésions encéphaliques, elles produisent d’ordinaire un ébranlement de la substance nerveuse, et très-souvent elles s’accompagnent de cette tumeur sanguine volumineuse dont il a été question dans le chapitre précédent. La compression vraie, se traduisant par du coma avec paralysie limitée, telle qu’on la rencontre chez les adultes, me paraît être réellement rare chez les enfants, si je m’en rapporte à mon expérience personnelle, quoique, dans les cas où le cerveau fait hernie, il ne soit pas exceptionnel d’observer celte compression partielle, que traduisent au dehors le strabisme, la paralysie faciale, les éva- (1) A. Coulon, loc. cit., p. 73. (2) [Il résulte d’un mémoire publié en janvier 1843 par M. Danyau, dans le Journal de chirurgie, que les fractures des os du crâne du fœtus sont quelquefois le résultat d’accouchements spontanés.]