712 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. lesquelles la résection de la hanche offre au malade les chances d’une guéri- son parfaite et rapide; tandis que la guérison sans opération paraît réelle- ment élre mécaniquement impossible. 11 en était ainsi, notamment, chez une malade, à laquelle est empruntée la pièce anatomique représentée dans la tigure 299. Obs. I. — La jeune fillette, âgée de onze ans, à qui j’avais ainsi enlevé l’extrémité su- périeure du fémur, nous était venue de la campagne, pour subir l’opération nécessitée par une coxalgie datant de deux années. On voit, sur le dessin, que la lésion est située tout entière dans le col du fémur, où l’on constate l’existence d’une profonde cavité, formée par la carie, et, au fond, la présence de quelques séquestres; mais, en revanche, b ai h Piestead) (’). on remarquera que la surface articulaire du fémur est tout à fait saine. L’articulation était remplie de pus, et le ligament rond était détruit. C’était là un cas exceptionnellement favorable au succès de l’opération; mais, malheureusement, la malade succomba au développement de l’infection purulente. Je citerai encore un autre cas, dans lequel l’opération seule pouvait méca- niquement porter remède aux lésions anatomiques : Obs. IL — Autant que pouvaient le savoir les personnes qui s’intéressaient à elle, la malade (Marie-Anne Hall) n’avail, paraît-il, ressenti les premiers sym- ptômes de coxalgie, qu’à l’époque des fêtes de Noël, en 1863, après avoir eu la scarlatine, au mois de novembre. Lorsqu’elle fut admise à 1 hôpital, elle n accu- sait guère de douleur, et paraissait jouir d’une bonne santé. Cependant, on cons- tatait, au côté externe de la cuisse,'à trois pouces environ au-dessous du grand trochanter,l’ouverture d’un trajet fistuleux,qui remontait dans la diiection de la hanche, mais au fond duquel le stylet ne permettait pas de sentir de surface dénudée. Cette onverture existait depuis une semaine. Les parties qui recou- vraient l’os malade, offraient un empâtement très-considérable, et le membre était extrêmement dévié. Le sommet du grand trochanter paraissait s élever beaucoup au-dessus delà ligne fictive menée de l’épine iliaque antéro-supé- rieure à la tubérosité de l’ischion ; et, de plus, on pouvait très-facilement pu cevoir la crépitation pendant les mouvements de rotation. U existait une in- duration très-considérable au-dessus du ligament de Poupart, mais on ne pou- vait constater de lésions, plus profondément, dans la fosse iliaque, ni pai a pression ni en pratiquant le loucher rectal. Le 2 juin 1864, je me mis en demeure d’enlever l’extrémité supuieure u fémur, et je trouvai le col de cet os détaché déjà de la tète par le tiavail u cc- valif, à un demi-pouce environ au-dessus de la base du grand tiochanter. ne (■) Le col du fémur esl creusé d’une large cavité (formée par la carie), qui communique avi.c la jointure, mais sans intéresser les surfuces articulaires proprement dites. Au fond i e cet e eu existe un fragment d’os nécrosé, qui n’est pas encore devenu libre.