190 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. au malade une expiration forcée,la bouche et les narines étant tenues fermées. Dans un cas, au moins, le chirurgien (Ascherson) crut avoir surpris l’existence d’une communication avec le pharynx, parce que, quand il injectait dans le trajet fistuleux des liquides doués de sapidité, le malade (un enfant) pouvait dire quel goût avait le liquide et avalait continuellement pendant tout le temps que durait l’injection (I). Dans la plupart des autres exemples, les connexions plus profondes des fistules paraissent avoir été douteuses. Le nombre total des cas que renferme le travail de Dzondi s’élève à quatre, et, dans le travail d’Ascherson, il s’élève à onze; mais cinq de ces cas ne reposent que sur ouï-dire, et ne sont accompa- gnés d’aucun détail. Ces cinq cas appartiennent tous à l’une de ces histoires qui ont trait à toute une famille, et qui prouvent si souvent la nature hérédi- taire des malformations congénitales. Une des malades d’Ascherson (cas II) avait une fille (cas III), qui était atteinte d’une semblable difformité, ainsi, du reste, que sa tante maternelle (cas IV). Ces diverses personnes ont toutes été observées directement par Ascherson. Mais, en outre, la mère des malades relatifs aux cas n° II et n° IV, et quatre d’entre les cinq enfants de la malade du cas n° IV, sont indiqués comme atteints aussi d’une semblable affection. Parmi ces neuf membres d’une môme famille, un seul était du sexe masculin. Si nous admettons la réalité de tous ces cas, aussi bien que de celui pour lequel il est dit que la fistule n’aurait été remarquée qu’à l’âge de trente ans, le nombre des cas de fistules congénitales du cou s’élèverait à quinze; et je puis y ajouter un autre fait sur lequel M. Salter a été assez bon pour m’en- voyer la note suivante : Qbs. — Fistule congénitale de la trachée. — A. B., âgé de quatorze ans, né à Longfleet,près Poole (comté de Dorset),est un garçon bien développé, mais sans intelligence, et à peine sain d’esprit. En août 1859, il se présente, portant au cou deux dépressions légères, ressemblant à des cicatrices, et situées sur les deux côtés du cartilage cricoïde. Celle de gauche est fermée, tandis que celle de droite présente, à son centre, un orifice assez large pour admettre le bout d’un stylet ordinaire , et duquel s’échappe actuellement, d’une manière constante, une sérosité jaune et épaisse. Les deux fistules sont entre elles à la distance d’un peu moins de deux pouces. La mère du petit malade me dit que, quand son enfant est né, les deux fistules étaient très-larges et toujours ou- vertes, et qu’elles donnaient issue à un liquide qui ressemblait au miel. Elles sont devenues graduellement plus petites, et parfois elles se sont feiniées, quelquefois môme durant plusieurs mois de suite. La fistule du côté gauche est maintenant généralement fermée, tandis que celle de droite est générale- ment ouverte. Il n’est fait mention d’aucune particularité relative à la ques- tion d’hérédité ; et il est dit que l’enfant était né à terme. (l) Je ne voudrais pas pousser trop loin la critique ; mais je ne puis m empêcher de soupçonner qu’il y a eu ici quelque erreur. La fistule n’était située qu à trois quaits de pouce du sternum, et pourtant l’auteur croit que le liquide injecté avec une seringue d’Anel pouvait parvenir jusqu’en un point du pharynx, au niveau duquel l’enfant aurait été en état d’apprécier le goût propre au liquide !