571 AFFECTIONS D’OUIGINE PATHOLOGIQUE. être même, à s’y opposer complètement; enfin à. une époque beaucoup moins éloignée, la déformation subie parle détroil inférieur du bassin peut même devenir gênante, si l’on avait à pratiquer l’opération de la pierre par la mé- thode de la taille. Cependant, il faut reconnaître que l’entrave à laquelle nous faisons allusion est rarement très-prononcée ; et, pourtant, on a publié l’his- toire d’un cas, dans lequel, par suite d’une disposition de ce genre, l’opérateur fut obligé de renoncer à pénétrer dans la vessie (I). Symptômes du Rachitisme. — Dans quelques cas de rachitisme, l’existence d’une cachexie constitutionnelle est révélée par une période de langueur et de malaise général, qui précède l'apparition de l’affection des os ; mais, d’ordi- naire, ce sont les phénomènes observés du côté du système osseux, qui éveil- lent les premiers l’attention. La maladie commence communément avant l’âge de deux ans, quoique souvent elle apparaisse plus tôt, et même pendant la vie intra-utérine, auquel cas elle constitue l’une des causes des fractures congénitales. L’enfant, si déjà il était en état de marcher, perd bientôt la fa- culté de continuer ; et, s’il n’avait pas encore commencé, il ne fait pas les ef- forts habituels pour se servir de ses pieds. Il perd à la fois l’activité d’esprit et de corps qui existe naturellement chez les jeunes enfants, et ses forces muscu- laires diminuent. L’augmentation de volume des extrémités des os longs, au niveau de l’union du corps avec l’épiphyse, ou bien au niveau de l’union des côtes avec leurs cartilages, se remarque de bonne heure; et bientôt on recon- naît que les os sont ramollis, à ce qu’ils cèdent à la puissance mécanique qui s’exerce sur eux, en même temps qu’ils perdent leur rectitude. L'augmenta- tion de volume des extrémités articulaires est surtout appréciable au poignet et au cou-de-pied (au poignet particulièrement, à cause de la position superfi- cielle des os) ; aussi, lé renflement des extrémités inférieures du radius et du péroné, en même temps que celui des côtes, constituent-ils la preuve or- dinaire de l’existence réelle du rachitisme; eLl’examen anatomique des os qui sont situés plus profondément prouve bien qu’ils offrent la même disposition. On ne doit pas oublier, du reste, que, chez les très-jeunes enfants, cette partie des.os longs présente naturellement un léger renflement. Il est encore quelques autres symptômes, qui, sans être prédominants dans l’histoire du rachitisme, et. sans fournir non plus des cléments de diagnostic suffisants, en l’absence de l’altération des os, ne sont pas pour cela moins fré- quents dans la maladie qui nous occupe. Tels sont la lenteur de la dentition, l’occlusion tardive des fontanelles, le volume considérable de la tête, la trans- piration abondante du cuir chevelu, et la tendance qu’ont les malades à se découvrir pendant la nuit. Généralement, la faiblesse musculaire constitue aussi un symptôme prédominant, en dehors même des renseignements que peut fournir l’état de ramollissement du squelette. L’ensemble de tous ces symptômes peut faire soupçonner déjà que le développement du rachitisme est (1) Cependant, on lut plus heureux dans un nouvel essai. (Voy. H. Thompson, Médita Chirurgical Proceedings, November2'(, 1863).