332 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. l’inflammation et la gangrène, lorsque ces dernières se sont produites pendant la vie foetale. C’est ainsi que Von Ammon a rapporté deux cas, dont il donne la figure, et dans l’un desquels il trouva autour de l’avant-bras deux rétré- cissements circulaires, dont le fond était formé pour chacun par une cicatrice. Dans l’autre cas, il existait des sillons semblables, creusés autour des doigts de l’une des mains, qui d’ailleurs était normalement disposée. Du côté opposé, au contraire, la main tout entière était convertie en une masse gangréneuse, à la surface de laquelle venaient faire saillie les extrémités des os de l’avant- bras. Au-dessus de celte masse gangréneuse, existait un rétrécissement circu- laire, également gangréneux, qui était limité et séparé des parties saines par une surface granuleuse de démarcation. Dans ce cas, Von Ammon assista lui- même à la naissance de l’enfant, et il s’assura qu’aucune compression n’était exercée par le cordon fœtal. Les cas de ce genre ne sont presque jamais l’objet d’un traitement chirur- gical. Si l’on était consulté pour l’un d’eux, on adopterait exactement les mêmes principes de conduite que pour le traitement de l’amputation spon- tanée qui se produit sous l’influence de causes différentes. CHAPITRE XV W CHIRURGIE ORTHOPÉDIQUE. — LUXATIONS CONGÉNITALES. — TIEDS-BOTS; MAINS-BOT3. — DIFFORMITÉS QUI SE RATTACHENT A UN ÉTAT PARALY- TIQUE. — TORTICOLIS. Je me propose de présenter dans ce chapitre quelques observations sur les plus importantes des particularités relatives aux affections qui sont ordinai- rement l’objet d’un traitement orthopédique dans le jeune âge; je veux parler des luxations congénitales, des pieds-bots, des mains-bols, du torticolis et des déviations articulaires. Les courbures latérales del’épine appartiennent plutôt au domaine de la chirurgie des adolescents qu’à celui de la chirurgie des enfants; quant àla courbure qui succède à certaines pleurésies, je m en occu- perai dans une autre partie de ce livre (2). I. IL fixations congénitales. — A eu juger par ce qu’on observe à l’hôpi- tal des Sick Children, les luxations congénitales seraient assez rares, puisque (1) Nous bornerons à ce dernier chapitre ce que nous voulions dire des affections congénitales. Il sera question des fractures intra-utérines dans le chapitie II de la IIe partie, et, quant à l’histoire du ramollissement des os, comme elle se îattache a celle du rachitisme, il en sera question, dans la IIIe partie, à 1 occasion du rachitisme congénital. (2) Yoy., à la fin de la IIe partie, le chapitre consacré îi la Tlioracocentèse.