02 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. quelques mots de la méthode palliative, pour n’y plus revenir. L’application attentive d’une compression bien régulière, est un moyen de traitement inof- fensif, applicable aux naevus qui sont gênants ou incommodes, et qui ne ré- clament, par aucun symptôme sérieux, un traitement plus énergique; mais on peut difficilement attendre de lui un succès, à moins qu’il n’existe un contre- point sur lequel la compression puisse s’exercer. M. Cooper-Forster (p. 223- 224) parle de la compression, réalisée à l’aide d’un tissu élastique ou avec une lourde compresse appliquée sur la tumeur, comme d’un moyen efficace contre le nævus du cuir chevelu; et il rapporte môme quelques cas, dans lesquels il 1 a appliquée avec succès, pense-t-il, au trailement des ncevi du cuir chevelu et du visage. Voici, du reste, en quels termes il s’exprime : « J’ai trouvé, dit-il, que six semaines ou deux mois de ce traitement suffisent pour amener l’obli- tération des vaisseaux, et, comme le patient n’est pas revenu vers moi, je suppose que le bon effet s’est maintenu. » Je n’ai pas d’expérience personnelle sur l’emploi de ce moyen de traitement, non plus que sur celui de 1 application locale du froid. Dans le traitement des cas de nævus les plus légers, contre lesquels il est indifférent d’employer l’un ou 1 autre de ces moyens, 1 usage de 1 acide nitrique me paraît réaliser tout ce qu’on peut désirer (I). On opposerait difficilement à l’emploi du traitement palliatif une objection essentielle meilleure que celle que renferment les termes précédemment cités de M. Forster. Après une période de traitement longue et ennuyeuse (2), le chirurgien laisse, en effet, son malade, sans pouvoir lui garantir la sécurité contre le retour immédiat du mal. Arrivons maintenant aux moyens les plus efficaces pour la destruction du tissu morbide. Ablation totale de la tumeur. A. Excision. — On a, je crois, pratiqué depuis fort longtemps l’excision à l’aide du bistouri, et bien des chirurgiens éminents la recommandent encore. Les principaux avantages qu’elle possède sur les autres méthodes de traitement consistent en ce que l’opération est innocente, non douloureuse, et laisse après elle une cicatrice simple. Quant aux incon- (1) Mackenzie dit très-justement, que « le traitement du nævus des paupières par la compression et par les astringents, est rarement suivi de succès, et que le temps pen- dant lequel on en fait l’essai, peut être extrêmement préjudiciable. Quand la guérison se montre, après l’emploi de ce mode de traitement, il est probable qu’elle est l’œuvre de la nature, plutôt que des moyens artificiels employés. » On the Diseuses of the Eye, p. 161, 4' éd. (2) La période de temps, que réclame M. Forster pour son traitement, est beaucoup moins longue que celle qu’exigent quelques chirurgiens. En France, dit fauteur, « les chirurgiens ont l’habitude de faire maintenir la compression pendant un ou deux ans. » [Cependant, le docteur Magne (de Gouillac) dit avoir réussi au bout de cinq mois, dans un cas de nævus érectile du front, pour lequel il eut recours à la compression et à l’ap- plication d’une solution concentrée de lactate de fer. 11 est vrai que, dans ce cas, selon la remarque de M. Bouchut (/oc. et'/., p. 818), on doit rapporter une bonne partie du succès à l’influence des applications du sel de fer.]