338 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES, porte un appareil approprié. M. Pravaz fils insiste beaucoup sur l’importance des mouvements communiqués au membre pendant que le malade est au lit et sur l'utilité des mouvements volontaires, que le malade doit exécuter ulté- rieurement, dans la position horizontale, avant d’étre autorisé à se lever. Celte pratique a pour effet, selon M. Pravaz, de développer un certain degré d’irritation, qui fait naître à son tour des adhérences entre la tôle du fémur et la cavité cotyloïde, de façon à créer une sorte de fausse articulation au niveau du point normal. Quoiqu’il en soit, on ne saurait mettre en doute l’importance qu’il y a à faire précéder de mouvements passifs et sagement cal- culés le retour même des mouvements volontaires. II. i»ietls-bots. Les divers exemples de la difformité qu’on désigne sous le nom de pied-bot, ont été divisés, au point de vue anatomique, en pieds- bots équin, varus, valgus, talus et valgus équin ; ou bien, au point de vue patho- logique, en pieds-bots d'origine paralytique (si pieds-bots d'origine spasmodique; ou bien encore, au point de vue de l’époque de leur apparition, en pieds bots congénitaux et pieds bots acquis. La division anatomique est essentielle à main- tenir au point de vue du traitement mécanique à instituer ; mais on ne doit pas, pour cela, perdre de vue la division fondée sur les enseignements de la pathologie, toutes les fois qu’on peut parvenir à s’éclairer sur ce point, car nous pouvons dire que, dans son principe essentiel, le traitement offre ici une différence importante, selon les opinions différentes que 1 on se fait sur la pathogénie de la difformité. Peut-on guérir le pied-bot sans le secours de la ténotomie ? — Avant d entrepren- dre la description des formes particulières du pied-bot, et d indiquer les moyens mécaniques qui sont en usage dans le traitement de ces difformités, je crois mieux faire, en disant d’abord quelques mots de la question générale de pra- tique sur laquelle discutent ceux qui envisagent de points de vue opposes la pathogénie du pied-bot. Trois principaux moyens thérapeutiques sont mis à contribution pour le traitement de celte difformité : les mouvements passifs, les bandages ou appa- reils, et la ténotomie. L’usage des deux premiers moyens est de date très-ancienne ; et, de fait, le sens commun semble indiquer que ce sont là les moyens naturels de remédier moins éloignés, avant d’obtenir la réduction, suffit ordinairement, selon Pravaz, pour ramener la tête fémorale dans le cotyle. Mais celle-ci ne s’y maintiendrait pas et ten- drait à s’échapper au moindre mouvement, si l’on n’avait recours à des moyens de con- tention. Afin de s’opposer à la reproduction du déplacement, on adapte, de chaque côté, sur le bord du plan du lit, une large plaque concave, mobile autour d’une charnière horizontale. Chacune de ces plaques est ensuite serrée, à l’aide d’une vis de pression, de façon à embrasser les hanches. Lorsqu’il est nécessaire d enle\ei le ma a e 101s e l’appareil, pour le transporter dans une chambre où son membre est soumis a l influence de bains d’air comprimé, on substitue à l’action contentive des plaques celle d une cein- ture garnie de sous-cuisses [a). [a) Pravaz, Traité théorique et pratique des luxations congénitales du fémur, p. 2bl. Lyon, 1S17. Gaujot, Arsenal de la chirurgie contemporaine, t. I, p. 637-639. Paris, 1867.