429 FRACTURES DE JAMBE. et dans lesquels on a donné le résultat de l’examen anatomique, il suffira au lecteur de savoir que, dans la plupart, il en était de même; ce qui revient à dire que, dans ces lésions, la solution de conlinuité était siluée tout près de l’é- piphyse, et correspondait généralement, selon toute probabilité, à une portion plus ou moins étendue de cette dernière. Mais, en même temps, il y avait frac- ture dans presque tous les cas, et par conséquent, selon la juste remarque de Nélaton, les symptômes étaient identiques à ceux de la fracture. Le traitement, lorsqu il n’y a pas de complications, consiste a jaisseï le mem- bre au repos dans un appareil, le genou et la hanche étant fléchis, de façon à placer dans le relâchement les muscles qui pouiraient agir sur le fiagment, et le jarret étant entouré d’ouate, rie façon à assurer le maintien des parties dans une position convenable. Quant a 1 inflammation consecutive, on doit la combattre par les moyens ordinaires. Quand la fracture est compliquée, j’ai peine à croire que, chez les enfants, l’on ne parvienne pas souvent à conserver le membre ; à moins que les parties voisines n’aient subi en même temps des lésions étendues, auquel cas l’ampu- tation du membre serait indiquée. M. Canton a rapporté deux cas, dans les- quels il a pratiqué une résection secondaire, en raison du développement d’un abcès déterminé par cette lésion. Les deux faits sont rapportés dans la note ci-dessous; et ils prouvent combien était raisonnable le mode de traitement mis en œuvre, et quel important degré rie succès il a permis d’obtenir, puis- que les deux malades ont guéri. 11 est vrai que, dans les deux cas, l’amputa- tion fut pratiquée à la dernière limite ; et pourtant, dans l’un d’eux, au moins, elle paraît n’avoir pas été positivement nécessaire et avoir été consentie, pour satisfaire à la volonté du malade, plutôt que pour répondre à la nécessité. § 15. Fractures de jambe. — En fait d’exemple de décollement des épiphyses supérieures des os de la jambe, je n’en connais pas d’autre que celui qui est représenté dans la figure 228 (et dans lequel l’épiphvse supérieure du péroné est indiquée comme ayant été décollée dans une très-grande étendue, au milieu de diverses complications), et cet autre, dans lequel, selon madame Lachapelle, l’épiphyse supérieure du tibia se serait détachée pendant l’accouchement (1). Mais ces décollements de la diaphyse osseuse et de l’extrémité cartilagineuse sont complètement différents des décollements ordinaires des épiphyses, au point de vue pratique ; et presque toutes les épiphyses en ont offert des exemples. Les fractures de jambe ne sont, en réalité, pas communes dans le jeune âge, — chose surprenante, assurément, quand on songe à la fréquence des chutes que font les enfants et à la position superficielle qu’offrent ici les os; car ces derniers ne semblent pas être relativement plus forts que le fémur, dont la frac- ture est à près deux fois aussi fréquente (2). Lorsque la fracture est complète, (1) Lachapelle, Pratique des accouchements. Paris, 1825. (2) Voy. le tableau comparatif donne par M. Coulon, à la page 2 de son ouvrage déjà cité.