38G TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. outre, quoique, sous un certain point de vue, les enfants soient, dans l'es- pace humaine, les dires les plus irritables, ce sont eux qui le sont le moins, à d’autres égards. Si leur irritabilité s’éveille, c’est surtout conlre la douleur aiguë qui les surprend; mais, s’il faut rester au lit et passer par une longue maladie, alors que cela lasserait la patience et les espérances de sujets plus âgés, l’enrant, au contraire, s’y accoutume bientôt, et cela ne produit sur lui qu’une faible impression. Aussi, peut-on maintenir au lit rigoureusement les enfanls, dans des attitudes quelquefois même inusitées, sur un plan incliné, par exemple, pendant plusieurs mois consécutifs, sans qu’ils en éprouvent, en aucune façon, ni souffrance morale, ni trouble dans la santé générale. L’é- coulement même d’une plaie qui suppure constamment produit sur eux beaucoup moins d’impression que sur des sujets plus âgés. 11 est facile de saisir les causes principales de ces différences. Je crois que 1 on doit rapporter l’une des principales, sinon la plus importante de toutes, à ce que l’enfant est exempt de toute dépression intellectuelle. En outre, à son âge, les organes qui sont chargés de l’épuration et de la régénération du sang, sont gé- néralement indemnes des désordres qu’entraînent les agitations d’une vie usée ou dissipée; enfin, aussi, à celte époque de la vie, toutes les forces vi- tales sont proportionnées aux exigences d’une période de développement, et sont, par conséquent, au-dessus de ce que réclame le simple travail de répa- ration des matériaux qui sont usés chaque jour. Ces conditions, qui, dans l'en- fance, favorisent la cicatrisation des plaies, sont contre-balancées en partie par d’autres conditions, qui sont défavorables, en ce qui touche les consé- quences immédiates du traumatisme ; je veux parler de l’effet considé- rable que produit sur le système nerveux le retentissement brusque des im- pressions, et de l’influence qu’exercent les hémorrhagies sur le système cir- culatoire. D’ordinaire, pourtant, ces effets défavorables ne sont que transi- toires ; et j’ai entendu dire, à ce sujet, par des chirurgiens, que, du moment où il est de bonne santé, l’enfant guérira probablement, l’eût-on repris même inanimé sur la table d’opération. Cela suppose que, dans l’enfance, les com- plications secondaires des plaies sont chose rare, et, de fait, il n’est pas ou- leux qu’il n’en soit ainsi, au moins dans les hôpitaux anglais. A l’hôpital des ack Children, j’ai perdu, de cette façon, un petit nombre de malades, qui succom- bèrent à la pyémie ; un seul, autant que je m’en puisse souvenir, mourut de diphthérie, et aucun ne succomba ni à l’érysipèle, ni au phagédénisme. Dans un cas de résection de la hanche, la plaie tout entière se gangrena et 1 en an dépérit rapidement; dans un autre cas, après l’opération de la lithotomie, l’enfant perdit ses forces et mourut le jour suivant, sans cause appréciable. 11 est très-difficile d’établir une différence entre les résultats relatifs a a mortalité, en se fondant sur les statistiques numériques des plaies des enfan s et de celles des adultes. Ce sont les opérations chirurgicales, qui fournissent ici les résultats qui se rapprochent le plus de ces statistiques, attendu que ces opérations sont, jusqu’à un certain point, des blessures mécaniques, quoi- que leur nature même, en tant qu’elles ont pour but la guérison, introduise