CARIE DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 797 (l) Voy. plus haut, p 09G raison, je ne m’arrêterai pas à Récrire l’anatomie pathologique de la carie vertébrale; car le lecteur la trouvera tracée, d’une manière parfaite, dans plusieurs des ouvrages auxquels je fais allusion. e. Les abcès qui longent le psoas présentent quelquefois des symptômes inusités. — Outre ce que j’ai dit déjà précédemment (1), peut-être puis ajouter encore jcj? — en ce qui concerne le diagnostic des abcès symptomatiques de la coxalgie et de ceux qui dépendent d’une carie vertébrale, — que les abcès du psoas sui- vent quelquefois un trajet inusité, et qu’ils présentent alors des symptômes également inusités, que l’on ne peut arriver a interpréter exactement qu en pratiquant un examen très-attentif, à la faveur du sommeil anesthé- sique. Obs. — Je me rappelle un malade, qui nous fut envoyé, il y a quelquesannées,à l’hôpital des Sick Children, pour une prétendue coxalgie. Au jour de l’admis- sion, il était dans un état fébrile prononcé, avec prostration ; il éprouvait une vive douleur, lorsqu’il venait à mouvoir la cuisse droite, qui se trouvait relevée sur le ventre ; mais, du reste, il n’existait aucun autre symptôme appréciable, qui indiquât l’existence d’une coxalgie, et la douleur, non plus, ne semblait pas tant résulter de la pression réciproque des surfaces osseuses que du tirail- lement des parties molles. Cependant, cela ne pouvait suffire à démontrer que le mal n’eût pas son siège dans la hanche, puisque, comme nous l’avons vu précédemment, le redressement des ligaments enflammés est. très-proba- blement le point de départ ordinaire de la douleur dont s accompagnent les mouvements passifs du membre, pendant la première période de la maladie. Aussi, ce qui me fit surtout repousser l’idée que le malade pût être atteint d’une coxalgie, ce fut la limitation exacte du gonflement aans la fosse iliaque ; attendu que, si, dans la coxalgie, le gonflement de la fosse iliaque s observe communément, il s’accompagne toujours alors d une certaine tuméfaction de la cuisse. Sans doute, il m’était impossible de découvrir aucun signe caracté- ristique d’une affection de l’épine ; mais, d un autre côte, il me paraissait évident qu’il s’agissait bien d’un abcès, que celui-ci se fût développé à l’en- tour du cæcum, ou qu’il se rattachât à une altération osseuse. Je proposai de soumettre l’enfant à l’influence du chloroforme, et de pratiquer ensuite métho- diquement une incision large et profonde sur la partie tuméfiée. Cependant, avant de mettre ce projet à exécution, je me crus obligé d obtenir préalable- ment le consentement des parents du petit malade, et, par conséquent, je dus ajourner mon intervention jusqu’au lendemain, quand tout à coup 1 enfant fut pris de faiblesse et mourut dans la nuit. Néanmoins, je pratiquai, shr le cadavre, l’opération que je m’étais proposé de pratiquer sur le vivant, et, en ayant soin de suivre de près l’os iliaque, je pus atteindre le foyer purulent, sans léser le péritoine en aucune manière. 11 existait, en réalité, un vaste abcès, que je reconnus avoir son siège dans la gaine du muscle psoas, et qui s’était frayé une voie dans le gros intestin et, par extension de la même ouverture, jusque dans la cavité péritonéale. La sou- daineté de la terminaison fatale trouvait ainsi son explication. Si j’avais, comme je me le proposais d’abord, donné issue au pus par une large in- cision, il y aurait eu, je crois, de très-grandes chances pour que la lésion du