166 - MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. langue ne peut se rétracter. Les artères ranines une fois liées, on peut com- pléter la branche opposéedu Y. Mais, avant dele faire, il faut traverser lepre- mier lambeau avec l’une des ligatures qui sont destinées à maintenir rappro- chées ultérieurement les deux moitiés divisées de la langue : cette précaution a pour but d’empôcher l’organe de retomber en arrière sur l’orifice supérieur du larynx. Ablation par l'écraseur. — Si l’on se sert de l’écraseur, on tracera les mômes lignes d’incision que précédemment; on fera passer la chaîne d’un très-fort instrument à travers la substance de la langue, parle point au niveau du- quel j’ai dit précédemment qu’on devait commencer pour l’opération faite avec le bistouri; et, quand cette chaîne aura cheminé un peu en dehors, on en fera passer une seconde, qui cheminera simultanément de dedans en dehors, de l’autre côté. Ce procédé expose moins immédiatement à une hé- morrhagie; mais, après lui, comme après le précédent (et peut-être plus en- core par l’emploi de l’écraseur), on doit redouter beaucoup que le gonflement inflammatoire, s’il s’étend en arrière jusqu’au larynx (comme dans le cas de M. Syme), ne devienne funeste (1). Dans le cas du docteur Iiumphry, le malade retrouva la faculté d’articuler, et, quoique la langue fût d’abord un peu trop grosse pour la bouche, cepen- dant la guérison fut parfaite, en définitive. [Obs. I. — Dans un cas, publié par le docteur Félix Isnard (de Saint-Amand- les-Bains), un enfant, qui était venu au monde avec une hypertrophie de la langue, avait pu parvenir jusqu’à l’âge de vingt-sept mois. Lorsque ses parents réclamèrent les secours de la chirurgie, son mal n avait fait que s accioitr depuis l’époque de la naissance (2). mîiiîmA La langue faisait saillie au dehors de la bouche et dépassait de 2o millirn très le rebord extérieur des lèvres. Elle était divisée, pour ainsi dire en deux parties, par une sorte d’étranglement, qui siégeait au niveau même des dents. La portion extra-alvéolaire mesurait 5 centimètres en largeur, et pressait, pai ses bords, sur les commissures labiales : en épaisseur, elle mesurait 24 mil- limètres Elle était rugueuse, arrondie vers la pointe, recouverte ça . gerçures longitudinales : sa couleur était violacée. La portion intra-alveolaire également hypertrophiée, en hauteur surtout, remplissait presque toute la ravifé buccale et avait une couleur normale. Quand on la refoulait fortement en arrière, la langue pouvait rire con e- nu^tout°enüère dans la bouche ; elle ne pouvait exécuter <sous an ne e de la volonté que de légers mouvements en avant et en arricre, tous e ires mouvements ou chfngemenls de forme étant impolies ou d ^u près. L’enfant avait toutes ses dents ; mais les mctsives et to Mi» et comme limées par les aspérités de la. langue, a a ma p gnG tout. L’arcade dentaire inférieure était legèremen Pr0J Ouand* l’en- salive abondante s’écoulait constamment au dehors de la bo^he. Qi«ndlien Tant tombait, la langue, mordue par les dents, s’enflammait et restait tumé fiée et livide pendant plusieurs jours. (1) Syme, loc. eit., p. 185-186. (2) Félix Isnard, Observations de chirurgie Paris, 1859. (Union médicale), 2e série, t. II, p. 70-72.