22 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. du rectum, ou de la pression exercée sur lui, plutôt que de tout contact di- rect avec les muscles de l’abdomen. 11 était évident que la tumeur pénétrait dans le bassin, et l’on ne pouvait deviner à quelle distance elle s’éten- dait, ni s’il serait mécaniquement possible de l’enlever. 11 se pouvait que le grand nerf sciatique ou quelqu’une des autres parties qui passent par l’échancrure sciatique, fussent compris dans la tumeur qui s’échappait elle- même par cette voie ; et la possibilité de ce fait rendait la dissection pour le moins hasardeuse. On ne devait pas non plus perdre de vue la possibilité d’une communication avec l’intestin, quoique cela ne parût pas ressortir des caractères du liquide examiné. 11 y avait là de solides raisons pour empêcher de tenter une opération qui devait être au moins très-pénible; mais, d’un autre côté, les objections qu’on pouvait adresser à tout autre mode de traite- ment, paraissaient être encore plus graves. En raison de la nature du liquide contenu dans le sac, on ne pouvait attendre d’une injection qu’un succès mé- diocre et extrêmement aventuré ; et d’un autre côté, il me semble que le ré- sultat aurait été funeste, inévitablement, si l’on avait eu recours à des moyens plus énergiques (tels que séton ou incision et pansement intérieur), desti- nés à exciter la suppuration à l'intérieur de la totalité du sac. En conséquence, le 14 juillet, l’enfant étant placée sous l’influence du chloroforme, je me mis en demeure d’enlever la tumeur. La chaleur, ce jour- là, était intense. Je pratiquai une large incision cruciale, étendue à toute la surface de la tumeur, et je parvins, non sans quelque difficulté, à en dé.ta- cher la peau et la couche graisseuse, en ayant soin de laisser le kyste aussi intact que possible et en évitant de le blesser. Tous les vaisseaux d’un calibre un peu considérable furent liés à mesure qu’ils étaient divisés. Il n y eut, par conséquent, pas de sang perdu ; et la dissection marchait convenablement, lors- que, tout à coup, l’enfant perdit son pouls et parut être morte. Cependant, on put, quoique grand’peine, la ramener à la vie, grâce aux soins du docteur Gee, qui administrait le chloroforme. Je donne, en note, les moyens que le docteur Gee mit ici en pratique ; et je les recommande à la sérieuse attention des chirurgiens qui peuvent se trouver dans le même embarras. Je n’ai, en effet, jamais vu malade revenir d un état aussi désespéré (I). (1) L’opération fut longue. Avant qu’on la commençât, l’enfant avait une coloration factice ; mais, comme toujours, le chloroforme lui rendit bientôt sa pâleur réelle. L opéra- tion touchait à sa fin ; le chloroforme n’avait pas été donné plus de quelques minutes. Cependant, l’enfant était déjà tout à fait inconscient, lorsque le docteur Gee, qui avait gardé le doigt sur le pouls durant l’opération, cessa tout à coup de le sentir. Il était tout à fait imperceptible ; et, en interrogeant l’artère du côté opposé, on arrivait au même résultat. La figure de l’enfant avait pris une pâleur mortelle. Le corps étant resté à découvert pendant une grande partie de la durée de l’opération, sa surlace était très- froide. On pratiqua la respiration artificielle avec lenteur et persévérance ; on déposa dans la bouche un peu d’eau-de-vie chaude, étendue d’eau ; et l’enfant 1 avala. Le pouls revint faiblement; mais l’enfant n’était pas moins dans un état d inconscience complète, et la respiration paraissait toujours impossible. Cet état dura plusieursminutes.il ne païut pas convenable de tenter de stimuler par l’action du froid une peau qui était déjà pres- que aussi froide que possible ; et, dans ces conditions, on préféra maintenir la tète de l’enfant au-dessus d’un bassin, pendant qu’on versait sur elle en abondance de 1 eau à la température de 100° Fahr. (38° c). A l’instant, l’enfant se mit à crier et à respirer naturellement. Il n’y eut pas de nouveau signe de défaillance; et pourtant, 1 entant de- meura très-faible pendant plusieurs jours, et en réalité, plus ou moins encore durant le temps de son séjour à 1 hôpital.