293 DOIGTS SURNUMERAIRES. du reste, disait-il, le seul de sa famille qui eût une difformité semblable. L’extrémité inférieure du premier métacarpien présentait deux télés, dont l’une,située latéralement, supportait un pouce surnuméraire, qui était pourvu de deux phalanges. L’articulation métacarpo-phalangienne supplémentaire était flexible et bien isolée ; sa synoviale n’avait aucune communication avec celle du pouce normal. Le 7 mai, le malade étant soumis aux inhalations de l’éther, la désarticu- lation fut pratiquée, suivant la méthode ovalaire, avec dissection et conserva- tion de la peau, et la plaie fut réunie par première intention, au moyen de trois épingles. Le malade fut placé dans son lit; la main, entourée d’une bande, fut arro- sée toutes les deux heures, avec de l’eau additionnée d’alcool vulnéraire. Peu de souffrance, point de fièvre; le malade put manger et passa une bonne nuit. 8 mai. — La fièvre survint à trois heures du soir; le pourtour de la plaie se montra rouge et empâté ; le malade éprouvait des douleurs lancinantes. Les épingles furent alors enlevées, car la réunion n’était pas complète. Le lendemain, même état; le surlendemain, sortie d’une certaine quantité de pus : la fièvre tomba à onze heures du matin, et les douleurs dispa- rurent. . Le 16 mai, la plaie était à peu près cicatrisée. Cependant, le 17, le malade se heurta la main contre un lit, et il se pro- duisit de 1 inflammation autour de la cicatrice et de l’éminence thénar, en même temps que de la rougeur avec œdème de la main. On fit alors quelques frictions avec l’huile camphrée ; le 20 mai, l’œdème commença à disparaître, et, le 27, la guérison était enfin complète. La réunion n’a donc pu avoir lieu par première intention, et la suppura- tion de la surface articulaire a produit même quelques légers accidents. Depuis le 27 mai, l’opéré a néanmoins repris son travail ; et, quelque temps plus tard (23 juin), étant examiné de nouveau, il n’accusait qu’une légère fai- blesse dans le pouce. Il écrivait, du reste, et travaillait avec bien plus de faci- lité qu’autrefois ; la cicatrice se remarquait à peine; et, en somme, il était personnellement très-satisfait de s’être fait opérer. En disséquant le doigt, on remarqua les insertions des deux fléchisseurs du pouce. L extenseur existait aussi, mais moins apparent, et ses fibres, un peu confondues avec les divers tissus du doigt, venaient s’épanouir largement sur la partie postérieure des deux phalanges (1).] [Dans quelques cas, le doigt ou 1 orteil surnuméraire est attaché par un mince repli cutané au doigt ou à l’orteil normal, en dehors de toute surface articulaire. En pareils cas, le doigt surnuméraire est à l’état rudimentaire. Ods. IV. — Un nouveau-né portait, au bord interne de l’auriculaire gauche et à peu près au milieu de la seconde phalange, un appendice charnu tenant à la peau par un pédicule de 3 millimètres de longueur et de 2 millimètres de diamètre. Cet appendice avait la forme de la troisième phalange du petit doigt, et son extrémité offrait, sur la face dorsale, un ongle de forme très-régulière' ayant à peu près 2 millimètres dans tous ses diamètres. > (:e doigl surnuméraire ne fut coupé que cinq semaines après la naissance, fendant ce temps, son augmentation de volume fut en rapport avec la crois- (1) L. Gaillard (de Poitiers), Note sur les doigts surnuméraires [Mémoires de lu So- ciété de biologie, 3« série, t. III, p. 325-327 ; année ISCI. Paris, 180?).