LRraune, toc. ci/., d’après le Wiener med. Wochenschrift, 1858, n«* 21, 22, 23. TRAITEMENT. — TUMEUR CONGÉNITALE DE LA RÉGION SACRÉE. 1=> il sortait ainsi de la cavité pelvienne entre le rectum (qui était au-devant do lui), le sacrum (situé en arriére), et les ischions situés à ses côtés. I e toucher rectal permit de constater, en outre, qu’il s’étendait à environ 2 centimètres au-dessus de l’anus, et se terminait là par une production osseuse, au-dessus de laquelle on ne pouvait sentir aucune saillie, en dedans du bassin \ 1 exception de celle qui lui permettait de se nourrir, le membre surnuméraire ne paraissait jouir d’aucune fonction. Sa température était celle des autres parties du corps; mais on ne constatait en lui ni la faculté du mouvement soit volontaire, soit réflexe, ni aucun indice de sensibilité. L’enfant avait un mois, lorsqu’on fit l’amputation de ce membre A l’aide d une incision elliptique, on emprunta à la portion de la manchette cutanée qui correspondait a l'orifice anal, un lambeau, qui parlait de l’anus et s’éten- dait dans un rayond’environ un pouce. La dissection de ce lambeau se fit san« qu on eut aucun vaisseau à lier. Le rectum se trouva ainsi mis à nu • on l’é- carta avec i index, et un aide attira le membre alternativement en dedans et en dehors pendant qu’a l’aide de plusieurs coups de bistouri, on divisait un tissu cellulaire compacte et résistant, jusqu’à ce qu’on fût arrivé à 2 cen- timètres de distance du rectum. Cependant on eut alors à lier deux altères, qui se rendaient au membre et qui avaient été coupées. On dis- fnBUlte’ de.la mûme manière, la face opposée du membre; on n’eut à lier qu un seul vaisseau, et l’on put réunir enfin les parties molles à l’aide de dPsnnT, ,?iD °Ih !eep To“t181B passa P°ur le mieu-X. La dernière fois qu’on eut Rp,nnt'VeeS de enfant, elle était parvenue à l’âge de neuf mois, dans un état e -ante prospère, et la cicatrice était représentée par un sillon placé symé- triquement entre les deux fesses. " Nous devons encore accorder ici une place à un cas très-intéressant, que on coït au docteur Reiner, et que Braune a reproduit dans son travail (1). Obs. yL — En octobre 1857, vint au monde un enfant, dont la naissance fut entravee par la presence d’une tumeur pédiculée, d’une longueur consi derable, qui était fixee à la région sacrée. Cette tumeur contenait un second , srdfi'ttei,r^Trpeu véSi"rp“- mËÈmSm était marquée par une simple membrane; il n’y avait pas de nlarenh ïr* 6 ception de deux pièces à l’état rudimentaire, il pie terne nt absente. Les parties génitales étaient seulement indiquées faible ouverture; et, à la place des extrémités inférieures on Tncrrr^îi L vésicule lisse et fusiforme, se continuant sans ligne de démarriiin 1 UI!° Tu\tr^ déformé!