RÉSECTION DU COU-DE-PIED. 749 malade? — ensuite, dans le cas où le diagnostic serait tant soit peu plus obscur, la lésion siége-t-elle dans le cou-de-pied, ou bien dans le calcanéum (ou encore dans l’astragale), ou bien dans ces diverses parties, à la fois ? Il arrive fré- quemment que l’on ne peut répondre positivement à Tune ou à l’autre de ces deux questions, que lorsque les parties intéressées sont une fois mises à dé- couvert sur la table à opérations. Cependant, on peut se rappeler que, si la lésion a pour siège le calcanéum, la tuméfaction et les ouvertures fistuleuses se montrent ordinairement au-dessus du talon, et que, pareillement, elles occupent le dos du pied, lorsque l’astragale est malade. Dans les cas douteux, ce qui me paraît surtout pouvoir prouver l’état d’intégrité du cou-de-pied, c’est le résultat des tentatives faites pour communiquer des mouvements à l’ar- ticulation, pendant le sommeil anesthésique. Si la lésion de l’astragale est très- étendue, il peut être très-difficile de faire la différence entre la tuméfaction et les ouvertures fistuleuses symptomatiques de cette lésion, et celles qui dépendent d une lésion du cou-de-pied. Si i on fait les tentatives de mouvements com- muniqués, sans soumettre le petit malade à l’influence du chloroforme, on peut être sûr de le voir se débattre et résister, quand on viendia à exercer une certaine extension sur une partie des tissus enflammés ; tandis que, à la laveur du sommeil anesthésique, on pourra constater si réellement le cou-de- pied se meut sans aucune espèce de frottement et comme à l’état normal; et, dans le cas de l’affirmative, ce signe aurail la plus grande valeur ; car, après l’avoir soumis à un grand nombre d’épreuves, je puis affirmer que jamais jus- qu’ici il ne m’a trompé. Résection du cou-de-pied.— Je n’ai pas l’expérience personnelle delà résection du cou-de-pied (4) ; je n’ai même jusqu’ici rencontré qu’une seule occasion dans laquelle j’aurais pu pratiquer cette opération, et, précisément, dans lé t as auquel je fais allusion, j ai cédé a 1 avis d un autre chirurgien, consulté en même temps que moi, et c’est l’amputation du pied que j’ai pratiquée. En raison du petit nombre des occasions, qui se présentent, de pratiquer une opé- ration, que je suis au fond très-disposé à adopter, je suis porté à croire que la lésion isolée du cou-de-pied est plus rare que celle des os du tarse. J’ajouterai que, dans une occasion, où j’assistais M. T. Smith pour une résection partielle de l’articulation tibio-larsienne, le malade a fini par guérir, mais après avoir passé par une très-longue convalescence. Je pourrais encore citer un petit nombre de cas, dont j’ai été témoin, et qui appartiennent à la pratique de plusieurs autres chirurgiens. Autant que j’en puis juger, je crois que la résection du cou-de-pied est une opération beaucoup plus grave que l’amputation, et que la guérison ne se produit après elle, qu’au bout d’un temps beaucoup plus long. Je crois aussi (l) Depuis l’epoque où ces lignes ont été écrites, j’ai eu l’occasion de pratiquer deux fois la resection du cou-de-pied, et, dans les deux cas, sur de jeunes garçons oui étaient d’ailleurs bien portants. Dans l’un d’eux, j’ai réséqué, avec un succès narf ùt la totalité de l’astragale, en même temps que l’extrémité inférieure des deux os de h jambe !V.y. St-Ge«r3e: neports, vol. .V., Ouo„, cas’.’le loulade^cst el’colé en traitement, et les choses suivent une marche favorable.