HYDROCÈLES. 875 meure constamment vide, en maintenant en place une sonde en gomme élastique, à courbure sigmoïde, destinée à l’écoulement de l’urine. S’il per- sistait ensuite un peu d'incontinence d’urine, on devrait aviver la partie an- térieure de l’urèthre et faire la suture sur un cathéter, peu de semaines après la première opération ; et, presque toujours, on obtiendra la guérison, en persévérant dans l’emploi des moyens autoplastiques. Si le calcul était très-volumineux, on pourrait bien tenter le succès de la taille sus-pubienne. CHAPITRE XVII AFFECTIONS DES ORGANES SEXUELS MALES. § I. Hydrocèles. — Chez les enfants, l’hydrocèle est ordinairement très- accessible au traitement, et, de fait, chez les jeunes sujets, elle disparaît souvent spontanément ; ce qui tient assurément à ce que son existence est simplement l’effet d’un retard survenu dans l’occlusion naturelle du trajet et des anneaux inguinaux ; car, à mesure que ce travail avance (et telle est sa tendance, en dépit même du retard qu’il a pu subir), on voit se produire, sous son influence, l’oblitération de la cavité qui renferme le liquide. Il est, chez les enfants, quatre principales variétés d’hydrocèle, et ce sont les seules dont je m’occuperai ici : je veux parler de Yhydrocèle congénitale, de Yhydrocèle infantile du testicule et du cordon, de Yhydrocèle ordinaire, et de Yhydrocèle enkystée du cordon. Tout médecin, habitué à 1a pratique de la mé- decine des enfants, peut facilement se convaincre que les diverses variétés que je viens d’indiquer se rencontrent assez souvent. Il en est, du reste, d’au- tres, qui sont plusrares, et que je me contenterai de mentionner simplement ; ce sont, Yhydrocèle du prolongement funiculaire du péritoine (la tunique vaginale est alors fermée et dans les conditions normales) ; Yhydrocèle biloculaire de la tunique vaginale, Yhydrocèle compliquée (c’est-à-dire celle qui résulte de la coexistence de plusieurs des variétés ci-dessus indiquées), et, finalement, Yhydrocèle enkystée du testicule, si tant est qu’on la rencontre jamais. Pour peu qu’il soit déjà suffisamment exercé au diagnostic des variétés les plus com- munes, le chirurgien arrivera à reconnaître les formes les plus rares ; et, quant à leur traitement, il doit reposer sur les mêmes principes que celui qu’on oppose à ces dernières. A. Hydrocèle congénitale. — Au point de vue des caractères extérieurs, l’hydrocèle congénitale offre quelques différences, selon que la communica- tion avec la cavité péritonéale est large ou étroite. Lorsque l’ouverture de com- munication est assez large, la tuméfaction s’élève plus ou moins haut, le long