3o8 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES, (a) G. D. Duchenne (de Boulogne), loc. cil-, p. 446. mènerait encore, du moins, les choses à l'état d’un simple pied équin, que l’on pourrait ensuite traiter à son tour. Quand la difformité est plus considérable, on doit recourir à l’emploi d’un appareil tel que celui qui est représenté dans la figure 184. , ,o, _ Rottine destinée au traitement des formes plus graves du valgus. Dans cet appareil l’attelle'est appliquée au côté externe de la jambe. La voûte du pied est soutenue par1«>pe o‘e^acé LS Sc™ d. I. pièce pleclcire ; .If ,i. hit 'T »'ui “ r”«tg.“L «. S£ 2? le «««.,, M* CS. n«é, » cMé icc.e de^Ia jambe et te pied est refoulé sur elle jusque dans la position qui lui convien . D. Pied plat. -La variété non congénitale du valgns, à laquelle on donne le nom de pied plut, est extrêmement commune chez les enfants déjà âges, sur- tout chez ceux qui approchent de l’age de la puberté ; mais ce n est pas a proprement parler, une maladie de l’enfance. Elle n est due, ni a fluence d’un excès d’action musculaire, ni à une paralysie muscui aiiO, mais an relâchement de l’appareil ligamenteux qui sert à suppléer action de muscles adducteurs et à maintenir l’équilibre entre eux et ^urs opposants Quand cet appareil a une fois cédé, les muscles tibiaux ne sussent plus > tendre et à soutenir la voûte du pied ; la tête de lastraga e s eu une (,) [Cependant, ainsi que cela résulte des taits que résu:me la note ’ ç-ue. Consécutivement à l'affaiblissement ou a lab „ > nn ni0;lis et il péronier latéral M. Duchaîne a vu dM entants dont le long péionier fatdra“‘’t^OdtfutÎ .rafsseuse rte fenPunce ]