4<S9 TRACHÉOTOMIE DANS LES CAS DE TUMEURS DU LARYNX. chez une petite fille, qui fut successivement couchée dans le service du doc- teur Hillier, dans celui de M. T. Smith, puis dans le mien, et qui, ayant perdu le sens de l’ouïe, sous l’influence de la syphilis congénitale, peu de temps après l'époque où elle avait appris à parler, était devenue presque muette. Bientôt après, elle Tut prise de laryngite chronique, et elle perdit complète- ment la faculté d’articuler. La dyspnée spasmodique dont elle était atteinte, avait déterminé M. Smith à ouvrir la trachée. La petite malade fut ensuite atteinte d’un lupus, qui détruisit complètement le nez : les globes oculaires commençaient à être intéressés, et il semblait que la vue dût, û son tour, être perdue, lorsqu’il me fut donné de pouvoir arrêter le cours du mal à l’aide de cautérisations énergiques; mais, d’après les renseignements que j’ai recueillis, jamais la malheureuse enfant ne pouvait se passer de la canule trachéale. Dans d’autres cas, comme lorsque la maladie est survenue chez un enfant strumeux, on est ordinairement disposé à la considérer comme une affection strumeuse ; et, dans quelques autres cas encore, en l’absence de toute relation avec une autre cause, on la rattache à l’influence du froid. C- Tumeurs du larynx. — Quoique cela soit rare chez les enfants, il peut arriver qu’on ait à pratiquer une ouverture au tube aérien pour enlever une tumeur du larynx. La perte de la voix et la dyspnée chronique, qu’aggrave encore le retour d’accès spasmodiques plus prononcés, se produisent chez les enfants, aussi bien que chez les sujets d’un âge plus avancé, soit sous l'in- fluence de l’inflammation chronique et de l’ulcération des cordes vocales elles- mêmes et des paities qui entourent la glotte, soit par suite de la présence de tumeurs, qui, en raison de leur forme pédiculée, s’engagent entre les cordes vocales. Le diagnostic de ces lésions est surtout difficile chez les enfants, à cause des grands obstacles que rencontre chez eux l’applica'ion de la laryngos- copie. Ces obstacles sont souvent insurmontables, même chez les enfants les plus dociles, à cause de l’étroitesse de l’arrière-gorge, et de la grande quan- tité de mucosités qu’ils rejettent lorsqu’on applique l’instrument. Dans un cas de ce genre, qui s’est présenté, il y a quelques années, à l'hôpital des Sick Children, à l’époque où le professeur Czerrnak faisait à Londres des démons- trations relatives à l’emploidu laryngoscope, on pria cet ingénieux observateur de vouloir bien prêter son concours pour établir le diagnostic, et il lui fut impossible d’arriver à découvrir les parties. On éprouve toujours, par conséquent, de grandes difficultés à établir le diagnostic entre les cas de laryngite chronique et ceux où il existe des pro- ductions épithéliales ou des tumeurs du larynx. Cependant, ôn doit essayer de faire patiemment l’éducation de l’enfant, en le familiarisant avec l’instru- ment — et même en l’amenant à considérer cet exercice comme un jeu, au- quel il se livrerait avec le chirurgien, — de façon à ce qu’il finisse par rendre aussi facile que possible l’examen laryngoscopique. Malgré ces précautions, dans bien des cas on échouera, ainsi que cela est arrivé dans le fait que j’ai indiqué tout à l’heure ; et pourtant, en dehors des résultats de l’examen physique, le diagnostic n’emprunte aucune précision aux divers autres symptômes.