6(58 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE- les fautes d’autrui me paraît être un procédé odieux et tout à fait ii ), ces oins eux-mêmes. Je n’éprouve aucune liésitalion à déclarer que nous voyons journellement certains membres être sacrifiés par suite de la négligence du chirurgien appelé en premier lieu, faute à lui d’avoir suivi ce grand prin- cipe de chirurgie, d’après lequel on doit donner à l’articulation un soutien mécanique et la maintenir dans un repos absolu. Je crois que personne ne songerait à contester que, si toute articulation strumeuse était placée tout d’abord dans un appareil bien adapté et maintenu constamment appliqué, nous verrions dans nos rues beaucoup moins d’infirmes, et nous aurions, au besoin, beaucoup moins d’occasions de faire notre apprentissage sur les résul- tats des résections du genou et de la hanche. Je n’hésiterais guère à croire que la négligence des soins sur lesquels j’insiste fût la cause primitive delà termi- naison défavorable qui s’observe dans la grande majorité des cas où 1 on finit par en arriver à pratiquer une opération; mais j’admets complètement que la faute revient généralement aux parents du petit malade, qui ne le mettent pas en traitement d’assez bonne heure, ou qui ne prennent pas même souci de suivre les conseils qu’on leur donne et de maintenir l’usage des appareils pen- dant le temps voulu. Cependant, il faut bien le reconnaître aussi, nous n’avons devant les yeux qu’un trop grand nombre d’exemples, dans lesquels la Saute j doit certainement incomber au chirurgien : c’est ainsi que, tout récemment, j’ai pratiqué l’amputation de la jambe à un jeune homme qui insistait pour qu’on lui fît cette opération, tant son membre lui était devenu incommode pour l’exercice de sa profession de tailleur. Depuis longtemps, pourtant, l'af- fection articulaire avait cessé de faire des progrès; mais on avait laissé se former une ankylosé, qui plaçait le membre sous un angle des plus défavora- bles, et le pied se trouvait ainsi être situé loin du sol. Le malade se rappelait parfaitement toutes les particularités relatives à sa maladie, et .1 m affirma que jamais on n’avait fait usage d’aucun appareil pour la combattre et que l’extrémité du membre avait fini par se relever graduellement dans la direc- tion du creux poplité. - Je me rappelle également le fait d’un jeune gar- çon, qui fut amené à l’hôpital des SickChildrenpour une luxation patho ogique du genou, qui avait pu être réduite sans la moindre difficulté, de telle sorte que le membre avait pu retrouver ainsi, en partie, son utilité; mais comme l’affection articulaire avait été négligée jusqu’au jour où les extrémités osseu- ses s’étaient trouvées solidement fixées dans le creux poplité, il en était lesté un certain degré de difformité, et l’enfant paraissait destiné à demeurer plus ou moins boiteux pendant le reste de son existence. Ce grave înconvcm dépendait entièrement de ce que le chirurgien avait négligé 1 emp oi c es ap pareils, qui, à vrai dire, n’avaient même jamais été employés dans le Irai e- raent suivi par le malade, bien qu’eux seuls fussent réellement nécessaires, e ne crois donc pas aller trop loin en disant que, bien souvent, on accuse . gligence crasse certains actes, qui sont au fond moins îéprchensibles que ce , Si j’insiste autant sur les inconvénients que je \iens de signaler, ce pas que j’aime à m’appesantir sur les fautes de mes confrères (car, énonce