CALCULS VÉSICAUX CHEZ LES ENFANTS DU SEXE FÉMININ. 873 § III. {'aïeuls vésicaux chez les enfants «lu sexe féminin. — Les cal- culs vésicaux sont beaucoup plus rares chez les filles que chez les garçons ; et, du reste, chez les jeunes enfants, du sexe féminin, le traitement qui leur convient est habituellement facile et entièrement suivi de succès. Les sym- ptômes sont, en grande partie, les mêmes que chez les enfants du sexe mas- culin; à savoir, la douleur, l’excitation, et l’écoulement de sang dont s’accom- pagne la miction, en même temps que l’arrêt brusque qui se produit parfois dans l’expulsion de l’urine. Par suite de la douleur qu’elle éprouve en uri- nant, la malade tend à se déchirer, en se grattant, et, quelquefois même, il Fig. 33t. — Calcul prostato • bulbeux ■(*). {*) A, B, C, D, portion prostatique ; A, prolongement vésical ; B, éminence qui correspond à la paroi antérieure de l’urèthre; C.D, étranglement prostatique; E. G, étranglement bulbeux, peu marqué ; F, solution de continuité (1). se développe une forte inflammation de la vulve, déterminée, soit parce que l’enfant porte constamment la main de ce côté, soit par suite de l’extension de l’inflammation le long du canal de l’urèthre. Je connais un cas, dans lequel l’existence de la pierre avait passé inaperçue, et où l’inflammation détermi- née par sa présence finit par devenir funeste. De même, j’ai observé un autre cas, que j’ai déjà cité précédemment (2), et dans lequel, une pierre vésicale (1) Le calcul représenté dans la figure 331, que nous empruntons à M. H. Bourdillat, était très-friable, et avait une pesanteur spécifique peu considérable. Au moment où M. Marjolin l’a reçu, il pesait 38 grammes. « Sa longueur actuelle est de 7 centimètres et demi; mais, en y joignant une portion qui en a été détachée du côté du bulbe, on voit qu’elle devait, en tout, dépasser 8 centimètres. Sa forme est celle d’un cylindre allongé. Son extrémité arrondie, qui correspondait à la portion prostatique, rappelle la forme de ta région. L’état lisse de cette extrémité est remarquable, et tranche avec l’aspect rugueux qu’offre le calcul dans le reste de sa longueur. Dans le point qui corres- pondait à l’orilice de la vessie, on observe un petit prolongement conique, légèrement aplati, qui pénétrait dans le col, et qui est séparé, en avant, d’une autre éminence, cor- respondante à la face antérieure du canal, qu’elle avait repoussée. La séparation entre les portions membraneuse et prostatique est accusée par une dépression circulaire, sur- tout marquée à la face inférieure. La transition entre les portions membraneuse et bul- beuse est peu accentuée, et se laisse plutôt deviner ; et, pourtant, il existe une dépression véritable, qui, vu la longueur du calcul, ne peut répondre qu’au resserrement bulbaire (a).» (2) Voy. plus haut, p. S'il. (a) IL Bourdillat, des Calculs de iurclhre et des régions circonvoisines chez l’homme et chez la femme, p. 80-81. Paris, 1869.