SCi AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. temps une ration suffisante de pain et de légumes bien cuits. Avecla meilleure vo- lonté du monde et la plus entière abnégation qu’on puisse imaginer, bien des parents, appartenant aux classes pauvres, sont encore obligés de laisser leurs en- fants exposés à un grand nombre des dangersauxquels donnentlieu une alimen- tation mauvaise et insuffisante, aux inconvénients qui résultent aussi de l’in- suffisance des vêtements et du défaut de soins pour les jeunes enfants; et c’est précisément à ces dangers, bien plutôt qu’à toute influence constitutionnelle ou héréditaire, que je suis porté à attribuer la terrible prédominance des affections strumeuses chez les malades qui peuplent nos hôpitaux d’enfants. Traitement local. — Tout en reconnaissant que les moyens qui sont du res- sort de l’hygiène générale sont également bien indiqués dans l’un et dans l’autre des deux groupes d’affections strumeuses, et renonçant à donner, dans un aussi court espace, des détails plus précis sur la façon d’en assurer le succès, nous devons maintenant nous occuper de la question du traitement local. C’est ici surtout que l’on saisit bien l’importance des distinctions que je me suis attaché à faire ressortir entre les trois grands groupes de faits que l’on confond généralement sous le nom d’affections strumeuses. Il est vrai de dire que, dans tous les cas de ce genre, les mûmes principes généraux semblent devoir régler les bases du traitement palliatif; c’est-à-dire, qu’on ne doit ja- mais se presser d’intervenir, et surtout ne jamais pratiquer aucune opération (ne fût-ce même qu’une simple incision), sans obéir à une absolue nécessité. Dans les trois groupes de faits auxquels je fais allusion, les désordres sont chroniques, et rien ne me paraît à la fois plus irréfléchi et plus contraire aux principes de la saine chirurgie, que de chercher à convertir, sans nécessite, une affection chronique en affection aiguë, à l’aide dune opération. Atté- nuer la douleur par la position donnée aux parties malades et par 1 alti- tude du repos complet; diminuer le degré de tension qu’elles subissent, en avant recours à l'influence d’une température chaude et humide; faci- liter "le retrait de la tuméfaction indolente dont elles sont le siège, à 1 ai e de moyens résolutifs et contro-slimulants : telles sont les indications que 1 on doit suivre pendant longtemps et patiemment, avant même de discuter op- portunité de la destruction directe des tissus malades, ou, en un mot, de la cure radicale à l’aide d’une incision ou de toute autre opération. Mais il est souvent des cas dans lesquels on a largement essayé 1 effet de ces divers moyens, sans pouvoir réussir : les parties malades sont arrivées à un degré de désorganisation qui ne laisse plus d’espoir, et la constitution géné- rale du malade subit les fâcheux effets de la suppuration. C est en paroi, cas, qu’il devient important de ne pas perdre de vue les distinctions que nous avons exposées précédemment. Si l’on est évidemment en face d un cas de consomption tuberculeuse ou d’affection mésentérique, qui permc e te soupçonner que le petit malade est atteint de la tuberculose, .1 n y a géné- ralement pas lieu de tenter une opération ; et, dans les cas mûmes ou a prédominance des phénomènes locaux porterait le chirurgien à offrir à 1 en- tant les chances de guérison que peut apporter la destruction directe du ma