PllOCOMÉLIE. 313 Une particularité des plus intéressantes, dans les cas où les os de l’avant- bras sont absents, est l’absence correspondante de quelqu’une des portions de la main. Debout a observé, il y a longtemps, un exemple de phocomélie thoracique unilatérale, dont M. Bordet Société anatomique de Paris (I) et dont le puytren (fig. 130). On voit sur cette pièce moins de son métacarpien) coïncide avec l’arrêt de développement du cubitus. Les faits du genre de ce dernier paraissent avoir été bien rarement observés, en ce qui concerne le cubitus; mais il est loin d’en être de même pour ceux où l’on constate la coïncidence entre l’absence congénitale du pouce et celle du radius, ainsi que cela résulte des recherches de MM. Davaine (2), J. F. Larcher (3) et Wenzel Grüber (1), qui se sont occupés de mettre en évidence cette particula- rité. Debout a vu, de même, un cas dans lequel le non-développement des deux orteils externes et de leurs métatarsiens coïncidait avec la disparition du péroné ; particularité importante qu’il a retrou- vée dans plusieurs autres circonstances, quoiqu’elle paraisse pourtant être moins constante au membre inférieur que son analogue au membre supérieur (5). Nous devons, du reste, ajouter que, même pour ce dernier, on peut observer des exceptions : Obs. IL — Sur un fœtus âgé de sept mois, affecté, en outre, d’un bec-de-lièvre était un peu moins développé que dans sur l’avant-bras. Le membre thoracique i présenté plus tard la pièce à la squelette est déposé au musée Du- que l’absence du petit doigt (ou du Fig. 130. — Phocomélie thoracique unilaté- rale; avortement du cubitus; abseuce du cin- quième métacarpien (*). double, le membre supérieur droit 'état normal ; la main était fléchie gauche était beaucoup plus court, (1) Bordet, Vice de conformation du membre thoracique gauche (Bulletins anatomi- ques de la Société de Paris, 1830, p. 82). (2) Davaine, De l’absence congénilale du radius chez l'homme (Comptes rendus des séances de la Société de biologie, 1^ série, t. Il, p. 39, Paris, 1850). (3) J. F. Larcher, Note sur un cas d’absence congénitale du radius, inséré in Etudes physiologiques et médicales sur quelques lois de l’organisme, p. 221-223. Paris, 1808. (4) Wenzel Grüber, in Virchow's Archiv für pathologische Anatomie and Physiolo- gie, and für klinische Medicin ; Band XXXIII, S. 228-231. Berlin, 1805. (5) Debout, loc. cit., p. 41. ( ) A, espace interarticulaire rempli par une substance gélatiniforme ; B, D, vestiges des épiphyses supérieure et inférieure du cubitus; E, petit doigt fixé sur lit première phalange de l’annulaire.