DIAGNOSTIC DE LA COXALGIE. 695 quelque ressemblance avec celui qu’on observe dans la coxalgie, l’erreur que j'ai indiquée ne peut être commise que si l’on pratiquait l’examen très-rapi- dement. Dans la luxation congénitale, le raccourcissement peut cesser de lui-même ou sous l’influence d’une légère extension du membre; les mouve- ments (volontaires ou communiqués), quoique accompagnés de claudication et d’un balancement particulier de la démarche, s exécutent, facilement, ra- pidement et sans douleur; enfin, dans les differentes attitudes que I on donne au membre, on peut suivre, en général, facilement aussi, les déplacements que subit la tête du fémur. b. Luxation traumatique. — En ce qui concerne la luxation traumatique, le diagnostic est tellemen t évident, lorsqu’on a eu connaissance de 1 accident, et il est si simple encore, en l’absence même de tout renseignement, que je n aurais guère pensé à y faire allusion, si je ne savais que des erreurs ont été souvent commises à cet égard. Je me rappelle notammenL un cas, dans lequel un mé- dicastre, qui amenait à Saint-George’s Hospital un malade atteint d’une vieille coxalgie, était tellement convaincu d’être en face d’un fait de luxation traumatique, qu’il menaça le chirurgien-interne de le citer à la bai’re des di- recteurs, sous l’inculpation de négligence, uniquement parce que ce dernier refusait de tenter immédiatement la réduction. — Cependant, je n’insisterai pas plus longtemps sur l’indication des signes diagnostiques qui séparent deux lésions aussi profondément dissemblables que la coxalgie et la luxation trau- matique. c. Affection chronique du genou. — Dans bien des cas, le seul trait de ressem- blance, qui existe entre l'affection de la hanche et celle du genou, ne s’exprime pas autrement que par la douleur que l’enfant accuse dans le genou, au début de la coxalgie. Il suffit de l’examen le plus superficiel, pour faire voir que (dans le cas de coxalgie) le genou se meut facilement, naturellement et sans douleur; tandis que la hanche est roide et douloureuse, et que la fesse corres- pondante est amaigrie. Cependant, il est des cas de coxalgie, dans lesquels la douleur du genou s’accroît fortement, lorsqu’on vient à toucher la jointure avec la main : en pareils cas, on ne peut arriver au diagnostic, que si l’on remarque que cette douleur est plutôt éveillée par la pression sur les parties molles que par le mouvement des os, et enfin, si l’on constate que les os, non plus que la membrane synoviale du genou, n’ont subi aucune altération morbide appréciable, les signes ordinaires de la coxalgie étant d’ailleurs existants. Néanmoins, on ne doit pas oublier qu’il est quelques cas (et j’en ai personnellement rencontré plusieurs dans ma pratique), où la hanche et le genou sont atteints simultanément, de telle sorte, qu’on ne doit pas se fonder sur la constatation de l’existence de l’affection de la hanche, pour dénier la réalité de l’existence d’une affection de même nature dans le genou. d. Affections du bassin. — Il est fréquent de voir la coxalgie être compliquée de la présence d’un abcès dû à une affection du bassin, et il n’est pas rare même qu’un abcès de ce genre puisse être pris pour une coxalgie; et pourtant, je dois le dire, je n’ai pas encore rencontré un seul cas, dans lequel la distinction