TRAITEMENT DE LA COXALGIE. 723 pari,ceux qui son! simplement ramollis et qui sont appelas à guérir, lorsqu’on les aura soustraits au voisinage des parties malades. C’est la difficulté mémo de ce diagnostic, qui me semble constituer, en réalité, la principale entrave au succès, dans bien des cas. Peut-être, me permettra-t-on de reproduire, à ce propos, une remarque que j’ai déjà faite ailleurs (1), touchant la nécessité qu’il y a, en pratique, à distinguer entre elles la carie avec ramollissement de l’os et l’existence des séquestres qui caractérisent la nécrose. La présence d’un séquestre, si volumineux qu’il puisse être, ne peut constituer un motif de contre-indication pour aucune opération ; et, bien au contraire, j’y vois un motif très-puissant pour intervenir chirurgicalement. En revanche, le cas est bien différent, lorsqu’il s’agit de déterminer si l’on pourra réséquer dans une grande étendue l’os atteint de carie avec ramollissement, et si même il est opportun de tenter une pareille opération. La question était précisément la même, dans le cas bien connu, où M. Erichsen (2), pratiquant la résection de la hanche, fut amené à enlever la tubérosité de l’ischion et les branches des deux os du pubis. Quoique M. Erichsen ne mentionne pas le fait expressément, néanmoins, d’après le dessin destiné à représenter dans ce cas le siège et les dimensions de la plaie opératoire, il est évident que jamais elle n’aurait pu permettre au chirurgien d'atteindre et de circonscrire par des incisions une aussi vaste portion du bassin, et, par conséquent, il est évident aussi que la plus grande partie, sinon la totalité, des portions osseuses détachées du bassin devaient d'avance être isolées, à l’état de séquestres. La présence d’un volumi- neux séquestre prouve, en effet, manifestement, que le mal atteint son extrême limite, et, par suite, qu’on peut y porter remède en enlevant l’os né- crosé ; tandis que, lorsqu’on constate qu’une vaste portion de l’os a subi les altérations de la carie, on a, pour le moins, de fortes raisons de croire que ce mode de traitement ne serait pas suivi de succès. Dans le cas que M. Jones (de Jersey) a rapporté, comme un exemple de désarticulation de l’omoplate (3), je suis pareillement tenté de croire que l’opération n’a eu pour effet, ni plus ni moins, que l’extraction d’un séquestre. Dans les circonstances ordinaires, on peut s’attendre à voir réussir les opérations de ce genre ; mais, si la carie du bassin était un peu étendue, je ne conseillerais pas de pratiquer l’opération, attendu qu elle me paraîtrait laite en pure perte et que, même, cela pourrait discréditer la méthode. Abcès pelviens. — Quant à dire s’il convient de pratiquer l’opération dans les cas de coxalgie compliqués d’abcès pelvien, c’est là une question sur laquelle je ne puis émettre une opinion personnelle, attendu que je n’ai pas eu à inter- venir en pareille occurrence. M. Hancock, dont le nom fait autorité en celte matière, conseille l’opération, dans certains cas, alors même qu’il existerait un abcès dans le bassin, et M. Barwell s’est rangé également à cette manière de (1) Holmes, System of Surgcrg, vol. Ht, p. 803. (2) Erichsen, Science and Art of Surgery, 4th édition, p. 810. (3) Jones (de Jersey), Medico-Ch’rurgical Transactions, vol. XLII, p. 7.