AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 832 d'un cas d’invagination ; et ce ne serait que dans des circonstances très-excep- tionnelles, que je pourrais y songer, dans un cas donné d’obstruction intes- tinale. J’ai pratiqué une fois cette opération, chez l’adulte ; mais jamais je n’y ai eu recours chez des enfants ; et, pourtant, je suis tout disposé à admettre qu’elle peut trouver sa justification dans quelques cas d’étranglement interne ou d’obstruction par un corps étranger. Outre la gravité de l’opération, ce qui empêche surtout qu’elle réussisse, c’est le long espace de temps qui s’écoule toujours avant que le chirurgien se décide à agir; attendu que, en pareils cas, lorsqu’on arrive sur l’intestin, on le trouve le plus souvent horriblement désorganisé. Chez l’opéré (adulte) auquel je viens de faire allusion tout à l’heure, les choses étaient précisément dans cet état. Je prati- quai mon incision juste sur le siège même de l’obstruction, pour le cas où celle-ci se trouverait être déterminée parla présence d’une bride étrangère à l’intestin (et c’est précisément ce qui avait lieu) ; mais, malheureusement, la portion étranglée de l’intestin était tellement altérée qu’elle se sépara sous mon doigt, au moment même où je glissais mon petit doigt sous la bride. Ce n’est que dans quelques cas très-rares d’obstruction par un corps étranger, qu’on pourrait peut-être s’assurer plus tôt de l’état réel des choses, et, par conséquent, pratiquer l’opération avant que des altérations de structure aient eu le temps de se produire dans l’intestin étranglé (1). § III. Abcès stercoraux. — Jusqu ici, je n ai observé, chez les enfanis, (1) Le Dr J.-L. Smith a publié (Voy. The American Journal of Medical Sciences, janvier 1862) un travail important, qui renferme l’observation de cinquante cas d’invagi- nation, et dans lequel l’auteur est arrivé aux principales conclusions que nous allons faire connaître : chez les enfants, cette affection a communément son siège, soit dans la portion iléo-cœcale de l’intestin, soit dans la première partie du côlon. Elle s’observe plus souvent chez les garçons que chez les filles (dans la proportion de deux à un), et se montre relativement très-commune chez les jeunes enfants, puisque, sur un nombre donné de cas, on en trouve plus au-dessous de l’âge d’un an qu’entre cet âge et celui de douze ans. Chez les tout jeunes enfants, on n’observe habituellement pas de symptômes précurseurs, tandis que, chez les malades au-dessus de douze ans, on constate ordinai- rement (mais non pas toujours) des troubles préalables du côté des intestins (diarrhée ou constipation, ou ces deux phénomènes alternativement, ou même de la dysenterie). Quelquefois il se produit une double invagination, dont la terminaison est nécessaire- ment funeste, et que caractérise l’invagination nouvelle, dans le gros intestin, de toute la portion primitivement invaginée, dans laquelle la valvule iléo-cœcale peut elle-même se trouver comprise. Souvent, à l’inspection extérieure, on peut arriver à déterminer le siège et la forme même de la tumeur, et l’on peut aussi se faire une idee approximative, sinon précisément exacte, du point qu’elle occupe sur la longueur du tube intestinal, en tenant compte de la résistance que les injections rencontrent au moment ou on les pousse. . M. J.-L. Smith arrive aussi à cette conclusion, que les cas dans lesquels 1 intestin est étranglé se terminent fatalement dans l’espace de huit jours ; tandis que, si 1 intestin reste perméable, et si ses vaisseaux ne s’oblitèrent pas, 1 enfant peut suivivre p usieurs semaines et même guérir. La mort, lorsqu’elle se produit de bonne heure, est souvent précédée de convulsions. Mais, du reste, la terminaison fatale de la maladie vaiie beau- coup avec l’âge des malades; puisque, parmi les cas dont la relation a été publiée, il n’en est aucun, dans lequel la guérison ait été obtenue au-dessous de la premièie année.