FRACTURE SOUS-CONDYLIENNE DE L’HUMÉRUS. 419 tumeurs dans le sens vertical, ne peut se montrer aussi grande qu’entre les deux saillies, qui constituent un caractère si important, dans les cas où il y a luxation des deux os en arrière. Dans la luxation, la distance entre les deux points de repère mesure en moyenne un pouce et demi ; tandis que, dans le cas de décollement épiphysaire, elle excède rarement trois quarts de pouce; et la tumeur externe, en pareil cas, est formée non pas par la tète du radius, mais par l’épicondyle huméral, qui surmonte encore la tête du radius. » Si donc, par déférence pour la grande expérience de M. le professeur Smith, nous acceptons volontiers la description qu’il donne, nous devons dire que, dans l’enfance et jusqu’à la fin de la dix-huitième année, nous sommes appelés à rencontrer deux espèces différentes de fractures de l’extrémité inférieure de l’humérus : l’une, dans laquelle la solution de continuité siège au-dessus des condyles et est caractérisée par les symptômes sus-indiqués; l’autre, dans laquelle le siège de la lésion est au-dessous des condyles, et qui se trahit par- les signes sur lesquels a insisté le professeur Smith. Certaines considérations anatomiques nous porteraient môme à conclure que la première des deux espèces de fractures peut bien être un décollement de l’épiphyse tout entière, y compris sa portion condylienne, avec arrachement d’une partie de la dia- physe (comme cela s’observe fréquemment en pareils cas) ; tandis que, dans l’autre lésion, il n’v aurait de séparé par la fracture, que la portion qui com- - prend l’épicondyle et la trochlée. § 8. Des autres fractures qui se produisent au voisinage du coude. — Je ne pense pas que ce soit ici le lieu de décrire les diverses formes de fractures qui peuvent se produire dans l’articulation du coude, soit isolément, soit en môme temps qu’une luxation. Je citerai comme variétés principales, la fracture en T (dans laquelle une solution de continuité, dirigée verticalement de haut en bas, s’ajoute aune fracture horizontale de l’extrémité inférieure de l’humérus, et pénètre jusque dans l’intérieur de l’articulation du coude, entre les deux condyles), les fractures du condyle externe ou du condyle interne, celles de l’olécrane (1), et les fractures comminutives ou compliquées, qui compren- nent les combinaisons variées des diverses fractures avec un degré plus ou moins marqué de luxation. Le condyle interne, et môme, peut-ôtre, le condyle externe, peuvent être fracturés, sans que l’articulation soit pour cela néces- sairement ouverte; quoique, pour le condyle externe, cela n’ait lieu que chez les sujets parvenus déjà à une époque avancée de la puberté. En pareils cas, le fragment est très-petit, et, ultérieurement, il ne reste qu’une roideur légère, qui finit par disparaître. Lorsque les lésions sont compliquées et plus étendues, le malade est exposé à conserver, toute sa vie, un certain degré d’ankylose, plus ou moins prononcé. (I) Cependant, sans être absolument inconnue chez les enfants (voy. fig. 233, p. 433), cette fracture est chez eux excessivement rare.