282 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. faire arlmetlre la présence des testicules. Au milieu de l’espace qui les sépare, on distingue en haut un corps volumineux, long de 4 centimètres t/2; ce corps présente à sa partie antérieure une saillie arrondie, rappelant tout à fait la forme du gland d’un pénis et présentant une petite couronne comme lui. Ce gland mesure 15 millimètres de hauteur et 13 millimètres de largeur; il est imperforé et présente une petite rigole, à sa partie inférieure ; il est re- couvert par deux petites lèvres, qui se réunissent à la partie supérieure et lui forment une enveloppe analogue au prépuce. Au-dessous de ce gland on voit une petite ouverture ovalaire, qui donne issue àl’urine et au sang menstruel. La partie supérieure de cette ouverture présente, sur la ligne médiane, un petit sillon, qui continue celui que nous avons signalé à la partie inférieure du gland ; on y remarque cinq petits trous à peine visibles, et disposés d’avant en arrière. Un stylet très-fin, introduit par ces petits orifices, nous fait voir que ce sont les orifices de culs-de-sac analogues à ceux qu’on rencontre sous la muqueuse uréthrale. 11 n’est donc pas probable qu’une partie de l’urine sortît par ces orifices, ainsi que le prétendait Marie-Madeleine Lefort. Le bord inférieur de l’ouverture principale est mince et tranchant; les deux lignes qui le circonscrivent vont se continuer avec les petites lèvres, qui enveloppent le gland. Le reste de l’espace qui sépare les grandes lèvres est entièrement fermé par une membrane, qui réunit l’une à l’autre leur face interne, et dont l’épaisseur avait été évaluée par Béclard à deux fois l’épaisseur delà peau. La dissection a montré que l’ouverture principale, placée au-dessous du gland, conduit dans un canal membraneux, long de 6 centimètres, et présen- tant une circonférence de 2 centimètres. La muqueuse qui revêt ce canal, qu’on peut appeler cloaque ou canal commun, est lisse, blanchâtre, et res- semble sous tous les rapports à celle de l’urèthre. On distingue sur sa face supérieure quelques stries longitudinales, et de petits culs-de-sac analogues à ceux que nous avons signalés entre le gland et l’orifice externe du cloaque : ce sont les orifices des glandes mucipares. A la face externe de ce conduit, on trouve, sur les côtés, une masse spongieuse de 4 millimètres d’épaisseur; c’est le bulbe normal du vagin. Le conduit ou canal commun, que nous venons de décrire, peut être consi- déré comme une espèce de cloaque, donnant issue en môme temps à 1 urine et au sang menstruel. En effet, à son extrémité postérieure, on trouve deux orifices : l’un en haut, l’autre en bas; le supérieur conduit dans la vessie, l’inférieur, un peu plus grand, représente l’orifice externe du vagin. Le canal de l’urèthre proprement dit et la vessie n’ont pas été ouverts, pour ne pas faire sur la pièce, qui doit être conservée, des délabrements trop considéra- bles. En arrière du point où il s’ouvre dans le cloaque, le vagin s’élargit im- médiatement pour acquérir ses dimensions normales; il forme môme, à ce niveau, une espèce de cul-de-sac, en arrière et au-dessous de son orifice. La longueur du vagin, à partir de la fin du cloaque jusqu’au col de 1 utérus, est de 6 centimètres ; sa circonférence mesure 7 centimètres 4 millimètres. La muqueuse vaginale présente une coloration rosée; on y distingue les plis transverses normaux, qui sont extrêmement marqués. A la partie antérieure et supérieure du conduit vaginal, on remarque de petits tubercules dont la réunion forme un triangle, qui se prolonge en donnant naissance a la colonne antérieure du vagin. L’insertion du vagin sur le col de 1 utérus se fait comme à l'état normal et ne présente rien de particulier à noter. Le cul-de-sac ante- rieur du vagin mesure 5 millimètres, et son cul-de-sac postérieur 6 millimè- tres. Le col utérin est plat et présente une largeur de 2 centimètres; 1 épais- seur de ses parois est de 1 centimètre ; son orifice est circulaire et laisse facilement pénétrer dans la cavilé utérine une sonde d’un calibre moyen. La