224 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. si la recherche est infructueuse, on doit agir comme si l’on était en face d’un cas d’absence congénitale du rectum. Dans quelques-uns de ces cas, où il y a communication de l’intestin avec les voies urinaires, le rectum est absent, et l’intestin se termine dans la vessie ou dans l’urèthre, aussitôt après avoir franchi le détroit supérieur du bassin ; mais il n’en est pas toujours ainsi. Souvent il arrive que le rectum descend profondément dans le bassin, peut-être même jusqu au voisinage de la peau du périnée ; et, alors, il entre en communication avec les voies urinaires, soit Fig. 83. — Rectum se terminant dans le bas-fond de la vessie (*). par l’intermédiaire d’un petit canal fîstuleux qui gagne en avant la base de la vessie, soit en s’ouvrant simplement dans l’urèthre par une ouverture, telle que celle qui se produirait si l’on enlevait complètement la portion antérieure de la prostate et la partie de l’intestin sur laquelle elle repose. C est précisé- ment cette dernière disposition qui existait dans le cas suivant. Ors I — Il s’agit d’un enfant, qui était atteint d’imperforation de l'anus, et dont on avait ponctionné le rectum avant de me consulter. Les matières fé- cales continuaient à s’échapper par le pénis en plus grande quantité que par l’ouverture anale, dont les dimensions étaient insuffisantes. Je dilatai cette ouverture , puis, j’introduisis un stylet dans la vessie (et cela sans la moindre difficulté), ce qui me permit de m’assurer qu’il existait au niveau de la pros- m a courbure sigmoïde du côlon ; 6, anneau ombilical ; c, cordon ombilical ; d, hernie ombilicale ; e artère ombilicale; f, rectum distendu ; gg, vessie bilobée; h, corps caverneux; f, i, ureteres, stylet dans l’urèthre; l, m, conduit déférent (Chonski).