440 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. parties malades, et en ménageant l’épiderme, autant que possible. On doit alors panser avec soin toute la surface atteinte de brûlure, et laisser le panse- ment en place jusqu’à ce qu’il devienne absolument nécessaire de le changer. On doit maintenir également la température des parties, en recouvrant le tout avec une épaisse couche d’ouate. Le malade doit être soutenu, à l’aide de stimulants, qui seront donnés à des doses telles qu’il puisse les supporter sans en éprouver d excitation. Quand la suppuration commence, toutes les parties sphacélées doivent être détachées, aussitôt qu’on peut le faire sans violence, en même temps qu’on emploiera quelques stimulants locaux. C’est alors que l’étoupe mondée constitue un tiès- bon moyen de pansement. 3° Extension. — Enfin, pour prévenir les rétractions, ou pour y remédier, si elles ont déjà commencé à se produire, on est obligé d’avoir recours à 1 ap- plication attentive d’instruments particuliers, dans tous les cas où la brûlure a intéressé l’épaisseur entière de la peau, au niveau de quelque partie très- mobile du corps, comme au cou, à l’aisselle, ou aux plis du coude ou du \ genou. Si les appareils ordinaires, faits avec une bande et du sparadrap, sont insuffi- sants pour atteindre le but qu’on se propose, on doit avoir recours à 1 inter- vention du fabricant d’instruments ; mais, en aucun cas, le chirurgien ne doit manquer de bien faire comprendre aux parents, en leur indiquant la chose comme indubitable, que les accidents de ce genre s accom- pagnent infailliblement de rétractions ultérieures , et que, quand celles-ci ont commencé à se produire, elles peuvent aboutir à la plus ef- frayante difformité, à moins qu’on ne maintienne les parties dans une posi- tion cpnvenable, et cela non-seulement pendant des jours ou des semaines, mais pendant des mois et peut-être durant des années. A en juger parle nombre des cas de rétractions consécutives à des brûlures, qu’il m a été donne de voir, et dans lesquels l’enfant a été traité à l’hôpital, je suis porté à craindre qu’en général on n’accorde trop peu d’attention à la surveillance d un point de pratique aussi important. Je ne parle pas seulement des cas dans lesquels on éprouve de la difficulté à maintenir les parties dans une position convenab e, même avec l’instrument le mieux approprié ; tels que ceux, par exemple ou le cou est brûlé dans une grande étendue, et où la lésion s’étend peut-elre p us ou moinsàlaface: ici, la mâchoire oppose de très-grandes difficultés à l’extetisi on, et l’on pourra à peine s’opposer au déplacement que lui feront subir les rétractions consécutives.C’est donc seulement aux cas dans lesquels la brûlure estlimitée,que je fais allusion (comme cela a lieu, par exemple, au niveau du creux poplité) et à ceux dans lesquels, autant qu’on peut en juger, aucune tentative n a été faite pour maintenir le membre droit, alors qu’on eût pu le faire facilement, en appliquant autour de la cuisse et de la jambe des espèces de colliers, reliés par des tiges passant au-dessus de la surface brûlée. Il y a peu de temps, ] a. ou dans mon service un cas de ce genre, dans lequel j’ai réussi à rendre au membre une altitude convenable. On trouvera plus loin un dessin qui repre-