708 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. péritoine n’eût jamais eu lieu, el, par suile, la fatale terminaison eût été évitée. En pareil cas, lorsque l’abcès détermine une inflammation manifeste des organes abdominaux, je crois qu’il est pleinement indiqué de donner issue au pus, en pratiquant une large incision et une dissection attentive, el en ayant soin, pour cette dernière, de longer exactement la surface de la fosse iliaque, afin d’éviter toute chance de léser le péritoine. § II. Pronostic.— Chez les enfants, le pronostic est très-différent de ce qu’il serait chez l’adulte. Alors même que le malade serait totalement paralysé du mouvement et du sentiment, il n’y aurait pas lieu de désespérer de le voir recouvrer, non pas, sans doute, sa vigueur musculaire (à en juger par ce que j’ai pu observer), mais au moins une somme considérable d’activité et une grande partie des fonctions ordinaires de la vie. L’apparition d’un abcès rend toutefois le pronostic moins favorable, à cause des dangers auxquels expose l’intervention chirurgicale qu’il peut réclamer ; et pourtant, en ce qui con- cerne les abcès dans la gaine du psoas, il faut reconnaître que, quelquefois, ils s’accompagnent d’une lésion de la moelle épinière, moins prononcée que celle qu’on observe dans d’autres cas. Dans les cas auxquels je fais ici allusion, s’il ne se produit aucune trace desuppuration appréciable à l’extérieur, il existe, en revanche, des phénomènes indicateurs d’une inflammation étendue, avec ra- mollissement de la moelle épinière, et notamment des symptômes nerveux de longue durée, et une paralysie totale des sphincters. Aussi, en somme, la gué- rison complète a-t-elle plus de chance de se produire dans le premier cas que dans le dernier. Quoiqu’il en soit, le mal doit avoir une marche très-lente, de plusieurs années, susceptible d’être interrompue par divers désordres intercurrents, et durant le cours de laquelle peuvent se produire des complications diverses,inflammation de vessie, escharres tenant au séjour prolongé dans le lit, et enfin le simple affaiblissement même de la santé, dû à ce que le malade reste constamment en- fermé dans la chambre. On conçoit donc que l’on ne puisse jamais compter d’avance sur le résultat définitif du traitement ; et pourtant, nous pouvons dire, d’une manière générale, avec quelque raison, qu’un enfant qui a échappé aux premiers accidents (qui sont en même temps les plus aigus), sans subir d’altérations dans l’état général de sa santé,‘a des chances de guérir, dans une certaine limite. Traitement. Chez les enfants, le traitement de la carie vertébrale se résume presque en- tièrement dans le maintien forcé au repos. Cette condition esssenlielle, déjà si nécessaire dans tous les cas d’affections chroniques des jointures, l’est bien plus encore, quand il s’agit des affections de l’épine, et, particulièrement, quand la lésion intéresse la partie supérieure delà colonne vertébrale.Toutcslcs foisqu il