407 FRACTURES CHEZ LES RACHITIQUES. de la naissance, on les a trouvées consolidées. Leur traitement, par consé- quent, est identique avec celui des lésions du même genre qui se rencon- trent plus ordinairement, et il en est de même du traitement des difformités qui peuvent en résulter; c’esl-à-dire, qu’on doit les réduire, soit à l’aide d’une compression exactement calculée, soit en rompant de nouveau les parties mal consolidées, selon les indications dont le chirurgien jugera l’opportunité dans chaque cas. M. Brodhurst, pour prévenir les lésions consécutives des parties molles, est d’avis que, dans quelques cas, il est nécessaire de prati- quer la section des tendons des muscles qui s opposent à la réduction, et à la contraction desquels il attribue l’origine delà fracture : on sait, en effet, que ce chirurgien pense qu il est impossible a une violence directe d agii sur les os du fœtus sans déterminer la rupture des membranes (t). §o. Fractures chez les rachitiques. — Nous devons encore signaler une autre particularité des fractures chez les enfants : elle consiste en ce que ces dernières sont fréquemment compliquées de l’existence du rachitisme, qui agit ici comme cause prédisposante, attendu que les enfants rachitiques sont faibles, et par conséquent sujets à tomber, leurs os ramollis étant quelque- fois incapables de résister même au plus léger choc. Aussi, dans les cas de ra- chitisme très-prononcé, voit-on se produire souvent, chez le même individu, des fractures en très-grand nombre. Parmi les cas de ce genre, le plus remarquable (1) [Il résulte de faits observés par MM. Danyau, Houet, P. Broca, Adam Hammer, que, dans un certain nombre de cas qui auraient pu être considérés comme des exemples de fractures intra-utérines, il s’agit en réalité de lésions dues à un vice de conformation, à un développement irrégulier, et non à une cause traumatique. Les auteurs des observations relatives à ces faits ont noté, en effet, que, pendant sa gros- sesse, la mère du petit malade n’a reçu sur le ventre aucun coup, et qu’elle n’a iait non plus aucune chute capable de rendre compte de la production d une fracture pen- dant la vie intra-utérine. Naguère, au sein de la Société de chirurgie de Paris, M. Depaul, qui partage com- plètement celte opinion, a rappelé que, dans certains cas, le grand nombre de fractures coexistantes empêche même d’admettre qu’elles aient pu se produire sous l’influence d’une violence (a). Observation. — Sur un sujet, qui, longtemps avant, avait été présenté par M. Déguisé fils à la Société de chirurgie de Paris et considéré par la plupart des membres de cette Société, comme atteint d’une fracture intra-utérine, un examen ultérieur ayant été pratiqué par M. Déguisé pour rechercher si le péroné existait ou non du côté où avait lieu la solution de continuité, notre distingué confrère reconnut que la lésion qualifiée de fracture intra-utérine, existait au quart supérieur de la jambe ; il constata, en outre, que l’extrémité inférieure du tibia manquait, et qu’il n'existait qu’un seul os à la partie inférieure delà jambe (le péroné, plus volumineux qu’à l’ordinaire). Il n’y avait pas de malléole interne, l’externe seule existait; les orteils étaient bien conformés, et le pied, fortement renversé sur la jambe, était presque aussi développé que celui du côté sain, si ce n’est à sa partie postérieure, qui était singulièrement atrophiée. L’en- fant, qui était parvenu à l’âge de onze ans, marchait au moyen d’un pilon, sur lequel appuyait le genou. Cette articulation présentait même alors une subluxalion, qui n’existait pas autrefois, et qui avait été produite par l’usage de l’appareil prothétique (6)]. (a) Depaul, Union médicale, 2m* série, t. III, p. 222. Paris, 18S9. (é) Déguisé, Union médicale, 2m" série, t. lit, p. 317. Paris, 1859.