252 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. « reils cas, la difficulté que le malade éprouve à uriner, la douleur qu’il res- sent, et l’irritation qui se montre du côté de l’urèthre et delà vessie, simulent exactement les symptômes de la pierre. J’indiquerai, lorsque je m’occuperai de celte dernière maladie, dans un autre chapitre, les traits de ressemblance qui existent entre les deux affections, et leurs caractères différentiels; mais, on ne peut émettre aucune opinion, avec assurance, sans avoir préalable- ment sondé le malade. Si l’on ne trouve pas de pierre, on doit, sans doute, enlever la peau qui se trouve en excès. Dans le cas où l’on hésiterait sur la question de savoir si le prépuce n’est pas trop long ou trop étroit, on devrait faire l’opération; et cela pour deux raisons : d’abord, parce que, souvent, il arrive que les enfants, en tirant eux-mêmes dessus, convertissent le phimosis en paraphimosis, ce qui leur occasionne beaucoup de douleur et les expose à quelques chances de lésions. Mais le phimosis congénital a une conséquence plus sérieuse encore, et indubitable, en tant qu’il favorise l’infection véné- rienne et le développement de toutes sortes d’irritation, et qu’il prédispose, pour plus tard, au cancer du prépuce et du pénis. Il paraît hors de doute, en effet, que la plupart des victimes de cette dernière atfection, si terrible, avaient présenté antérieurement un phimosis congénital. Traitement. Incision du prépuce. — Les opérations que l’ôn pratique pour guérir le phi- mosis sont au nombre de deux : dans l’une, on se borne à diviser le prépuce ; dans l’autre, qui cunslilue une opération radicale, on a recours à la circon- cision. Il esta peine besoin d’insister sur la première. Il suffit, pour la prati- quer, de glisser au-dessous du'prépuce, du côté de la face dorsale, l’une des lames d’une paire de ciseaux à tranchants de bistouri; d’attirer le prépuce en avant avec une paire de pinces, afin de le diviser tout près de son inser- tion, et de réunir les deux couches qui le composent, à l’aide de quelques points de suture. Circoncision. — 11 n’est pas beaucoup plus difficile de pratiquer la circonci- sion ; mais il n’est pas toujours commode de le faire avec une netleléparfaite. lettes de sérosité par différents petits trous de l’ulcère. On avait regardé cette tumeur comme un cancer, qui aurait rongé, détruit les organes de la génération, et qui pa- raissait incurable. Un examen plus attentif fit voir qu’elle n’était ni cancéreuse, ni incurable, et qu’elle ne dépendait que de l’imperforation du prépuce ou de 1 extrême étroitesse de son ouverture ; que la sérosité qui suintait, était de I urine, et qu il fallait faire, dans le centre de l’ulcère, une incision qui pénétrât dans la poche, où 1 on sentait une sorte d’ondulation. Cette incision étant faite sur-le-champ, il s’écoula peu de sé- rosité ; mais, en comprimant la tumeur, on lit sortir une humeur semblable à de la bouillie claire. On agrandit suffisamment l’ouverture pour voir le fond de la poche, et l’on trouva le gland, dont la surface était excoriée, ainsi que 1 intérieur du piépuce. On conseilla des injections émollientes et des soins de propreté. L’enfant, qui n avait presque pas cessé de crier depuis sa naissanee, et qui était toujours agité, devint tian- quille et urina abondamment, sans effort. Il fut guéri complètement, au bout d un mois. La verge reprit sa forme naturelle, et les testicules se trouvèrent dans le scrotum,]