23 TRAITEMENT. — TUMEURS DE LA RÉGION SACRÉE. Quand l’enfant fut suffisamment revenue à la vie, je repris l’opération, et pendant tout le temps la petite malade oscillait entre la vie et la mort. En dis- séquant la surface profonde du kyste, je ne pus éviter de couper un nerf assez gros qui s'étendait sur le kyste et se perdait sur lui. On pensa que c’était le petit nerf sciatique. Lorsque la surface de la tumeur eut été nettoyée avec soin, je détruisis ses adhérences avec le pourtour de la grande ouverture pelvienne; elles consistaient en quelques liens formés par du tissu fibreux assez résistant, qui se confondaient avec le périoste dans toute la circonférence de l’ouver- ture. Le doigt fut alors glissé sous la tumeur, de façon à détruire, autant que possible, les moyens d’union qui l’attachaient encore aux parties profondes du bassin. Cela mit à découvert la partie inférieure du rectum, à laquelle le kyste était si étroitement uni, que, de prime abord, il parut être soudé à la paroi de l’intestin. A l’aide d’une dissection attentive, je parvins pourtant à séparer le kyste et le rectum, sans ouvrir ni l’un ni l’autre, et je laissai ainsi l’intestin à découvert dans l’étendue d’environ quatre pouces : alors, la tumeur se trouva dégagée de toute attache, si l’on en excepte un petit pédicule qui s’engageait dans l’intérieur du bassin et se perdait au-devant du sacrum, à en- viron trois quarts de pouce du bord de l’échancrure sacro-sciatique. Ce pédicule contenait dans son épaisseur quelques gros vaisseaux ; aussi ne fut-il divisé qu’après avoir été préalablement étreint à l’aide d’une ligature. A la fin de l’opération, l’enfant avait le pouls faible, mou et à peine saisissable; mais elle revint, quoique lente- ment, sous l’influence de l’emploi de moyens fortifiants. Les lèvres de la plaie furent réunies légèrement à l’aide de fils d’argent. La dissection de la tumeur fit voir qu’elle était formée presque entiè- rement d’un simple kyste, à parois épaisses, rempli d’un liquide cré- meux analogue à celui qui avait été évacué précédemment. Cependant il existait, en outre, à la partie in- férieure de la membrane kystique, tout près de son point d’attache au bassin, une grosse masse, qui, pour la forme et pour le volume, offrait quelque ressemblance avec le cor- don ombilical. Cette masse, qui faisait saillie, ayant été incisée, on vit qu’elle renfermait plusieurs petits kystes secondaires. Sur beaucoup de points de la paroi, on trouvait aussi entremêlée une assez grande quantité de tissu adipeux qui faisait partie de la tumeur. Quand on la revit le soir, l’enfant s’était remise. Elle avait fait un long somme, et avait pris un peu de nourriture. La plaie entra en bonne voie, et suppura bientôt largement. Cependant, il restait trois ou quatre fois plus de peau qu’il n’en fallait pour couvrir la plaie. Fig. 6. — Tumeur congénitale de la région sacrée, après son ablation. tee, et tes Le 21 juillet, la moitié environ de la peau surabondante fut enleva, bords saignants furent réunis à l’aide de points de suture. 11 resta pourtant encore un excès de peau. Par l’ouverture de la plaie,on pouvait voir le rectum tout a fait à découvert dans l’étendue d’environ deux pouces, et rempli de matières fécales. L état général de l’enfant était sensiblement plus abattu.