100 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. basant son avis sur ce qu’il avait déjà pratiqué 15 à 18 fois la ponction dans des cas analogues à celui-ci, sans avoir jamais eu à s’en louer (1)]. Ponction. — L’évacuation du liquide par une petite ponction, faite à l’aide d’une aiguille creuse ou d’un trocart fin., est souvent une opération innocente, et l’on peut l’employer, de concert avec la compression telle que je viens de l’indiquer (2). C’est à l’aide de ces moyens simples que l’on a obtenu la plupart des succès qui ont été rapportés. Mais, si simple que soit, comme opération, la simple ponction du sac, elle n’est pas du tout pour cela exempte de dan- ger. L’issue du liquide peut être suivie de convulsions, ou bien l’inflamma- tion peut naître au niveau du point sur lequel a porté la piqûre, et devenir funeste en s’étendant au loin, comme cela est arrivé dans un cas que je rap- porterai plus loin (voy. p. 114) (3). C’est pourtanUà le plus inoffensif d’entre les moyens opératoires qui sont en usage dans le traitement de cette affection, et l’on devrait toujours y recourir, avant de s’adresser à aucun des autres. S’il développe de l’inflammation, à fortiori, tout autre moyen radical en dévelop- perait-il ! Peut-être pourrait-on traiter, avec succès souvent, par la ponction et la compression combinées, les cas dans lesquels le développement rapide de la tumeur est le seul phénomène fâcheux qui se produise. On ne devra, du reste, jamais faire la ponction sur la ligne médiane, puisque c est sur elle que se trouve le cordon spinal, lorsqu’il est contenu dans la tumeur. On évitera naturellement les grosses veines, et il sera bon de ne pas donner issue tout d’abord à une très-grande quantité du liquide. L’ouverture par laquelle le trocart aura pénétré devra aussi être fermée immédiatement (4). Dans les cas qui ont résisté aux moyens que je viens d’indiquer, le chirur- gien songera à recourir à divers autres procédés, qui se présenteront d eux- (1) Union médicale, 2me série, t. IV, p. 79. Paris, 1859. (2) Les cas de Sir A. Cooper ont été traités avec un succès complet (voy. les Med.-Cfur. Transact., vol. II). ,, , . K;ft. (3) M. Hacon rapporte le cas suivant : L’enfant était atteint d un vaste.spina-bifida, duquel s’échappa, dans la première quinzaine de son existence, une sérosité claire, qui transsudait d’une surface érodée, mais sans qu’il existent aucun orifice distinct. Lorsque la surface érodée se fut cicatrisée, le sac devint le siège d’une grande distension.qu s’accompagna de tension des fontanelles et de symptômes cere ra^x- 11 ’ ou cinq occasions, des ponctions sur les deux côtés de la ligne me lane. e i'1 2 3 4 d’abord clair et séreux ; mais il devint de plus en plus purulent. L enfant “«"“‘J*0* de violentes convulsions, au vingt-sixième jour de sa naissance. « n reco* ' sac était presque entièrement rempli de pus, et que le cana spina en e ai ta‘ rempli, jusqu’à la hauteur de la cinquième ou de la sixième vertebre dorsale. » {Patho- logical Sociétés Transactions, vol. XV, p. 5.) Ils (4) [Quelques chirurgiens font plutôt Y acupuncture que la ponc î • suivent l’exemple d’A. Cooper, qui, par des ponctions d’aiguille a cou «h. repe les quatre ou cinq jours, et combinées avec la compression, est anive B enfants. MM. Robert et Rosetti, au rapport de M. E. Bouchut [loc. ci ■> P- ,é_ oloYé ce procédé dans des cas où il semblait devoir ecliouer, chez 1 giques, et ils ont réussi. Dans les cas heureux, le spina-bifida et la paraplégie ont simultanément disparu.]