TRAITEMENT. — TUMEURS DE LA RÉGION SACRÉE. 27 d'un autre côté, le cas publié par Senftleben nous montre qu’en l’absence de la constatation préalable de toute rénitence, il peut arriver qu’on ouvre le pé- ritoine; et ce fait nous prouve, en même temps, que ce n’est pas là un acci- dent nécessairement funeste. Dans l’article auquel j’ai fait allusion précédemment, j’ai examiné les ré- sultats des opérations pratiquées pour la destruction des tumeurs congéni- tales de la région sacrée; et, en comparant entre eux les cas qui sont rapportés par Braune et ceux qu’on doit cà Corradi, à Senftleben et à Jollye (dont la pu- blication est postérieure à celle du travail de Braune), je suis arrivé à quelques résultats dont je donnerai ici les principaux : t° Dans les cas où la tumeur n’était pas de nature fœtale, c’est-à-dire dans toutes les formes solides ou kystiques, on a eu recours à l’extirpation neuf fois; mais, dans quelques-uns de ces cas, elle semble n’avoir pas été. complète. Dans quatre de ces cas, la tumeur communiquait avec le canal vertébral. Dans les deux cas où le chirurgien réussit à enlever la tumeur tout entière, l’opération fut suivie de succès ; et dans les deux cas, la tumeur était grais- seuse. Dans deux autres cas, la tumeur (de nature plus ou moins kystique) ne fut enlevée que partiellement, et la mort s’ensuivit. Dans cinq'cas, où la tumeur était pédiculée et de nature plus ou moins solide (caudal lipomata), l’extirpation se fit complètement et fut totalement suivie de succès. Il reste dix cas de tumeurs, principalement de nature kystique, sans con- nexion avec le canal vertébral, et fixées sur le sacrum ou sur le coccyx. Dans deux de ces cas, on ne fit qu’une extirpation partielle ; et dans l’un d’eux le résultat fut fatal, pendant que dans l’autre il fut indécis. Dans les huit autres cas, 1 ablation paraît avoir été faite complètement ; et tous les malades ont guéri, à l’exception d’un seul. Je puis ajouter ici, que, dans une opération pratiquée par M. Jollye (de Donington, près Spalding) (I), la tumeur fut enlevée à l’aide de l’écraseur et du bistouri; et 1 opération fut suivie d’un heureux résultat. La tumeur parais- sait être formée dégraissé, principalement; et elle était fixée au coccyx (2). Les autres modes de traitement, qui sont en apparence moins effrayants, et dont la portée est moins radicale, contrastent néanmoins d’une manière frap- pante, sous le point de vue des résultats, avec les grands succès que procure la méthode de l’ablation. On a publié, comme ayant été traités par la simple incision ou par la ponction, quatre cas de tumeurs de la région coccygienne et (1) Jollye, The Lancet, 4 août 18(55. (2) (Dans son important travail déjà cité, M. A. Molk (de Colmar) indique les lipomes et les appendices caudaux comme étant de toutes les tumeurs congénitales de la région sacree, celles qui donnent les meilleurs résultats opératoires. Jusqu’ici, dit l’auteur, toutes les opérations ont été suivies de succès, que l’on ait du reste employé le bistouri ou la ligature. Middeldorpf, dans un cas de ce genre (voy. Wiener med. Wochenscrift, 1858) s est servi de son appareil galvano-caustique.J