RÉSECTION DU GENOU. 73a dans l’épuisement, et elle succomba, à Margate, plusieurs mois après l’opéra- tion. A l’examen nécroscopiquc, on reconnut l’existence d’une ankylosé com- plète entre les deux os. Avantages de la résection du genou, en cas de succès. Apiès avoir indiqué les conditions générales, dans lesquelles la résection trouve son indication, nous devons maintenant nous occuper de rechercher quels avantages particu- liers elle peut offrir, en cas de succès. Or, tout d’abord, je do:s dire que le premier et le plus grand d’entre eux, celui qui me paraît résumer tous les autres, consiste en ce qu’il restitue au malade un membre naturel, au lieu de l'obliger à porter un membre artificiel. J’ai peine à comprendre comment il pourrait se trouver quelqu’un qui contestât une question de sens commun au:.-i évidente, à savoir qu’un membre artificiel doit toujours être pour le ma- lade une source d’ennui et de danger, et que celui, qui est condamné à eu porter un, est nécessairement privé de plusieurs des conditions qu'il lui fau- drait remplir dans presque toute fonction, tant soit peu active. A mon avis, nous n’accordons généralement que trop peu d’attention a ce point de pra- tique. Nous sommes tellement satisfaits des résultats que donne une amputa- tion suivie de succès, nous sommes si bien convaincus que « mieux vaut en- trer dans la vie étant privé d’un membre et boitant », que nous pouvons fort bien oublier la terrible entrave que doit rencontrer, à chaque instant de sa \ie, l’homme actif, qui ne pourra guère se tenir debout plus d’un instant, et qui ne pourra prendre de point d’appui que sur des béquilles, s’il n’a pas eu préalablement le soin de se munir d’un appareil, qui, du reste, est encore lourd et gênant. En admettant même que, après une résection du genou pra- tiquée avec succès, le malade ne pût aller et venir ni plus vite, ni sur un par- cours plus étendu, qu’une autre personne ne pourrait le faire après 1 ampu- tation, avec le secours d’un membre artificiel bien fait ; l’opération de la résection n’en demeurerait pas moins, dans ma pensée, de beaucoup supé- rieure à l’amputation; attendu que le malade qui l’aurait subie pourrait encorp, avec ses propres forces, sans aucune préparation et sans dépense au- cune, faire ce que l’amputé ne peut faire qu’avec le concours préalable d’un fabricant d’appareils. J’ai à peine besoin d’ajouter que ma pensée, telle que je l’exprime, ne traduitmême que grossièrement les résultats auxquels on peutarriver ; attendu que, apiès la résection du genou, l’opéré peut bien souvent aller et venir encore, presque aussi vile et aussi longtemps qu’avant d’être malade; tandis que, après l’amputation de la cuisse (si bien que les choses puissent tourner), il est rare que l’opéré puisse supporter la fatigue que lui cause le transport d’un membre artificiel, pendant un trajet de plusieurs kilomètres de suite. Il n’y a même pas raisonnablement de comparaison à pouvoir établir, au point de vue de l’agilité, entre les deux opérés, au moins dans les cas où le pied, après la résection, vient presque loucher le sol et se trouve dans une position conve- nable. Utilité du membre, dans les cas où il y a raccourcissement. — Dernièrement, ou