653 TRAITEMENT DES AFFECTIONS ARTICULAIRES AIGUES. destinés au périoste lui-méme. Il doit ordinairement dire impossible de limiter le point précis au niveau duquel, dans cet organisme complexe, se produisent les premières altérations anatomiques ; et, quand la chose est possible, cela doit avoir peu d’importance, puisque rien ne prouve que le premier point au niveau duquel les lésions pathologiques sont devenues appréciables soit bien :réellement le point de départ du mal. Cependant, il me semble que, dans un très-grand nombre de cas, les premières manifestations morbides que le chirur- gien peut constater se produisent au voisinage de l’articulation, et non pas dans l’intérieur de la cavité articulaire. Il m’est arrivé très-fréquemment d’observer des cas dans lesquels, à la suite d’un abcès (qui, selon toute apparence, était entièrement situé à l’extérieur de l’articulation, et même, en réalité, quelque peu éloigné d’elle), l’articulation finissait graduellement par subir une désor- . ganisation complète, ou bien dans lesquels survenaient des symptômes aigus, qui aboutissaient au même résultat. Symptômes. — Les affections articulaires aiguës se traduisent par de la dou- leur, la perte du mouvement, de la rougeur, l’élévation delà température de ;la peau (au niveau de la partie malade), l’épanchement d’une certaine quantité de liquide dans l’intérieur de la cavité synoviale, l’œdème inflammatoire des parties qui entourent l’articulation, et enfin par la fièvre chirurgicale, qui se manifeste par une élévation considérable delà température, au moment de la nuit, et par un mouvement du même genre, mais moins marqué, le malin. La jointure est souvent le siège de douleurs poignanles, et toute tentative de mouvement détermine une vive souffrance. Dans les cas les plus fâcheux, la fièvre est extrêmement intense, le délire très-prononcé ; le pouls est élevé et dépasse même 150, l’appétit est perdu, les vomissements deviennent souvent très-fatigants, et 1 enfant est emporté, au milieu de ses douleurs, d’une grande t excitation et de l’absence de tout sommeil. Traitement. A. Importance de l’évacuation hâtive du pus. — Les affections articulaires aiguës aboutissent promptement, et, chez les enfants, presque inévitablement, à la formation d’un abcès, et, dans ma conviction, il est très-important que cet abcès soit ouvert le plus tôt possible. Si la collection purulente est située en dehors de la cavité articulaire, il est possible qu’en suivant la conduite que j’indique, on parvienne à empêcher le pus d’arriver jusqu’à elle, et, dût-on échouer, on aura au moins modifié très-fortement les symptômes qu’on pourrait s’attendre à voir naître de cette extension du mal. On ne saurait guère praliquer les incisions trop tôt, dans les cas où il existe une forte tension, jointe à une haute température des parties. Eu supposant même que l’on ait devancé l’époque de la formation du pus, il ne peut rien en ré- sulter que d’avantageux. Cependant, je dois l’ajouter, l’opportunité des in- cisions est démontrée par l’imminence même des symptômes. 11 en est de même aussi dans la périostite diffuse. Dans les cas où celte terrible maladie