ANATOMIE PATHOLOGIQUE DE LA COXALGIE. G87 ( ; X oir la note *) et (**), à la page qui précède. manière dont la guérison peut s’établir, et je lerai remarquer, tout d’abord,, qu’avant l’époque de la formation du pus, la guérison complète peut être ob- tenue, alors même que le ligament rond aurait disparu, attendu que son existence n’est pas indispensable au jeu de l’articulation. Dans les cas où le mal est parvenu à un degré plus avancé, tibreux se seront déjà formées (anky- losé fibreuse) et limiteront déjà les mouvements de l’articulation dans uue étendue variable. Lorsqu’un abcès s’est une fois formé, la guéri- son peut bien encore être obtenue, et l’articulition peut même repren- dre une somme surprenante d’uti- lité, quoique les mouvements qu’elle exécute soient loin d’être parfaits comparativement à ceux de l’articu- lation du membre sain. Mais, quand la carie s’est elle-même développée, je crois qu’il est bien rare que la guérison puisse se produire, à moins que les surfaces osseuses,envahies par le travail ulcéralif, ne se déplacent de façon à n’être plus en contact les unes avec les autres; et, dans les cas où un pareil résultat se produit, il doit nécessairement en résulter, ou- il est probable que des brides de tissu tre la perte d’une grande somme de mouvement, une difformité très- considérable et une claudication dé- sagréable. Néanmoins, on ne peut méconnaître que, dans les circon- Fig. 292. — La tête du fémur, saus avoir cessé d’occuper la cavité cotyloïle, adhère intimement à la partie postéro-supérieure de sa paroi avec laquelle elle est ankylosée et qui se trouve consi- dérablement déprimée en haut (Perd. Martin et A. Collineau, loc. cit., p. 2211 (*). lances ordinaires, le membre peut encore être d’une très-grande utilité. Je citerai ici le cas d’un de mes amis, qui est membre de l’Association connue sous le nom d Alpine Club, et qui, dès le plus jeune âge, fut atteint d’une luxation, due à une affection de la hanche : or, il peut parcourir, aussi bien en montant qu’en descendant, les montagnes les plus difficiles à gravir, avec autant d’agilité que les plus solides montagnards ; et, de même, il peut faire,par jour, sans fatigue, de trente à quarante milles(de 48 à (i4 kilomètres). Dans d’autres cas, la modification survenue dans la longueur du membre se trouve compensée par un mouvement de torsion du bassin; mais il faut ajouter qu il se produit aussi, en même temps, une incurvation de la colonne lombaire en avant (lordose), de telle sorte que la marche est par là rendue impossible,