CONSEILS GÉNÉRAUX POUR LA TRACHÉOTOMIE. 509 la direction qu’on donnera à l’incision, soit avec de l’encre, soit avec un bou- chon brûlé. Si l'ouverture doit porter sur le larynx, le chirurgien, avant d’inciser la peau, doit s’assurer, autant que possible, de la position exacte du cartilage cricoïde; et l’on peut se convaincre que, chez les enfants, cela n’est pas tou- jours facile. Hans tous les cas, on devra faire une large incision et disséquer les parties avec précaution, en les maintenant écaitées sur les côtés, 1 aide de crochets. On doit lier, au fur et à mesure, tous les vaisseaux qui donnent. De cette façon, le chirurgien arrive graduellement jusqu'au tube aérien, et, quand les anneaux apparaissent bien nettement à découvert, quand le doigt s’est bien assuré que plus rien ne 1 en sépaie, on doit plongez le bistouri dan:? l’intérieur de la cavité (le tranchant tourné en haut), et faire une incision suf- fisamment étendue. J’ajouterai que c’est une bonne méthode que de fixer la trachée avec une airigne (I), pendant qu’on pratique l’ouverture. (I) [L’importance pratique de cette recommandation ne saurait être méconnue. On sait que, dans le procédé de trachéotomie que préconise M. Chassaignac (a), on ac- croche d’abord (voy. fig. 2461, puis on relève le cartilage cricoïde [fig. 247) avec un téna- culum cannelé sur le dos, de manière à pouvoir conduire un bistouri dans la cannelure Fig. 246. — Fixation du cartilage cricoïde (Chassaignac) (*). et à ponctionner, d’un seul coup, la peau, le tissu cellulaire et la trachée {fig. 248). Im- médiatement après, on introduit dans la petite plaie un bistouri boutonné et l’on incise, en suivant la ligne médiane, tous les tissus compris entre la peau et la trachée, dans une étendue suffisante pour permettre l’introduction de la canule [fig. 248 et 249). Malgré l’avantage qu’on retire de la fixation de la trachée ou du cartilage cricoïde dans (’i A, bord inférieur du cartilage cricoïde; B, téuacu'um.