SYMPTOMES DE LA COXALGIE. G9i fil, allant de l’épine iliaque antéro-supérieure au bord inférieur de la tubérosité ischiatique; tandis que, sur le membre sain, ce fil correspondra, en un point de son trajet, juste au bord supérieur du'grand trochanler ; au contraire, du côté malade, le grand trochanter se trouvera situé presque ou môme absolu- ment au-dessus de lui. En pareil cas, la mensuration du membre révélera 1 existence d’un raccourcissement réel, et, si l’on peut examiner le malade à la faveur du chloroforme, on obtiendra habituellement de la crépitation, en imprimant aux surfaces articulaires des mouvements de rotation, dar.s lesquels elles glisseront les unes sur les autres. Pendant cette période de la maladie, la -suppuration se produit constamment, et, si le cas doit mal tourner, ordinaire- ment on voit s’établir la fièvre hectique. J ai déjà dit que la luxation coxo-fémorale, dans le sens propre du mot, ne -se produit guère sous l’influence de la coxalgie, ou, en d’autres termes, que -c’est à peine si l’cn peut dire-que jamais la tôle du rémur perde tout contact .avec la cavité cotyloïde. Le déplacement, en vertu duquel se produit l’élévation du grand trochanter, est presque toujours le résultat de l’agrandissement du .cotyle et de l’entraînement du col du fémur de bas en haut. Déjà j’ai cité, comme preuve de ce fait, un cas que j’ai observé dans mon service, et dans lequel s’était certainement produite une véritable luxation ; à ce cas j’en pourrais ajouter quelques autres, quej’ai encore rencontrés, et, de même, je puis citer encore celui qui s’est produit dans le service de M. César Hawkins, et pour le- quel notre confrère pratiqua la résection de la (été du fémur, celle-ci se trou- vant placée immédiatement sous la peau. Dans un autre cas (la pièce anato- mique appartient au musée de Saint-George’s Hospital ; série III, n°86), la tôle fémorale est venue se placer juste au-dessous de l’épine iliaque antérô-supé- .rieure. Cependant, dans la majorité des cas, on voit cette portion du fémur (ou ses débris), quoique ayant subi un déplacement, demeurer encore en contact partiel avec ja cavité cotyloïde agrandie (fig. -294). Selon M. Barwell, lorsque ia luxation s’est faite complètement et que les surfaces osseuses malades ne se trouvent plus en contact, les spasmes musculaires cessent de se produire est avec eux disparaît l’obliquité du bassin, de telle sorte que, dans tou- les cas * où subsiste l’obliquité caractéristique du bassin, ne s’accompagnàt-elle que du legre ordinaire de raccourcissement, le chirurgien peut être sûr qu’il n’existe pas de véritable luxation. Cependant, je n’ai observé que trop peu de cas de i uxalion vraie, pour pouvoir dire si cela est exact. De la cause de l'allongement et du raccourcissement apparents du membre dans a coxalgie. — La cause des différentes positions vicieuses, qui se produisent a dissection de la pièce anatomique, et l’autre, tire de la relation d’un cas r/W.i ppartenant à Langenbeck. Quoique le fait anatomique me paraisse digne de fixer l’-u" enbon, je dois dire pourtant que le second cas me paraît être fort douteux e , u premier, je ne puis pas dire qu’il soit suffisamment net. ‘ ’ ’ q L élongation du col du fémur se traduit sur le vivant nar la sailli* a., , , , . ri dîr *