794 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. (1) Voy. plus Haut, p. 57?. CHAPITRE XII CARIE DE LA COLONNE VERTÉBRALE. § I. Diagnostic. — On n’a malheureusement que trop souvent l’occasion d’observer, dans le jeune âge, la carie qui donne lieu à la courbure angulaire de la colonne vertébrale ; mais il est presque aussi fréquent (autant du moins que cela résulte de mon expérience personnelle) de voir donner cette grave dénomination à des affections beaucoup moins dange- reuses, qu’il devient par conséquent extrêmement important de distinguer cliniquement de la véritable courbure angulaire due à une lésion de l’épine. Les affections auxquelles je fais allusion sont de plusieurs ordres ; c’est d’a- bord le relâchement simple de la colonne vertébrale, cette affection particu- lière, qui produit si communément, chez les enfants, la disposition qu’on pourrait appeler dos voûté ; c’est aussi l’inflammation des ligaments et des autres tissus qui enveloppent la colonne vertébrale ; enfin, ce sont encore ces abcès, qui se forment accidentellement dans le voisinage de la colonne vertébrale, et qui ne se rattachent pas à une altération des os. a. Diagnostic de la courbure angulaire (symptomatique de la carie) et du simple relâchement par faiblesse. — Pour ce qui concerne le simple relâchement par faiblesse, j’ai déjà eu l’occasion d’en parler incidemment (1 ), et je puis dire qu’on l’observe constamment chez les jeunes enfants; car, en réalité, pendant les premiers mois de la vie, la colonne vertébrale est naturellement trop faible pour permettre au tronc de se soutenir droit. Mais, chez les enfants faibles, celle disposition persiste au delà du premier âge, et s’ohserve encore aune période où l’enfant devrait être en état de se tenir droit lui-même ; et il nous est arrivé très-souvent de voir confondre cette fâcheuse disposition avec celle qui résulte d’une carie de la colonne vertébrale, quoique les signes dif- férentiels des deux affections soient très-nombreux. Dans le cas de carie, la courbure est limitée à une portion de la colonne vertébrale ; tandis que,s’il s’agit du simple relâchement par faiblesse, la courbure est générale, et la colonne vertébrale ne forme qu’une seule courbe de l’occiput à la région sacrée. Dans le cas de carie, la courbure devient plus appréciable, si l’on re- dresse le reste de la colonne vertébrale, en soutenant la tête ou les épaules de l’enfant, pendant que, d’autre part, les pieds sont attirés par en bas, de façon à faire disparaître momentanément la simple courbure de relâchement. Dans la carie, il existe un point de la colonne vertébrale, plus sensible que les au- tres, et même douloureux ; tandis qu’il n’existe rien de semblable dans le cas de simple relâchement par faiblesse.