351 TRAITEMENT DU PIED-BOT VARUS. dirigeant le plat de la lame parallèlement à lui. Si, alors, on peut percevoir la sensation de résistance que le tendon fait éprouver au chirurgien, l’aide, qui jusque-là a maintenu les parties dans le relâchement, devra être invité à porter le pied dans l’abduction forcée, le tranchant de l’instrument étant ra- mené en même temps à la rencontre du tendon, que l’on sentira alors céder sur le bistouri. Mais, si l’on ne peut arriver à distinguer le tendon, on Fig. 173. — Yarus congénital grave, observé chez un adutce. a. Section du tibia destinée à faire voir la position relativement postérieure du péroné ; — 6, la malléole externe ; — c, le péroné ; — d, l’extrémité postérieure du calcanéum, déviée en dedans ; — e, l’astragale formant une saillie irré- gulière sur le dos du pied ; — f, l’os scaphoïde, en contact avec la malléole interne ; — g, le cuboïde, dont la surface supérieure renversée repose sur le sol. devra retirer à soi le bistouri à pointe acérée, après avoir largement ouvert l’aponévrose, et l’on fera pénétrer par cette voie un bistouri boutonné, à l’aide duquel on ira à la rencontre du tendon, pour le diviser. Il est, sans doute, bien plus agréable, pour le chirurgien, de sentir se produire la rupture du tendon, au moment où elle a lieu ; et pourtant, chez les très-jeunes enfants, cela ne se peut pas toujours, par cela seul, peut-être, qu’en pareils cas, le tendon a glissé loin du bistouri pendant l’opération (t). Dans les cas où il y a eu récidive de la difformité, cela ne se peut pas non plus, et alors on ne sau- rait avoir l’assurance que la section du tendon réponde bien à ce qu’on désirait. Si l’on ne peut pas arriver à sentir le bord postérieur du tibia, on doit én- oncer le bistouri dans le milieu de l’intervalle compris entre le bord anté- rieur et le bord postérieur de la jambe, et, dès que la pointe a touché l’os, (l) L’aide est mieux placé que le chirurgien, pour percevoir la sensation particulière à laquelle donne lieu l’écartement des deux bouts du tendon, et souvent il peut dire lui- même à l’opérateur si le tendon est coupé ou non.