GG MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. Chez l’un d’eux, il se produisit une hémorrhagie suffisante pour déterminer une syncope. Dans les deux cas, la portion sous-cutanée de la tumeur parais- sait avoir clé définitivement extirpée ; et pourtant, dans les deux cas, j’eus le désappointement de voir que la disposition nævoïde de la peau continuait à s’accentuer. Cependant, je dois dire qu’il me suffit, pour la combattre, d’avoir recours au traitement habituel. L’ablation du' nævus à l’aide de l’écraseur ne devrait être mise en pratique que si l’enfant était dans un état de grande faiblesse, ou si, pour quelque autre raison, le chirurgien avait à redouter exceptionnellement l’écoulement du sang. Je n’ai pas, du reste, l’expérience personnelle de ce procédé. B. Ligature. — La ligature est le moyen le plus ordinairement employé pour enlever les nævus et je crois que c’est celui qui est le plus généralement ap- plicable. Il y a plusieurs manières de procéder. La plus convenable consiste à passer deux aiguilles au-dessous du nævus, en ayant soin qu’elles entrent et sortent en tissu sain. On fait au-dessous d’elles une ligature aussi serrée que possible ; on coupe la pointe de chaque aiguille, et on laisse le tout tomber peu à peu, quand la ligature se détache. Dans cette opération, on doit avoir soin de piquer le nævus avec une aiguille, à mesure qu’on serre la ligature. Non-seulement, cela permet d’appliquer la ligature plus étroitement, mais le chirurgien peut, en oulre, constater ainsi que la circulation est entière- ment interrompue. Lorsque le sang, que renfermait le nævus, en est sorti, il ne reste plus, après lui, qu’un liquide transparent, que la pression exercée par le fil sert à exprimer de l’épaisseur des tissus. Alors on peut faire le nœud. Il est important d’appliquer la ligature très-serrée, et cela pour trois raisons : elle assure mieux ainsi la destruction du mal ; elle tombe plus vite, et elle atté- nue, en môme temps, la sensibilité locale; ce qui évite au malade de souffrir après l’opération. D’ordinaire, j’applique un cataplasme chaud sur la surface malade, j’enlève les aiguilles le second jour, et je laisse l’eschare tomber d’elle-même. On peut généralement la détacher, ou à peu près, en appliquant une seconde ligature dans le sillon tracé par la première (celle-ci ayant été, dans ce but, enlevée dès le second jour) ; mais il n’y a pas grand avantage à agir ainsi. M. Cooper Forster recommande de ne laisser la ligature appliquée que tem- porairement, et de la détacher quatre heures après. Cette pratique aurait pour résultat de favoriser moins la formation d’une eschare et de donner lieu à une cicatrice moins défectueuse. Un très-bon moyen de lier le nævus, consiste à faire passer sous sa base une érigne à pointe acérée, et à faire ensuite passer, à son tour, une ligature double au-dessous de la tumeur, à angles droits avec l’érigne. On divise alors les deux fils; on serre fortement chacun d’eux, au-dessous de l’érigne, autour de la moitié correspondante du nævus ; et cela fait, on enlève 1 érigne (1). (1) [On sait que M. Luke a, depuis longtemps (a), proposé le procédé suivant : sur un (a) Luke, London Med. Gaz., avrill848, et Bullet. de Thérapeut., t. XXXV, p. 187.