Fig. 276. — Tumeur graisseuse du cou et de l'aisselle. minutieuse dissection pour le dégager : pour y arriver, je dus délaehertavec le bistouri la grosse portion de la tumeur, et je laissai quelques-uns de ses lobules sur le plexus brachial et sur l’artère sous-clavière. Le tronc de la veine jugulaire interne se trouva mis très à découvert, dans l’étendue d un pouce environ. Enfin, je pus dégager exactement les nerfs et l’artère, des lobules que j’indiquais tout à l’heure; mais, pour cela, je dus les soulever, à laide d’airignes, en même temps que le tranchant du bistouri (dirigé du côté de la tumeur) servait à détruire les adhérences. Cela fait, toutes les parties com- prises dans le triangle postérieur se trouvèrent complètement à découvert (comme s’il se fût agi d’un sujet disséqué à l'amphilhéâlrete c’est-à-dire la troisième portion de l’artère sous-clavière (qui, dans ce cas, s’élevait à une distance considérable au-dessus de la clavicule, et que 1 on voyait batue à découvert dans l’étendue d’un pouce environ), le tronc delà \eine jugu- laire interne, tous les nerfs du plexus brachial, le muscle omo-hyoïdien, et enfin une artère et une veine de petit calibre (les cervicales transverses), qui cheminaient au milieu des nerfs. (La veine fut ouverte ; et je dus la lier, afin de bien voir les points sur lesquels j’agissais et d’achever la dissection sans être gêné par le sang.) Une petite branche artérielle (la superficielle du cou ?), qui se trouva coupée, cessa d’elle-même de donner. Après l’opération, je pus enfoncer librement mon doigt jusque dans 1 aisselle, GOi AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. facilement en dehors de l’aisselle la portion qui pénétrait au-dessous de la clavicule, et je rompis, à l’aide de quelques coups de bistouri, les adhé- rences qui la retenaient. A ce moment de l’opération, je rencontrai une branche du plexus brachial (le nerfsus-scapulaire, apparemment), qui traversait le tissu de la tumeur et était si intimement lié à lui qu’il me fallut faire une