624 AFFECTIONS D'OHIGINE PATHOLOGIQUE. rugueuse et dénudée; el, de plus, on pouvait manifestement reconnaîlre que le périoste était épaissi et soulevé parle pus qui s était tonné au-dessous de lui. Le pus qui s’échappait au dehors était constamment très-mal lié, sanieux, et mélé d’une certaine quantité de sérosité sale et de lambeaux qui ressem- blaient à de la lymphe coagulée, mais qui pouvaient bien être en réalité des portions gangrenées du périoste. (Cependant, on ne les examina point au microscope ) Oè« lors, à la faveur des trois incisions qui avaient été pratiquées, on pouvait explorer l’os dans presque toute son étendue. Il était dénudé de- puis son extrémité inférieure (au niveau de laquelle le foyer s’ouvrait dans l’articulation du cou-de-pied), presque jusqu’au genou ; mais sans que cette der- nière articulation fût elle-même intéiessée. . . ,, Je fus d’avis qu il était inutile de chercher à conserver la jambe; mais, d un autre côté, l’état du malade était si faible tout d’abord, que je dus remettre à plus tard l’opération. , Le 30 novembre, on remarqua que le petit patient toussait un peu ; et pour- tant l’examen stéthoscopique ne révélait pas d’une manière évidente l’existence de la phthisie ou de toute autre lésion organique : aussi, fut-il décidé que l’on offrirait au moins au malade les chances favorables que pouvait lui réserver l’amputation des parties malades. En conséquence, le 3 décembre, on amputa la ïambe en pénétrant dans l’articulation du genou, de façon à ménager un lambeau 'antérieur, et l’on prit soin de ne pas léser les cartilages du fémur pen- dant l’opération (t). .,, L’opération fut suivie d’un soulagement passager, qui fut consideiable, et la cicatrisation du moignon se fit si rapidement, qu’elle était parfaite des le dix-seolième jour (20 décembre). Malheureusement la toux augmenta, lestorces diminuèrent graduellement, et le malade succomba, le tS janvier 1863, sans avoir jamais présenté aucun des symptômes ordinaires de la pyemie. A l’autopsie on trouva dans les deux poumons un léger dépôt de substance tuberculeuse non ramollie; des deux côtés, il y avait de la pneumonie lobu- laire et dans les deux plèvres, il s’était produit des exsudats inflammatoires. Ces diverses altérations morbides étaient, du reste, plus prononcées a gauc e au à droite Les feuillets pariétal et viscéral du péricarde étaient recouvert d’utecouche de lymphe plastique, offrant un aspect réticulé et comme aréo- faire6 e^d on t Ué p a i sfe u r r a p p e 1 a i t celle du papier goudronné. Cette couche tapissait les gros vaisseaux et toute l'étendue de la surface du cœur, excepte au niveau de§la pointe, où il semblait qu’elle eût été détachée, hile formait une sorte de membrane, non interrompue, mais peu résistante, qui se déta- chait facilement de la surface séreuse. La cavité du péricarde renfermait enLa^e2 wStët^cfduîibia amputé. La totalité du corps de Los est nécrosée Le plioste est trés-épaissi e, s’est gangrené bgem.- au ntreau des points correspondants aux abcès qui se son ormes p nécrosée coque osseuse avait commencé à se former autour de la d.dPh,senée reste, el (chose remarquable) celte coque correspon exac emen • p ^ sistantes du périoste, tandis qu’elle fait délaul a ou ce e , ririe el A l’extrémité inférieure de l’os existe une large cavité foiméepai la cane a communiquant avec l’articulation du cou-de-pied. Ce e ca\ c noyau osseux, libre dans son intérieur, et qui, selon tou e P10 * ’", autre chose que le noyau d’ossification de 1 épiphyse in meure, eq très-petit, à cette époque peu avancée de la vie. ,(l) Plus loin, dans le chapitre consacré aux Amputations, je traiteiai la question de l’amputation dans l’articulation du genou.