SPINA-BIFIDA. 101 M. Ilewett nous montre ensuite que, quand les adhérences sont partielles, les branches antérieures des nerfs traversent la cavité pour se rendre à leur des- tination; tandis que, si les adhérences sont complètes, ces branches s’unissent au sac et sont contenues dans son tissu. Il est si ordinaire de rencontrer le li- quide beaucoup plus fréquemment dans l'espace sous-arachnoïdien que dans la cavité même de l’arachnoïde, que l’explication précédente est parfaitement d’accord avec ce que M. Ilewett a observé (1) : en effet, sur vingt tumeurs de la région lombaire, qu’il a eu l’occasion d’examiner, il n’y en eut qu’une seule, dans laquelle la moelle ou les nerfs ne fussent pas unis avec le sac. Un point essentiellement pratique, qu’il ne faut pas perdre de vue, c’est que, dans tous les cas où l’ouverture qui pénètre dans le canal spinal est libre et directe, il y a de grandes probabilités pour qu’on trouve la moelle ou les nerfs dans le sac. 11 faut se rappeler aussi qu'il n’est pas possible de distin- guer les cas ou il en est ainsi de ceux ou il n’en est rien ; et pourtant, si le pédicule est long et grêle, il est naturel de penser que probablement le cor- don médullaiie ne le traverse pas. Lorsqu on dissèque des pièces de spina-bi-* tida, il arrive souvent qu on trouve des appendices ou cloisons, qui, avant qu on les examine, ressemblent beaucoup a de gros nerfs, alors que ce 11e sont, en réalité, que de fortes bandelettes de tissu fibreux. Caiactères du liquide. C est habituellement du liquide sous-arachnoïdien que renferme le sac. On a souvent indiqué la nature de ce liquide. 11 est sé- îeux, sa réaction est neutre ou faiblement alcaline, et sa pesanteur spécifi- que très-légère. Il renferme des phosphates et d’autres sels, et peu ou pas d'albumine. La présence dans le liquide cérébro-spinal d’une substance of- frant quelques-unes des réactions chimiques du sucre de raisin, a été in- diquée pour la première fois, me semble-t-il, par M. Deschamps (2), et le docteur Turner a trouvé une réaction semblable pour le liquide du spina- bifida (3). Cependant le docteur Turner paraissait manifestement douter du caractère réel du corps qu’il venait de découvrir ; et le docteur Hoppe, au dire de M. T. Smith (4), aurait essayé d’établir l’identité de ce réactif avec le sucre de raisin ; mais je n’ai pas pu me procurer le travail de Iloppe. En somme, nous devons admettre que, dans le présent, il reste du doute sur la nature de cette substance. La pesanteur spécifique du liquide est si faible, qu il est difficile d’imaginer qu’il puisse y exister une quantité appréciable de sucre. En janvier et février 1867, j’ai eu l’occasion de me procurer le liquide de deux cas de spina-bifida, recueilli pendant la vie, et le docteur Noad a eu l'obligeance d'en faire pour moi l’examen. Le liquide du premier des deux (1) Loc. cit., p. 4G1. (2) Deschamps, Analyse d'un liquide yui s’est écoulé rie loreille d’un homme nui avait "• T ^ZZne de décembre 1852, tome XVIII, p. 240). (3) Proceedmgs of the Royal Society, vol. VII, p. 89, 18 mai 1854. (4) Patholoyical Sociétés Transactions, t. XIV.