370 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. reil(l),ou do reposer la tôte sur un oreiller de sable. En môme temps, il sou- mettra le patient à l’usage interne du fer et de l’huile de foie de morue, et, si (1) [Le docteur W. A. Elliott a rapporté l’histoire d’une petite malade, âgée de sept ans, qui était atteinte d’un mal cervical de Pott avec déviation prononcée du cou (voy. les ligures 203 et 204), et chez laquelle ilréussit à rendre à la têtel altitude repré- sentée dans la figure 205. L’enfant lut maintenue au lit, six semaines duiant, la tête el Fig. 203. — Attitude de la tête et du cou, dans un cas de mal cervical de Pott (vue de face). Fig. 204. — Même sujet que dans la figure 203 (vue de derrière). les épaules légèrement élevées, c’est-à-dire jusqu’au jour où l’on constata dans sa santé générale une amélioration marquée, en même temps que la cessation complote la douleur qui se produisait dans la région cervicale. . , hi En raison de cette modification favorable - et aucun abcès ne s étant forme le ch rurmen tenta de rendre graduellement à la tête et au cou leur attitude normale, a 1 aide des^moyens! suivants : 11 interposa entre 1» mâchoire elle somme, de la poitrme une pelote molle et résistante, dont l'épaisseur mesurait tro,s quarte de pouce (c mesure correspondait au plus grand écartement possible desjf “^fee ouèTa SL Graduellement, on donna une épaisseur plus grande a la pe , J 1 fût assez relevée pour permettre l’application d un collier en cuir, d un pouce de 1 au dUposé de manière à encadrer la totalité du cou, et maintenu en place jour '“Âu bout de trois ou -uatre jours, l'enfant étant une fois accoutumé,£££ appareil redresseur, on lui permit d'aller et venir dans la salle. Elle Pamssa.t epro ver un grand avantage de l'emploi de ce collier, dont on élevait de temps enjemps 1 Hauteur! du côté gauche et au-dessous du menton, en y «jouant^desjan » de arÆt srrr: