308 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. reprisée, Fangle de chaque scissure, une Ibis avec le caustique, et les autres fois avec un stylet de bois trempé dans l’azotate d argent. On sépara le pouce et l’index de la main droite, en dédoublant le pli de peau un peu large qui les unissait, et, conformément aux espérances de 1 opérateur, les deux lambeaux ou feuillets qui en résultèrent purent Être retournés convenable- ment, chacun de son côté, et appliqués ensuite sur les doigts correspondants. On essaya aussi de redressera l’aide de bandages les doigts luxés ; mais ce lut sans avantage. Le traitement dura deux mois. Pendant la première année , l’enfant eut, à plusieurs reprises, de fortes convulsions, et pourtant il continua de se développer. La réunion des orteils était devenue assez étendue pour que l’enfant pût porter des souliers étroits et marcher sans aucune gène. L’index resta séparé du pouce ; les doigts luxés demeurèrent toujours dans le même état ; mais l’enfant s’en sert avec adresse. L’intelligence est chez lui d’ailleurs bien dé- veloppée (1). CHAPITRE XIV MALFORMATIONS DES MEMBRES (silite). — DIFFORMITÉS PAR DÉFAUT ; RÉ- DUCTION DES DIMENSIONS OU ABSENCE ü’uN OU DE PLUSIEURS OS : l'HO- COMÉLIE ; F.CTROMÉLIE ; DÉMIMÉLLE ; ECTRODACTYLIE ; ECTROPODIE. — AMPUTATIONS IN UTERO. I. Difformités par défauts réduction des dimensions ou absence d’un ou de plusieurs os. - Envisagées au point de vue du traitement, les malformations qui résultent de l’absence des os ou de quelques autres par- ties des membres, sont plutôt du ressort du constructeur d’appareils prothé- tiques que de celui du chirurgien. Tout ce qu’on peut faire, en pareils cas, est de remplacer, autant que possible, les parties absentes, à l’aide de quelque attelle convenablement, disposée, et de bandages ou appareils en caoutchouc: or, il est à peine possible de le faire dans le jeune âge. [Cependant, comme le chirurgien est nécessairement appelé à être consulté sur la possibilité de remédier, dans un temps plus ou moins prochain, aux singulières anomalies qui nous occupent en ce moment, nous entrerons au moins dans quelques détails sur le sujet, en prenant pour guide le travail que M. Em. Debout a publié, il y a quelques années (2). A. Phocomélie. - Nous dirons d’abord quelques mots de la phocomélte. (!) L. Gaillard (de Poitiers), Difformité congénitale des quatre extrémités ; étions, atrophies (Mémoires de la Société de biologie, 3e série, t. I, p. 173- i ; annee 1 mEiE Debout, Coup d’œil sur les vices de conformation produits par l’arrêt de déve- loppement des membres, et sur les ressources mécaniques offertes par la prothèse pour rétablir leurs fonctions, Paris, 1863 {Mémoires de la Société de chirurgie, tome AI).Nou avons été heureux de pouvoir donner place ici à plusieurs de i figures intercalées dans ce travail.