331 AMPUTATIONS IN UTERO. Les observations du genre de celle que nous venons de reproduire sont, du reste, tout à fait exceptionnelles (1), et c’est le plus souvent autour des mem- bres inférieurs que s’exerce la funeste influence de l’enroulement du cordon Fig. 155. — Amputation spontanée incomplète du Fig. 156. — On voit sur le dessin une dépression tronc et du cou par enroulement et striction du bras gauche, qui, lorsque le fœtus, alors âgé du cordon ombilical, chez un fœtus de trois de quatre mois, fut expulsé au dehors, logeait mois. un nœud du cordon ombilical, lequel agissait à la manière d’une ligature (Beaty). ombilical, quoiqu’elle puisse se produire aussi autour des membres supé- rieurs (voy. fig. 156). Ods. IV. — En 1836, une dame, de la clientèle de M. le docteur Géry père, accouchait d’une petite fille, dont le bras était divisé au-dessous de l’insertion deltoïdienne. On trouva dans le délivre la partie inférieure du membre, dont le degré de développement indiquait que la séparation avait eu lieu deux mois auparavant, et la forme conique du moignon fit penser que l’amputation avait dû être produite parle cordon ombilical (2). L’enfant, venue à terme et bien conformée d’ailleurs, vivait encore en 1840, époque à laquelle M. Géry la perdit de vue.] D’après quelques auteurs, on verrait seulement les mêmes résultats après (1) [Em. Debout(/oc cit., p. 183), cite Wrisberg et Vrolick comme ayant publié cha- cun un exemple du même genre que le fait rapporté par M. llillairet, quoique, selon sa propre remarque, la striction du cordon autour du cou ne fût pas , à beaucoup près, aussi prononcée dans ces deux cas.] (2) (Selon Em. Debout (/oc. cit., p. 10't), l’étendue plus considérable du sillon, fait que les moignons des membres qui sont amputés par le cordon ombilical, sont généralement plus coniques que ceux qui appartiennent ù des membres amputés par des brides.]