3,'j4 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. que le talon repose exactement sur l’ouverture destinée à le recevoir, que la pédale soit exactement et solidement lixée à la plante du pied, et que les orteils ne s’échappent pas de l’étrier qui les maintient en avant. On doit aussi veiller fortement à ce qu’en aucun point la peau ne supporte un excès de pression, qui pourrait y faire naître des ulcérations. Aussi, en paieils cas, une nourrice attentive et intelligente est-elle presque aussi nécessaire que le chi- rurgien lui-méme. On doit adapter l’appareil au pied, et ne pas se borner à placer le pied dans l’appareil ; ce qui revient à dire que l’on doit desserrer les vis, jusqu’à ce que la pédale emboîte bien exactement le pied dans sa position vicieuse ; et, cela fait, on doit chercher à obtenir une légère amélioration, jusqu’à ce qu’on puisse encore faire un nouvel essai, aussitôt que la première amélioration paraîtra définitivement acquise. Mais tout cela doit se faire gra- duellement et avec la plus grande patience, sous peine de voir survenir des Fig. 115. — Valgus. ulcérations, et de perdre, par suite, beaucoup de temps. C. Pied-bot valgus. - Le pied-bot valgus ne se rencontre que rarement, en tant que difformité congénitale ; mais la forme non congénitale, parvenue au degré qui lui a valu le nom de pied plat, constitue une difformité excessivement commune. Il est aussi une forme de valgus, compliquée de soulèvement du talon {valgus équin), qui, sans être précisément congénitale, survient chez les enfants, comme le pied équin ordinaire. Le pied-bot valgus consiste en un aplatissement de la voûte plantaire, du côté de son bord interne, de telle sorte que l’astragale finit par s’incliner du côté du sol et quel- quefois même par reposer sur lui, la plante du pied subis- sant un renversement plus ou moins considérable et le patient marchant sur le bord interne du pied et sur la malléole interne {fiy. 175). Le talon se présente dans diver;es attitudes ; géné- ralement il repose sur le sol; mais, dans les cas de valgus congénital, i peu être relevé ou abaissé, c’est-à-dire que le valgus peut être compliqué d’équinisme ou de talus. La première des deux complications paraît être la plus commune. La figure 176 a été dessinée d’après le moule d’un cas de valgus congénital, compliqué d’un léger degré de ta- lus. Quand la difformité est le résultat d’une paralysie, ^ _ elle est souvent beaucoup plus prononcée qu’ici. De même Fig. 176. - Pied-bot val- que dans le pied équin et dans le varus, la difformité est gus caicanden congéni- . compiiquée de rétraction de l’aponévrose plan- tai (d’après un moule ouuvc 1 m , , i „„ pnfraîne déposé au musée de (aire et des muscles de la plante du pie , q Saint-George’s Hospital. in POurbure offerte par la voûte Le pied avait six or- une exagération de Ja cournme . r teils). plantaire (lorsque cette disposition existe, on lui don „... i, »<»., '■ "“-.'i,™