TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. •i 22 tement de l’épiphyse inférieure du radius s’accompagne des mêmes symptômes que la fracture, qu’il est plus ordinaire de rencontrer. Les figures 226 et 227 représentent exactement un exemple de cette lésion, d’après une pièce déposée au musée de Saint-George’s Hospital. On peut y voir que, du côté de la face antérieure, la fracture est située tout près de la limite du cartilage épiphysaire, mais qu’en arrière, elle intéresse le corps de l’os dans l’étendue d’au moins un quart de pouce au-dessus de cette limite. On n’a pas rapporté les symptômes observés pendant la vie ; et c’est presque tou- jours ainsi qu’il en est lorsque l’on recueille les pièces de ce genre, peu de temps après que la fracture a eu lieu, cette dernière ne constituant qu’une lésion fort insignifiante, en comparaison des désordres qui ont entraîné la mort. [Obs. I. — Dans un cas observé à l’hôpital Sainte-Eugénie, par M. J. Colignon, dans le service deM. R. Marjolin,le petit malade, âgé de sept ans, étant tombé de la fenêtre d’un deuxième étage dans une cour, son avant-bras gauche était devenu le siège d’une tuméfaction assez considérable. La douleur à la pression était si vive en ce point, que l’enfant poussait des cris déchirants, au simple toucher ; le membre était dans l’impuissance la plus complète, il était rac- courci et entièrement déformé. L’apophyse styloïde du radius paraissait remon- tée; elle occupait le même niveau que l’apophyse styloïde du cubitus, qui était elle-même plus saillante qu’à l’état normal. La main était déjetée en totalité vers le bord radial, qui présentait, à la partie inférieure, une légère incurvation, et son axe semblait se continuer directement avec celui du radius. La face palmaire et la face dorsale de l’avant-bras présenlaient, à la partie inférieure, la déformation en dos de fourchette; mais, ce qu’il y avaU de plus remarquable, c’était une saillie dure, résistante, qu’on rencontrait à la face palmaire de l’avant-bras, à un centimètre environ au-dessus de 1 interligne articulaire, saillie qui semblait manifestement formée par l’extrémité infé- rieure de la diaphyse du radius, et dont on pouvait limiter très-bien, avec les doigts, la forme et l’étendue. De cette disposition, il résultait pour la face palmaire de l’avant-bras une déformation, qui, au lieu de consister, comme dans la fracture de 1 extrémité inférieure du radius, en une courbe saillante et plus ou moins allongée, pié- sentait une légère courbure, dont la cessation brusque, au point même de la divulsion, formait une sorte d’arête saillante sous la peau déprimée immédia- tement après elle. En imprimant au radius des mouvements d’avant en arrière, on percevait distinctement la mobilité anomale, et une crépitation molle et douce, qui ne permettaient aucun doute sur la nature de la lésion du radius. Le lendemain de l’entrée du petit malade, M. R. Marjolin fit des tentatives de réduction, en se chargeant lui-même de l’extension, et en appliquant! index sur l’extrémité de la diaphyse du radius, et le pouce sur la face dorsa e e l’avant-bras. La réduction fut. obtenue sans peine ; mais, quelques instants de l’apophyse styloïde, du côté radial. Dans le cas du professeur Smith, si l’on en juge par les proportions des autres parties représentées dans la figure, la fracture paiait etre environ une fois plus éloignée de la surface articulaire. II est très-probable que cela tient à une inexactitude dans le dessin ; mais le trajet de la lractute mepaiaît tiop ic gulier pour n’avoir pas dépassé la ligne épiphysaire.