700 AFFECTIONS D’OItIGINE PATHOLOGIQUE. tant csl môme qu’ils en aient bénéficié réellement; chez un autre, auquel j ai, Fig. 296. — État de l’articulation coxo-féraorale, dans un cas (t) où la résection de la hanche avait été suivie de succès (*). Fig. 297. — On voit sur cette figure les orifices internes des trajets fistuleux indiqués sur la figure 296 (¥*). par deux fois, pratiqué la résection, le succès est resté douteux ; enfin, trois des derniers malades ont bien retrouvé 1 u- sage de leurs membres, mais en con- servant des trajets fisluleux ; tandis que trois autres seulement ont obtenu une guérison complète. Une pareille statistique serait bien loin d’élre atisfaisante, s’il s’agissait de toute autre résection ; mais je me demande si l’on peut bien être aussi exigeant, quand il s’agit de la résec- tion de la hanche. Je crois même pouvoir répéter ici ce que j’ai dit ailleurs (2), sur ce point, orsque je déclarais que, n eût-on même à compter qu’une proportion très-inférieure de guérisons complètes, État de l'articulation coxo-fémorale, cela SuTOrait amplement il jusliüer 13 dans le même cas que celui qu’on a représenté pj-g^jq jje de l’opération. NOUS ne de- dans la figure 296 (*’*). vons pas, en effet, envisager la question (l) Cas de Marguerite Kirby. — (2) Holmes, Tlie^Lancet, octobei 29th 1S64- (*) On aperçoit le ligament rond, qui réunit le tronçon du fémur au hassm, et 1 ’ je*dans les orifices des deux anciens trajets fistules, qui s’étendaient depu.s I. cav.té colloïde jusque dans l'intérieur du bassin, à travers les parties ossifiées de l’os iliaque et e l isc non. .. (**) Ces trajets sont complétemeht cicatrisés et comblés par du tissu fi Ineux e °narer U et, pour cette raison, on n’avait même pu les découvrir qu'apres avoir gr.i e o , p pièce anatomique. v:*é co- (***) ici, le dessin est destiné a faire voir l’extrémité du fémur, relevée contre e on