KS6 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. ses, légèrement indurées à la base, et un engorgement des ganglions du creux axillaire; mais les symptômes n’étaient pas suffisamment accentués pour motiver un diagnostic précis. J’ai su, du reste, que des phénomènes de ce genre ont été observés, à une époque antérieure, comme se développant acci- dentellement, à la suite de la vaccination, mais sans qu’il y ait pour cela une syphilis constitutionnelle évidente. Les points du diagnostic, sur lesquels l'attention devrait porter, sont relatifs à l’état de santé de l'enfant qui a fourni le vaccin (si l’on peut en être suffisamment informé), à l’aspect des ulcérations et du liquide qu’elles sécrètent, aux caractères du bubon, et au développement des symptômes secondaires, trois ou quatre mois plus tard (1). Pronostic. — On représente généralement sous un jour favorable le pronostic de la syphilis héréditaire, à la condition seulement que le médecin intervienne de bonne heure pour le traitement. Cependant, je dois dire que j'ai vu mou- rir beaucoup d’enfants syphilitiques ; un petit nombre, il est vrai, succombant aux résultats directs de la maladie, mais la plupart étant emportés par les désordres variés dus à des affections infantiles intercurrentes. La syphilis con- génitale constitue, en réalité, une profonde cachexie, qui fait que les enfants sont, beaucoup moins que d’autres, en demeure de résister (surtout dans les familles pauvres) aux nombreuses affections fébriles auxquelles ils sont si fortement exposés. Ces réserves faites, le pronostic est du reste ordinairement favorable ; mais, ceux chez qui la maladie a débuté avant la naissance, et qui sont languissants et extrêmement en retard dans leur développement, suc- comberont très-probablement, surtout si les fosses nasales sont encombrées au point de rendre la succion difficile. Traitement. Le seul traitement qu’on doive faire dans la syphilis congénitale consiste dans l’administration du mercure ; et la seule question qu’on ait alors à se poser est celle de savoir quelle est la manière la plus avantageuse de procé- der à celte médication. La méthode des onctions, recommandée par Sir B. Brodie, est ici bien suffisante : elle consiste simplement à maintenir cons- tamment appliquée sur la cuisse ou sur le bras, pendant environ six semaines, une bande de flanelle, que l’on imprègne, deux fois par jour, d onguent mercuriel. Dans la pratique en ville, et, en général, toutes les fois que le chi- rurgien peut Être sûr que l'on exécutera convenablement ses prescriptions, le moyen que je viens d’indiquer est certainement le plus approprié; mais, dans la pratique hospitalière, je trouve qu’il vaut mieux donner le mercure (1) Le chirurgien, placé en face d’un cas dans lequel il aurait du doute sur la nature d’une ulcération développée après la vaccination, pourrait se demain ei s i ne autorisé à tenter l’inoculation sur une autre partie du corps de ien an i aïs ne pourrait avoir aucun résultat avantageux, au point de vue pratique, si 011 avec M. Lee et quelques autres d’entre les meilleurs observateurs, qu un ciancre î labié est un chancre mou, c’est-à-dire non infectant, et dont le traitement, par co quent, ne réclame pas une médication spécifique.