541 PARACENTÈSE DE LA PLÈVRE. le liquide épanché est mélé d'air, et, quand il est bien prouvé qu’il existe une communication ouverte entre la plèvre et le poumon, on ne peut guère Cire tenté de pratiquer l’opération, puisque l’air qui pénèlre par le poumon vien- drait immédiatement remplacer le liquide auquel on aurait donné issue. Quelquefois, pourtant, l’évacuation de ce liquide peut être favorable; lorsque, par exemple, la matière de l’épanchement est très-impuie et que la santé du malade paraît Cire altérée par son séjour dans la plèvre. Enfin, lorsqu’il y a hvdro-pneumothorax, si, après un examen altenlif, on arrive à conclure que la communication pleuro-pulmonaire s est fermée, 1 opération ne dilfère en rien de celle qu’on pratiquerait s’il n’existait pas d’air dans la plèvre. Traitement de la difformité qui succède a la pleuresie. Chez les enfants, lorsqu'une fistule pleurale persiste depuis longtemps, soit comme conséquence de l’opération, soit à la suite de l’évacuation spontanée de l’empyème, soit même quelquefois après la simple résorption de l’épanchement pleurétique, le pou non se trouvant retenu et ne pouvant se dilater assez pour combler l’espace vide, les parois de la poitrine cèdent graduellement à la pression at- mosphérique, en même temps que la colonne vertébrale elle-même, et il en résulte une grave difformité. Il est, néanmoins, remarquable de voir combien la santé générale peut rester parfaite en pareilles circonstances. L’affaissement de la colonne vertébrale se traduit seulement par une courbure latérale, qui suit celle des côtes elles-mêmes, et ne s’accompagne pas de la rotation du corps des vertèbres, comme dans les cas de courbure latérale ordinaire debépine. Le docteur Little a mis ce fait hors de doute (I), et il a fait voir aussi combien le poumon a de chances de reprendre lui-même sa place (dans les cas où cette difformitéest le moins prononcée), sous l’influence de l’augmentation de l’acti- vité respiratoire, déterminée elle-même par la reprise des occupations habi- tuelles, l’expansion pulmonaire se faisant alors plus largement et triomphant des adhérences qui retenaient l’organe accolé aux parois thoraciques. Le doc- teur Little a insisté aussi sur les grands avantages qui peuvent résulter, en pareils cas, de l’usage d’un traitement orthopédique. Selon notre confrère, c’est une erreur de considérer comme absolument incurable la difformité que nous venons d’indiquer, à quelque degré qu’elle soit arrivée, ou de croire que le poumon soit pour toujours accolé à la colonne vertébrale ou à la partie postérieure de la cage thoracique. Le docteur Little pense, au contraire, « que, dans les cas mêmes où le poumon est fixé par les fausses membranes pleurétiques, dans les points indiqués, depuis assez longtemps pour que ces productions morbides aient eu le temps de subir la transformation fibreuse ou cartilagineuse, le tissu pulmonaire (tout exsangue qu’il soit devenu relative- ment à l’état normal, et quelque densité qu’il ait acquise) peut conserver son aspect vésiculaire et se montrer encore susceptible de mouvements d’expansion, à la condition d’être dégagé des productions pleurétiques épaissies, qui l’en- travent (2). » Le docteur Little démontre aussi que, dans les cas où la diffor- (1) Little, On spinal Weakness and spinal Curvatures, p. 73 et suiv. — London, 18G8. J) Little, lac. cil., p. 78.