780 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. but, on doit lier avec soin tous les vaisseaux (1 ), et tailler tout d’abord les lam- beaux, de façon à n’avoir pas à les maintenir avec des liens. Chez les enfants,les muscles sont si peu volumineux elle tissu adipeux sous- cutané est si abondant, que la plus grande partie de la masse du moignon est formée de peau et de tissu adipeux, quelque procédé opératoire que l’on ait d’ailleurs suivi pour tailler les lambeaux. J ai 1 habitude de suivre le procédé mixte, que M. Lister (2) indique comme ayant été employé par Liston, et qui tient de la méthode circulaire et de 1 amputation a lambeaux. On peut tailler des lambeaux latéraux, ou bien, comme on le fait d ordinaire, un lambeau an- térieur, et un lambeau postérieur, en ayant soin de donner plus de longueur au premier d’entre eux, afin que la cicatrice, qui se formera, soit située en ar- rière de l’os. Le procédé qui consiste à tailler des lambeaux latéraux est peut- être le plus simple. Pour tailler le lambeau interne, on doit enfoncer la pointe du bistouri en dehors de la ligne médiane du membre, en pénétrant par sa face postérieure, et la ramener vers sa face antérieure, en un point corres- pondant, de façon à découper un lambeau semi-lunaire, qui soit un peu plus long que le lambeau correspondant, taillé dans l’épaisseur des parties situées au côté externe du membre. Chacun des deux lambeaux doit comprendre dans son épaisseur les couches situées au-dessus du fascia lata, et être îelevé provi- soirement un peu plus haut que le niveau du point par lequel ils se confondent de chaque côté ; et, cela fait, on pratique une incision circulaire, qui intéresse les muscles dans leur épaisseur, et l’on scie l’os un peu plus haut. Les deux lambeaux cutanés se retrouvent bientôt dans une position à peu près identique à celle qu’occuperaient deux lambeaux taillés transversalement, ainsi qu’on peut le voir en se reportant à la figure 319. Le seul avantage qu’offre ce procédé, est de permettre d’éviter le léger embarras qu’on éprouve quelque- fois à tailler le lambeau inférieur, dans l’opération ordinaire. § IV. Amputation de la cuisse au niveau des condyles. — Souvent, il arrive que, après avoir sans succès essayé de pratiquer la résection du genou, le chirurgien est amené à pratiquer sur-le-champ l’amputation de la cuisse, soit que le mal s’étende en bas dans l’épaisseur, soit qu’il gagne en haut le tissu du corps du fémur. Dans ce dernier cas, il peut être plus opportun de pratiquer l’amputation ordinaire, au tiers inférieur de la cuisse, surtout si l’on a du doute sur le niveau auquel le mal s’élève ; mais il faut dire que, d’ordinaire, on a pu s’éclairer à cet égard avant l’opération, et, par conséquent, ne pas commencer môme la résection. 11 est beaucoup plus commun d’avoir à prati- quer l’amputation pour porter remède à une vaste carie ou à un abcès du tibia et c’est alors qu’il convient de pratiquer l’opération, au niveau du point indique par M. Butcher, c’est-à-dire dans l’épaisseur des condyles fémoraux;avec cette réserve, pourtant, que, lorsqu’on a d’abord essayé de pratiquer la résection, il (1) J’ai déjà exprimé précédemment la préférence que je donne à la ligatuie sui l a cunressure chez les enfants (Voy. plus liant, p. 390 et 391 ); et j’ajoutera. .ci que la liga- ture me paraît, chrz eux, également préférable à la torsion elle-meme. (;') Lister, in Holmes’ System of Surgenj, vol. IH, P*