TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 390 opérations de bec-de-lièvre et dans les autres opérations qui se pratiquent au voisinage de la bouche (et pourtant je ne verrais pas d’objection sérieuse à présenter contre l’usage contraire) ; mais, en revanche, dans toutes les autres opérations qui déterminent de la douleur, l’emploi des anesthésiques devrait être de règle générale. Cependant, on pourrait faire valoir que, chez les en- fants, on a une raison de moins que chez l’adulte pour employer les anesthé- siques, puisque, chez eux, l’opération n’éveille que peu d’appréhension, et puisqu’ils échappent à ces souffrances morales qui précèdent le moment de l’opération, et qui souvent, chez l’adulte, en constituent la partie la plus pé- nible. Dès que l’enfant a repris connaissance, la douleur cuisante dont la plaie est le siège, et le souvenir de son premier effroi, le portent à crier violemment ; et, à moins que le petit malade ne paraisse devoir vomir, c’est alors qu’il con- vient de lui donner quelques gouttes de laudanum, en proportionnant la dose à l’âge de l’enfant. Dans d’autres cas, le patient goûte un sommeil tranquille après l’opération. Le vomissement, qui s’observe très-communément chez les enfants, alors même qu’ils étaient à jeun depuis quelque temps, cesse d’or- dinaire avant que le petit malade soit complètement revenu à lui, et il est très-rare qu’il en résulte de la fatigue. Dans tous les cas de blessures ou de plaies, dont le traitement réclame un pansement douloureux ou un peu long, on doit administrer le chloroforme, avant même d’examiner davantage la partie malade; car, à la seule crainte de voir toucher sa plaie, l’enfant serait porté à crier et à se débattre, et, outre l’hémorrhagie qui pourrait en résulter, les parties malades seraient elles-mêmes déplacées, au lieu de demeurer dans l’état de repos. IV. L<i{fature des vaisseaux. — Acupressure. — En ce qui concerne les moyens hémostatiques, j’ai un peu peur dépasser pour bien arriéré, aux yeux de quelques-uns, en avouant que, jusqu’ici, dans les opérations qui se prati- quent sur les enfants, je reste partisan de la méthode ancienne, qui consiste à pratiquer la ligature des vaisseaux, depréférence à la nouvelle méthode, qui consiste à les comprimer avec des aiguilles. Ma préférence repose sur la raison très-simple que, d’une part, je n’ai jamais vu aucune espèce d’inconvénient résulter de l’emploi des fils de soie chez les enfants; tandis que, d’autre part, mon expérience personnelle (qui, je dois l’accorder, est encore limitée) ne m’a pas fourni jusqu’ici l’occasion de tirer avantage de l’emploi de l’acupres- fait prouve que, sans nier les avantages de l’emploi du chloroforme dans la pratique de la chirurgie infantile, on doit administrer ce précieux agent (et, en general, les agents anesthésiques) avec une circonspection égale à celle qu’on apporterait s il s agissait d un adulte ou d’un vieillard; conclusion que M. Bouvier (a) a nettement formulée et qui contraste avec l’idée de l’immunité dont on est tenté de doter l’enfance (peut-etie un peu trop largement) par rapport aux funestes etlets du chloroforme]. chloroforme chez une enfant de sept ans et demi (Comptes rendus des séances de la Société de chirurgie in Union Médicale, î' série, t. I, p. 301 et 303. Pans, 1859). ta) Bouvier, De la mort par le chloroforme, chez les enfants^(extrait du Bulletin de Tic peutiquemédicale et chirurgicale du 15 août 1867, p. H. Pafs, 186/.)