434 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. de luxation du coude ont été observés sur des sujets figés de cinq à quinze ans. » Aussi est-il d’une grande importance d’étudier les signes diagnostiques qui peuvent aider à distinguer celle lésion de la lraclure sus-condylienne de l’humérus et de la fracture sous-condylienne décrite par le docteur R. Y ■ Smith (1). Traitement. Le traitement des luxations est le môme dans le jeune âge, qu’à une époque ultérieure de la vie: seulement, le membre arrive ici plus vite à recouvrer ses mouvements. Aussi n’est-il pas nécessaire de maintenir l’articulation aussi longtemps au repos après la réduction. Je n’ai jamais rencontré chez un enfant, un seul cas de luxation dans lequel la réduction ait offert la moindre difficulté, lorsque l’on intervenait immédiatement. Mais, si la nature de 1 ac- cident a été méconnue, de môme que (dans les cas heureux) le retour des fonctions du membre s’établit en moitié moins de temps environ qu’il n’en faut chez des sujets plus âgés ; de môme aussi, dans les cas malheureux, on voit se former rapidement des adhérences, qui surprennent l’articulation dans la position vicieuse où elle se trouve et rendent désormais la luxation irréducti- ble. J’avais, il y a peu de temps, dans mon service, une jeune fille chez laquelle une luxation du coude avait été méconnue pendant environ six semaines. Je tentai, à plusieurs reprises, d’obtenir la réduction pendant le sommeil anes- thésique; mais, en dépit de toute la force que je pouvais raisonnablement déployer dans ce but, je ne pus parvenir à mettre les os en mouvement, quoi- que pourtant j’aie réussi à modifier un peu la position vicieuse que la main avait prise. On devrait s’enquérir, avec le soin le plus minutieux, de la véritable nature de tous les traumatismes un peu importants qui touchent au voisinage de3 jointures, et cela au moment même de l’accident, en recourant au besoin a l’emploi du chloroforme. Si le chirurgien, néanmoins, ne pouvait examiner suffisamment les parties, en raison de leur tuméfaction, il ne devrait expn- mer aucune opinion, relativement au diagnostic, tant que celte tuméfac- tion persisterait, et, en attendant, le membre devrait, au moins, être placé dans une attitude aussi favorable que possible. Traitement des luxations compliquées. — Dans les cas de luxations comp i- quées de plaies, au membre supérieur, comme dans l’exemple représenté dans la figure 230, la résection immédiate est clairement indiquée. Je ne saurais dire pourquoi cette opération n’a pas été pratiquée dans le. cas qui a servi de modèle à la figure, - peut-être était-ce à cause de la gravité des lésions con- comitantes mais, ce que je crois, c’est que, dans tout cas semblable, ou i n’existerait pas en môme temps de contre-indications créées par d autres li- sions, le chirurgien devrait évidemment faire disparaître l’articulation. On pourrait procéder de môme pour le membre inférieur, si les extiémités ai lieu (1) Yoy. plus haut, à la page 418.