CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. XII elles se montrant, au contraire, à tous les âges de la vie, et étant seule- ment plus ou moins modifiées, dans leur symptomatologie et dans leur marche, par la mobilité de la constitution, et par le mouvement rapide des divers actes organiques qui caractérisent le jeune âge. Il en est abso- lument de même en chirurgie. Les différences qui existent entre les maladies chirurgicales des enfants et celles des adultes portent ou sur l’espèce (quelques affections ne se rencontrant que chez les enfants) ou sur le degré : la marche de quelques affections est, en effet, particuliè- rement différente de ce qu’elle est chez l’adulte; et, de même, la marche (et, par conséquent, le pronostic) des affections qui n’offrent pas des différences aussi marquées, est encore, néanmoins, plus ou moins modifiée par les particularités qu’imprime aux états morbides la constitution de l’enfant. Il est un certain nombre d’affections chirurgicales, qui ne se mon- trent que chez les jeunes enfants : tels sont les vices de conformation, les décollements épiphysaires, le croup, le rachitisme, la syphilis con- génitale, l’incontinence d’urine, la gangrène de la bouche, et la gan- grène de la vulve, ainsi qu’un assez grand nombre d’affections congé- nitales, telles que l’hydrocèle (sous ses diverses formes), les tumeurs bénignes, et quelques autres affections du même genre. Il est encore plusieurs autres affections, qui peuvent être rangées pratiquement dans la même classe, et dont on ne peut dire pourtant, à proprement parler, qu’elles se rencontrent exclusivement chez les enfants : tels sont Tengorgement des amygdales, les polypes du rectum, la coxalgie, les corps étrangers de l’oreille et des fosses nasales. Pour peu que le lec- teur veuille réfléchir sur ce sujet et prendre la peine d’examiner le con- tenu des chapitres du présent ouvrage, je n’hésite pas à croire qu’il reconnaîtra avec moi que le chirurgien a dans le ressort de sa pratique, tout autant que le médecin dans la sienne, un grand nombre d affec- tions, qui sont essentiellement propres et spéciales à 1 enfance. Il est vrai, sans doute, que, pour plusieurs d’entre elles, et en particulier pour les vices de conformation, le traitement est souvent ajourné à une époque plus avancée de la vie; et pourtant (c’est là, précisément, un des avantages que l’on peut recueillir, en portant plus spécialement son attention sur l’étude des maladies chirurgicales des enfants), je crois que, plus nous aurons acquis d’expérience à cet égard, plus nous prendrons de confiance dans les ressources delà chirurgie ; apprenant à