500 traumatismes accidentels et chirurgicaux. gien (I), ou bien qu’on ait recours à l’opération galvano-caustique de Middel- dorpf (2).] REMARQUES GÉNÉRALES SUR L’OPÉRATION DE LA TRACHÉOTOMIE CHEZ LES ENFANTS. Après avoir jusqu’ici discuté les indications de l’opération qui consiste à ouvrir le tube aérien, il me reste à parler de l’opération elle-même. le succès fut presque complet : les deux cordes vocales étaient devenues libres et l’en- fant pouvait appeler ceux à qui il s’adressait, avec une voix pins haute et beaucoup mni'is rauuue au’il ne l’avait jamais pn faire depuis longtemps (a) J (n [L’écraseur laryngien a permis au docteur J. AValker, (de Saint-Petersbourg) de pratiquer, sur un enfant, l’ablation d’une tumeur polypeuse du larynx, qui avait ete diagnostiquée à l’aide du laryngoscope (6). L’instrument que notre confrère a employé ici convient surtout, selon le professeu R,-uns aux cas dans lesquels la tumeur laryngée est pédiculee, ou bien a ceux dans les- auels on veut enlever des lobes ou des morceaux d'une tumeur en chou- fleur Seule- ment lorsque la hase est large, il faut d'abord y pratiquer des incisions pour donner a la tumeur une forme qui permette d’appliquer l’anse sur elle. - Chez un enfant, à0e de dix ans qui, depuis l’âge de deux ans et demi, avait toujours de 1 enrouement et, par intervalles des accès de suffocation, l’examen laryngoscopique ayant permis de recon- naître exactement l’existence d'un polype mûriforme du ventricule gauche du larynx, M Bruns put enlever cette tumeur à l’aide du constricteur à anse, et il obtint ainsi un succès presque complet : lorsque l’enfant fut examiné pour la dernière fois la voix étaU encore sensiblement voilée; mais la respiration était complètement libre, très- firuip bruit même quand l’enfant courait (c).] (21 rSelon M. Bruns, la méthode galvano-caustique est d’un emploi dilfic.le, attendu ~ „ _pilt nas être limitée comme celle du nitrate d argent; mais, en re- qUerl0e' elTeTgitplus profondément qu’aucune substance caustique (ce qui doit être pris vanclie, elle agit^ plus ioie^ R est vülumiueuxi, et, outre qu’elle met à l’abr, e" toutTpertTde sang elle cause aussi très-peu de douleur. Cette meihode (outre les , t nos nlus précises que pourront fournir des observations ultérieures) parait donc indications Plus p» ectse q P ^ ^ ^ d>un po]ype qu-on ne peut ni enlever etre applicable, toutes 1, V[ ques ordinaires; mais,à la condition indispensable, quTl’!^don%rfil de platine sur le point malade puisse être exactement surveillée p m"Pu .»*~ xie:::srs tsz Z V *£%%%£ *> ■““ ? s“rse'a,ec ai,',0,’ie intermilteule' accidenls déterminés par l'existence de polïpeit du lary|■ „ lumière L'opérateur Ht un nombre considérable dessa.s a la lom,e«a^ ^ ^ solaire; mais, le polyjKt étant tmp an « M ,,ssll,é de se servir de la main ment, ce dernier cachait la • . terminait l’instrument, une direction gauche, M. R. Voltol.ni donnai abus à 1 anse qu te m f raMe pul êlre ap- qui permit de la placer parallèlement a la corde, et, ,«) Bruns, Die Laryngoskopie und die laryngoskopie Chûurgie.. p. 322 et su 1865 ; et A. Causit, loc. cil., p. 95J'5; . : * Causir, loc. cil., p. «b. S La., loc. ci»., P. «T. .. .ai-., a *..«“»f' [■!) Citation empruntée à A. Cuusif, loc. cil , p- iv. Tubingen,