PARACENTÈSE DU PÉRICARDE. 553 (I) H Roger, loi. cit., t. VIII, p. 152. Quoi qu’il en soit, M. H. Roger ne pense pas qu’il y ait aucunement lieu d’incriminer l’opération elle-même. « L’autopsie, dit-il, a démontré, d’une part, que la ponction avait été faite en un point convenable, sans lésion d’aucun des organes voisins (cœur, foie, etc.), et, d’autre part, qu’aucune phlegmasie consécutive ne s’était déve- loppée (pleurésie, péricardite locale par traumatisme). Elle a montré, en outre, que, dans les phlegmasies cardiaques, il pouvait y avoir, non-seulement combinaison de l’endocardite, mais encore extension du processus inflamma- toire, complication de myocardite. Conséquemment, il faudra tenir grand compte de cette complexité probable ou tout au moins possible, lorsqu’on agi- tera la question de la ponction du péricarde. « Devra-t-on réserver cette opération pour les cas d’urgence, pour les situa- tions désespérées, et ne s’en servir que comme d’une ressource extrême, des- tinée seulement à soulager les malades et à prolonger leur existence (les lé- sions pathologiques ultérieures et principalement l’épaississement considérable du péricarde pariétal rendant bientôt impossible la guérison par adhérences)? — Ou bien, ne serait-il pas mieux de pratiquer l’opération dès que l’épanche- ment sera assez copieux pour être reconnu positivement et évacué par une ponction sûre, dans l’espérance qu’on pourra empêcher les effets consécutifs d’une compression forte et prolongée sur les organes environnants, et arrêter les progrès mêmes du processus phlegmasique (endocardite, myocardite secon- daires), par la soustraction aussi précoce que possible d’un des produits de l’inflammation? Selon i\I. H. Roger, ce dernier parti serait le plus sage, et même il lui parait offrir, dans la paracentèse du péricarde, opération toujours hasardeuse, le plus de chances de succès (1). »