TRAITEMENT DES TUMEURS HYPERTROPHIQUES. 43 ment de la masse plus large, qui était au-dessous du muscle. Dans la substance de la tumeur, est un petit corps solide et rond, facile à distinguer de la masse environnante, et qui, selon toute probabilité, est une glande augmentée de volume. Obs. V. Tumeur congénitale de la partie postérieure de la tête et du cou, enlevée avec succès ( I). L’enfant, lors de l’opération, était âgé de quatorze jours. La tumeur, de forme ronde, et ne faisant pas une très-grande saillie, avait son point de départ juste'au-dessous du lobule de l’oreille droite, d’où elle s’éten- dait jusqu’à une courte distance au-dessus de l’omoplate : elle mesurait en- viron deux pouces et demi dans tous les sens et avait à peu près trois quarts de pouce d épaisseur. L enfant était resté en observation pendant dix jours et durant ce temps, l’accroissement rapide de la tumeur s’était révélé manifes- tement. La peau était intimement unie à la tumeur et portait sur elle la marque d’un large nævus ou tache maternelle. Cette particularité avait d abord suggéré l’idée que la tumeur résultait de la dégénérescence d’un nævus ; mais 1 âge de l’enfant rendait cette supposition tout à fait improbable, et ellese trouvait,du reste, en contradiction aussi avec le fait d’un accroissement rapide. L operation, destinée à enlever la tumeur, fut très-simple. Comme il était impossible de conserver tant soit peu de la peau, et comme l’ablation d une aussi grosse tumeur, dont la composition était inconnue, pouvait en- trainer une perte de sang qui serait facilement fatale à un enfant aussi jeune, on décida qu on se servirait de l’écraseur. On donna un peu de chloroforme, ;t un sillon fut tracé avec le bistouri autour de la base de la tumeur pour re- sTZhIÎÏÎ6 dG 1,nstrument- La lumeur ^t facilement enlevée, sans qu’il misefd^ 1 r° gie in^!é,i,nte- Une très-large surface se trouva ainsi k cicatrlnHnnr^t ; mais, comme 1 aponévrose profonde n’avait pas été touchée, raPldemenJ> ne s’accompagna pas de raccourcisse- “diaué S,îm™?TSC-P-lqUe °nné à k fin’ dans le vo,ume <ïue J’ai ressemblait tvn- J t T™ ^ ^ & tumeur ne tenait pas de kystes, qu’elle flbro^la^Hau^eMp6^016 & & mam® 'e’ et qu’elle était composée de tissu i mS T ? " n°ya^ n ayant aucun des caractères d’une affec- dive Te on ma? 5?* édiappa ““Piment à toute réci- julqu’au m0rPnt L ' dt,SP°S1,IOn Pathologique du côté de la cicatrice, d’une affection de l'enfanTT ’ 9U1 ^ ^ ^ lâge d° tr°is ans> à la suite a,°fS' YLJ'umeur ^génitale de l’orbite enlevée avec succès (2)-La makdP était une hl'e jumdic, ag6e de scpl semaines, laquelle él£ 'née süuTTderrière^le dTbePf !e dTne tumeu? mère de l’enfant disait « qu’il* felïdtTfa^ kTéfe^Tpe^de (l) Pathological Society's Transactions, vol. XII, p. 206 w !(/., vol. XIV, p. 248.