51(3 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. ainsi retenir, comme si l’on avait introduit un ténaculum double. On ouvre les branches du dilatateur pour élargir la plaie ; puis, on fait mettre le malade sur son séant, et on lui donne le temps de tousser et d’expulser le sang et les fausses membranes de la trachée. De cette manière, on peut examiner conve- nablement la plaie, et voir s'il est nécessaire de lier les vaisseaux qui peuvent donner du sang malgré le rétablissement de la respiration. Si la plaie paraît trop petite pour le volume de la canule, on 1 incise avec le bistouri boutonné, soit par en haut, soit par en bas, suivant qu’on veut avoir plus d’étendue dans un sens ou dans un autre (t) On doit alors introduire, de la main gauche, la canule garnie d’une sonde conductrice (en gomme élastique), qui dépasse de quelques centimètres son extrémité. C’est après que cette soude a pénétié et a été poussée un peu loin dans la trachée, qu’on retire le dilatateur, afin qu’il ne gène point la canule, et que cette dernière puisse glisser facilement sur la sonde (2). Cependant, je dois dire que tout cela me paraît trop compliqué et trop dif- ficile pour pouvoir réussir entre les mains d’opérateurs ordinaires; et je pense qu’il vaut beaucoup mieux se borner à mettre à découvert une portion suffi- samment étendue de la trachée, que l’on fixe avec un crochet, et à faire tout de suite une ouverture, par laquelle la canule puisse pénétrer. Si l’on s’est pro- posé d’employer une canule à extrémité arrondie, il peut être nécessaire de se servir d’un dilatateur ; mais, en réalité, la canule bivalve est tout aussi facile à introduire que cet instrument, — et, de fait, c’est simplement un dilatateur. On doit pratiquer l’ouverture de la trachée avec un bistouri très-pointu, dont on enfoncera la pointe, sans hésitation, à la manière d’un poignard, dans la paroi antérieure de la trachée, en faisant en sorte qu’elle ne glisse pas sur l’un ou l’autre côté du tube aérien ; mais on doit avoir soin de ne pas la plon- ger assez profondément pour quelle aille intéresser l’œsophage. . En ce qui concerne la recommandation de mettre la trachée bien à décou- vert, je m’associe entièrement au docteur Buchanan, lorsqu il donne le con- seil de dénuder, dans l’étendue d’un demi-pouce au moins, la paroi antérieure du tube aérien, de façon à la dégager complètement ; et je me suis toujours efforcé de suivre cette pratique, depuis que j’ai été témoin d’un cas dans lequel le malade est mort d’hémorrhagie sur la table d’opérations, par cela seul, pa- raît-il, que l’opérateur avait pratiqué l’ouverture avant d’avoir complètement mis la trachée à découvert. L’incision faite sur le tube aérien était petite; de telle sorte que, les diverses couches qui composent la région ayant été dé- rangées par les efforts de toux et les mouvements désordonnés de l’enfant, l’opérateur ne put parvenir à la retrouver assez à temps pour introduire la canule, avant que le malade eût rendu le dernier soupir. Or, dans ce cas, avant l’opération, la vie ne paraissait pas être trcs-menacée. (1) « 11 faut, pour ce débridement, ne pas changer de main le dilatateur, qui facilite cette opération et qui est tenu toujours de la main droite j c’est la main gauche qui doit tenir le bistouri boutonné. » (2) P. Guersant, Notices sur la Chirurgie des Enfants, p. 40-41. Paris, 1SG j.