HERMAPHRODISME. 283 profondeur de l’utérus, ainsi mesurée, est de 5 centimètres I millimètre. Le corps de l’utérus est Irès-développé; il présente quelques adhérences dans les culs-de-sac antérieur et postérieur, et un petit corps fibreux vers la partie moyenne et un peu latérale de son bord supérieur - on sent deux autres pe- tits corps fibreux dans l’épaisseur de la paroi antérieure. Les annexes de l’u- térus sont disposées comme à l’état normal : en avant, sont les ligaments ronds, qui vont gagner l’orifice interne du canal inguinal; au milieu, les trompes, présentant une longueur de 7 centimètres; en arrière, les ovaires, qui sont assez développés et qui présentent plusieurs cicatrices résultant de la rupture des vésicules de Graaf. M. le docteur Legros, alors interne à l’Hôtel-Dieu de Paris, ayant examiné au microscope un fragment d’ovaire, y trouva des cellules de l’ovisac, plus ou moins altérées, au milieu d’une trame de fibres lamineuses et de corps fusiformes. 11 n'y avait point d’ovules (1). »] Nous avons rapporté les observations précédentes parce qu’elle offrent de bons exemples des doutes qui doivent quelquefois jeter de l’embarras sur la question (2). Quoique j’aie librement donné mon opinion sur la nature du sexe des deux individus des obs. I et III, j’admeltrais sans peine que la dissection des organes aurait pu conduire à un résultat précisément inverse. Cependant, il faut le dire, la plupart des cas de faux hermaphrodisme, chez la femme, sont moins difficiles à distinguer : il existe simplement un accroissement dans les proportions du clitoris, et l’on peut reconnaîlre assez aisément qu il s’agit d’une femme, en faisant pénélrer par l’urèthre une sonde dans la vessie, et en pra- tiquant le toucher rectal. On reconnaîtra alors évidemment entre la sonde et le doigt la présence de l’utérus et du vagin. Dans les cas même où les ovaires ont pu descendre dans l’épaisseur des grandes lèvres, sur l’un des deux côtés ou sur les deux côtés à la fois, ce mode d’examen peut néanmoins éclairer en- core la question ; et, si l’orifice vaginal est assez large pour admettre le doigt, aucun doute ne peut plus exister. La question est souvent plus embarrassante, dans les cas où il peut s’agir de sujels milles, dont le scrotum serait simplement fendu : témoin le cas cité par Sir J. Simpson, d’après Otto, et dans lequel une personne, qui avait vécu pendant dix ans, comme femme, avec trois hommes différents, fut pourtant plus tard déclarée appartenir au sexe masculin, de par le Royal Medical Col- lege of Silesia. A la Pathological Society, il y a peu de temps, on présentait une pièce, qui fut le sujet d’opinions contradictoires de la part d’observateurs très-autorisés,mais qui, plus tard, fut reconnue appartenirà un sujet mâle in- complètement développé, ainsi que l’avait pensé dans l’origine M. Parlridge, qui avait fait voirie malade à ses confrères, pendant la vie (3). (1) Ua Corogna. Hermaphrodisme apparent chez une personne du sexe féminin. {Bulle- tins de la Société anatomique de Paris, 2,nc série, t. IX, p. 484-488, Paris, 18G4.) (2; « 11 est vrai que, dans aucune question, une erreur n’est plus facilement excusa- ble, attendu que le médecin ne peut profiter pour son expertise que des signes sensibles, et non de tous les signes anatomiques. » (Casper, loc. cil., t. I, p. 57.) Ci) Patholorjical Sociely’s Transactions, vol. XV, p. 154, et vol. XVI, p. 191.