822 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. valion, aucune apparence de récidive ne se produisit; et pourtant je n’oserais pas prendre sur moi d’affirmer que la guérison se soit maintenue depuis. D. Hernie inguinale. — a. Hernie inguinale congénitale, chez les sujets du sexe féminin. — Chez les enfants de l’un et l'autre sexe, on observe la hernie ingui- nale à l’état congénilal. Rien n’est plus commun, chez les petites filles, qu’une légère hernie, se faisant par l’anneau inguinal externe, et descendant habi- tuellement dans le canal de Nück (et, dans quelques cas, suivant un trajet direct) ; mais rien, aussi, n’est moins inquiétant, et, à part les cas où la hernie est volumineuse et l’intestin facile à sentir, il n’y a généralement rien à faire. La disparition spontanée de la hernie est, en effet, chose à peu près certaine; mais, pourtant, si, en raison de l’irritabilité de l’enfant, la hernie augmente de volume, ou, si l’anneau est distendu par une masse volumineuse d’intestin, on ne doit pas hésiter à faire porter un bandage à la petite malade, en ayant soin de le lui faire conserver jusqu’à ce que l’anneau paraisse bien solidement fermé. Tout en donnant rarement lieu à de sérieuses conséquences, la hernie inguinale congénitale a pu néanmoins s’étrangler, et il est probable que l’accident a été le résultat de la pression exercée par un bandage mal appli- qué. Dans le cas auquel je fais allusion, l’opération fut ajournée jusqu’au moment où la gangrène de l’intestin devint imminente, et, pourtant, la ma- lade (âgée de 3 ans) put guérir, et la fistule stercorale, qui s’était établie, finit par se fermer (I). b. Hernie inguinale congénitale chez les sujets du sexe masculin. — Chez les garçons, sans être peut-être, à proprement parler, plus commune que chez les filles, la hernie inguinale congénitale est infiniment plus importante. Chez les filles, l’anneau fait communiquer la hernie avec la grande lèvre, qui ne présente pas par elle-même de cavité de réception, et les muscles abdominaux, en raison de leur faiblesse, ne sont guère en mesure d’aider la masse herniée à s’en creuser une dans le tissu cellulo-adipeux, qui l’entoure et lai résiste. Chez les garçons, au contraire, quand la tunique vaginale communique avec le péritoine, il existe une voie plus ou moins large, tapissée par une mem- brane séreuse lisse, et qui, simplement occupée par un liquide peu consistant, cède facilement, sans opposer aucune résistance aux efforts des intestins. Aussi, n’est-il pas surprenant que la hernie inguinale congénitale devienne scrotale, et demeure ensuite persistante, si Ton n’intervient pas efficacement pour la maintenir réduite et de façon à exercer, d’une manière constante, sur le canal, une pression qui soit de nature à provoquer l’adhérence des parois de ce dernier. Malheureusement, cela n’est rien moins que facile. Si le bandage ne s’applique pas étroitement, les mouvements constants du corps le feront se déplacer, et cette tendance au déplacement sera encore favorisée par la grande quantité de tissu cellulo-adipeux, qui recouvre les anneaux. Si, au contraire, le bandage s’applique exactement, il peut arriver que la peau s’ulcère, en (I) Arnisby (de New-York), Sydenham Society's biennial Retrospect, 1865-1866, P- 318.