480 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. rait le larynx avec lapoinle d'un crochet, on inciserait le cartilage thyroïde avec un bistouri étroit et boutonné, de façon à élargir l’incision par en haut, et l’on maintiendrait les lèvres de la plaie écartées l’une de l’autre à l’aide de crochets. I.es cordes vocales et les ventricules du larynx seraient dès lors complètement en vue de l’opérateur, qui pourrait ainsi extraire facilement le corps étranger. Si, au contraire, le corps étranger est resté libre dans la trachée, ou s’il est enserré dans l’une des bronches, on doit pratiquer l’ouverture aussi bas qu’il sera possible de le faire sans danger. Si le corps resté libre dans la trachée se déplace de temps en temps de haut en bas et donne lieu parfois à une toux violente, lorsqu’il vient se heurter contre les cordes vocales, 1 opération a pour but d’ouvrir autant que possible un accès à l’air, au-dessous du corps étranger, ou au moins sur un point assez rapproché de l’espace dans lequel il se meut, pour qu’on puisse l’extraire facilement par cette voie. 11 semble que le con- tact d’un corps étranger qui se déplace librement agisse sur la bifurcation des bronches, de façon à donner naissance à une toux spasmodique, qui peut suf- fire elle-même à expulser le corps étranger, pourvu que l’ouverture soit assez rapprochée et suffisamment large (on sait, d’ailleurs, qu’une ouverture petite, pratiquée un peu haut, doit ici être inutile). Si le corps étranger s’est arrêté dans l’une des bronches, on n’a de chances de l'extraire qu’autant qu’on aura pratiqué l’ouverture très-bas, quoiqu’il ne faille pas oublier, du reste, qu une de l’idée que le corps étranger était tombé dans la bronche droite, qu’il se déplaçait de temps en temps pour remonter dans la trachée, et produisait, en irritant la glotte, les symptômes asphyxiques, — Robert se proposait, après avoir ouvert largement la trachee, de mettre l’enfant la tête en bas. Il pensait amener ainsi le corps étranger dans ce ca- nal, sous l’influence de la pesanteur, et le saisir alors avec des pinces. Le chirurgien divisa donc, l’une après l’autre, la peau et les aponévroses par une lon- gue incision, qui allait jusqu’à la fourchette sternale. Le corps thyroïde, qu’il fallut en- suite inciser, donnant beaucoup de sang, M. Huguier eut l’idée de comprendre chaque lobe de cet organe dans une ligature passée au moyen d’une aiguille courbe, et 1 hémor- rhagie cessa aussitôt. Au moment où la trachée était à découvert, l’enfant fut pris subite- ment d’un spasme effrayant, qui le mit à deux doigts de la mort, et força 1 operateur a ouvrir précipitamment le tube aérien, en même temps qu’on donnait de 1 air par les fenê- tres et qu’on lui jetait de l’eau sur le visage et le cou. L’accès dissipe, Robert prolongea son incision de bas en haut avec un bistouri boutonné : au meme instant, 1 enfant fit un effort d’expulsion, et rendit le corps étranger par la bouche, a la grande sut pnse des as- sistants. (Ce corps était une tige en ivoire, de la longueur de 3 centimètres, présentant des renflements gros comme un pois et séparés les uns des autres par une ramuie en spirales.) (a)] (a) Pour les détails ultérieurs de ce cas, nous renverrons le lecteur au travail cité de M. T. Ber- Iholle [loc. cit., pp. 3-b). p n oue selon toute probabilité, si les choses Nous ferons seulement remarquer, avec M. T. Bertholle, q , Robert* en ouvrant la trachée, se sont passées comme nous venons de le dire, c.®la l‘en. qétran„er (et il n’est peut-être pas l’avait ponctionnée dans l’endroit meme ou s'eg^‘t alor® *dont |a lame était tout ébréchée) : en inutile de dire que les traces en étaient res ees sur e b sto ^ ,e bistouri boutonné, et lui voulaut agrandir son mois,on de bas en haut, il chassa ensu P le h x et brusquement fit traverser la glotte ; de telle sorte que la tige d ivone put e c P rejetée par la bouche.