TRAITEMENT DU TORTICOLIS. 373 l'attitude normale aux parties déviées. Cela dépend du degré de tension que subissaient les parties avant l’opération (i). S’il faut pratiquer la section du muscle tout entier, il vaut infiniment mieux ne pas faire pénétrer l’instrument par une seule et même piqûre. Tout bien pesé, mieux vaut peut-être aussi ne pas administrer de chloroforme (2). On doit avoir grand soin de tenir la pointe du lénotome aussi rapprochée que possible du muscle. Quelques chirurgiens préfèrent se servir d’un histouri boutonné, comme dans l’opération qu’on pratique, dans des conditions analo- gues, sur le tendon tibial postérieur; d’autres glissent une sonde cannelée sous le muscle, avant de le diviser (3); mais je ne suis pas bien certain que malades, même après quelques mois, ne sont encore qu’incomplétement guéris, alors que quelques-uns ne peuvent même pas être améliorés (a).] (1) [Cette question a été l’objet de nombreuses controverses. On sait que M. J. Gué- rin a soutenu que la section du seul faisceau sterno-mastoïdien peut suffire à faire dis- paraître la cause essentielle delà difformité qui caractérise le torticolis musculaire {b), proposition chirurgicale qui avait l’avantage de se trouver d’accord avec le conseil déjà donné par Richter. Cependant, selon la remarque de Malgaigne (c), « l’analyse des soixante-deux observations qui se trouvent dans l’ouvrage de Dieffenbach montre que, trente et une fois, il a fallu couper les deux, faisceaux du muscle sterno-mastoïdien droit, et dix fois les deux faisceaux du côté gauche. Dans douze cas, la portion sternale droite a été coupée seule, et, dans cinq cas, la portion sternale gauche (d). » Bonnet (de Lyon) conclut à la nécessité de la division des deux faisceaux du muscle dans tous les cas ; et il dit même n’avoir pu parvenir qu’ainsi à réussir constamment ; tandis qu’il lui était très-souvent nécessaire de revenir à l’opération, quand il s’était d’abord con- tenté de pratiquer la section du faisceau le plus saillant. Quant à M. Maigaigne lui- même, il pense qu’on ne peut nier que la seule section du faisceau sternal puisse suf- fire à donner presque immédiatement le redressement presque complet ; et, de plus (quoiqu’il n’y ait pas à douter, dans bien des cas, que le faisceau claviculaire ne soit raccourci), comme ce raccourcissement a bien pu maintes fois survenir sous l’influence d’une ancienne rétraction du chef sternal, et n’être que secondaire, il y a lieu de se de- mander si l’on ne s’est pas trop empressé de le couper, dans les cas où l’on a pratiqué la double ténotomie (e). Cependant, malgré cette question qu’il soulève, Malgaigne paraît admettre que la section des deux faisceaux est le plus souvent nécessaire, et il ne consi- dère, comme inutile, que la section des autres muscles du cou, consécutivement raccourcis (/').] (2) Si l’on donne le chloroforme, le muscle peut être plus relâché et, par conséquent, moins saillant qu’on ne voudrait ; tandis que, si le patient reste sensible au monde extérieur, on peut lui faire porter la tête de façon à mettre le sterno-mastoïdien forte ment en relief. (3) [M. J. Guérin (g) a fait observer, depuis longtemps, que la sonde cannelée qu’on (а) Voy. J. F. Malgaigne, loc. cit., p. 309. (б) J. Guérin, Mémoire sur une nouvelle méthode de traitement du torticolis ancien (Gazette médi- cale de Paris, avril, 1833, et Mémoires pour servir d l’histoire des difformités du corps humain, 3» éd., p. 193. Taris, 1843). (c) J. F. Malgaigne, Leçons d’orthopédie, publiées et recueillies par MM.' F. Guyon et Panas, p. 294. Paris, )862. (d) Depaul, Du torticolis, p. 13. Paris, 1844. (e) J. F. Malgaigne, loc. cit., p. 294. (/) J. F. Malgaigne, loc. cit-, p. 310. (p) J. Guérin, Mémoire sur une nouvelle méthode de traitement du torticolis ancien, loc. ci!.,\). 196. Paris, 1843.