TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 456 quefois nécessaire d’attendre un temps presque illimité ; je crois même pouvoir dire que cela est toujours nécessaire, quand la difformité est tout à fait sé- rieuse. N’était la crainte d’offenser quelqu’un, j’ajouterais volontiers que le fait précédent nous montre aussi quels fâcheux effets peut avoir pour l’avenir la négligence apportée tout d’abord dans le traitement des lésions de ce genre : si, en effet, les bras avaient été primitivement étendus sur des appareils jusqu’à l’achèvement de la cicatrisation régulière des plaies, il n’aurait pas été nécessaire de les soumettre à une extension aussi prolongée. La simple section du tissu cicatriciel, sans le secours môme d’un lambeau autoplaslique, réussit souvent dans les cas de ce genre, attendu que les bords de la plaie peuvent être maintenus convenablement écartés à l’aide d’un appa- reil bien appliqué, de façon à éviter la rétraction du tissu cicatriciel, qui fait habituellement échouer l’opération dans les cas de cicatrices consécutives à une brûlure de la région du cou. L’observation que je rapporterai plus loin, et le dessin qui l’accompagne, en fournissent une preuve évidente. Si, du reste, on adopte ce mode de traitement, on intéressera dans la section toute l’épais- seur du tissu de la cicatrice, d’un côté à l’autre, et de la surface extérieure à la surface profonde. Cependant, je crois qu’en général il vaut mieux combler le vide qui succède à la section du tissu cicatriciel, en se servant d’un lambeau de peau saine emprunté au côté externe du membre. On transporte ainsi dans le pli de l’ar- ticulation un tissu élastique et extensible, et on ne laisse bourgeonner que la partie qui n’est pas susceptible de subir un travail de rétraction. L’opération est, sans doute, plus importante que lorsqu’il s’agit de la simple section du tissu cicatriciel ; mais, en revanche, si elle réussit, elle n’exige pas un traite- ment ultérieur aussi prolongé, ni aussi délicat. Dans le cas que je vais rapporter tout à l'heure, j’eus recours d’abord au procédé opératoire dont j’ai parlé en dernier, c’est-à-dire à la section du tissu pathologique et au transport d’un lambeau ; mais, ce lambeau s étant gan- grené, les choses se trouvèrent réduites au môme état que si l’on avait pratiqué seulement la section de la cicatrice, sauf qu’il y avait, en outre, complication d’une vaste plaie, qui n’existait pas auparavant. Néanmoins, malgré cette complication et malgré la vaste étendue de la surface qui dut se recouvrir de bourgeons charnus, la guérison Huit par se faire d’une manière parfaite, et, autant que j’aie pu en juger, sans offrir de tendance à se démentir. Obs II. — La malade, Thirza Sear, âgée de cinq ans, avait été admise, le 3 mars 1864, pour une cicatrice rétractile de l’espace poplité. L’accident qui avait donné lieu à la formation de la cicatrice, s’était produit quatre ans aupara- vant. La malade avait été soignée dans un hospice de la province : la surface atteinte de brûlure s’était cicatrisée après environ six mois ; mais on avait laissé le membre se rétracter, et le chirurgien, paraît-il, avait même considère la chose comme inévitable. Il existait, au côté externe de 1 espace poplité, une bride cicatricielle, ferme et solide, qui formait une forte saillie. Cette bru c. avait eu pour effet de fléchir le membre à angle droit ou même au delà, et