TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 650 miste lorsqu’il dissèque les diverses parties du corps humain : celles-ci lui ont apparu si souvent à l’état d'isolement, qu’il peut lui arriver d’oublier qu’elles ne peuvent jamais exister dans cet état, que les espaces qu’il crée dans ses dis- sections n’ont jamais existé que sous son scalpel, et que les couches qu’il décrit aux tissus n’existent que dans sa description. 11 en est de môme pour les alté- rations pathologiques. Nous pouvons bien isoler les unes des autres les diverses parties constituantes d’un organe, et, môme, dans une ceitaine limite, pré- ciser les fonctions qui leur sont propres ; mais ces diverses parties sont natu- rellement unies entre elles d’une manière si intime, qu il est îace quelles restent malades isolément, et (tout exactes qu’elles puissent être, lorsqu’elles s’appliquent à des faits très-évidents, qui constituent en réalité des exceptions) les descriptions de lésions isolées sont de nature à induire en erreur, si, les prenant trop à la lettre, on voulait les appliquer aux cas que l’on rencontre journellement. Je ne puis songera essayer de donner ici une sorte d’exposé complet de ce qui a trait aux affections articulaires, et je n’ai pas non plus l’intention de rivaliser avec les auteurs des ouvrages spéciaux qui sont entre les mains de tous; mais il est un point de vue pratique, sous le jour duquel ces affections peuvent être envisagées, tout à fait en dehors de leur pathologie ou de leurs caractères anatomiques; et j’ajouterai que ce point de vue, sous lequel, à viai dire, on les envisage et l’on doit toujours les envisager dans la pratique, est malheureusement trop négligé dans les ouvrages spéciaux : je veux parler de la question relative à la gravité du mal dans le présent et à sa terminaison pos- sible. Au lieu de nous arrêter à examiner si ce sont les cartilages, les os ou la membrane synoviale, qui sont surtout intéressés, et quelle désignation précise il convient, par suite, de donner à la lésion ; d’ordinaire, lorsque nous sommes appelés auprès d’un malade atteint d’une affection de ce genre, nous éprou- vons d’autres préocupations : s’agit-il d’une affection aiguë qui paraisse devoir aboutir de bonne heure à une abondante suppuration, qui doive entraîner rapidement la destruction de l’articulation, et qui puisse mettre la vie en dan- ger ? s’agit-il, au contraire, d’une affection chronique, qui puisse finir par al- térer (peut-être môme par détruire) les fonctions du membre, sans offrir pourtant aucune espèce de danger pour la vie ? Dans le premier cas, le trai- tement, si l’on veut qu’il réussisse, doit ôlre actif, et l’on doit y recourir im- médiatement (j’allais presque dire instantanément); et si le chirurgien croit qu’en pareil cas il y a lieu de pratiquer une opération, il doit y décider éner- giquement son malade, comme dans une question de vie ou de mort. En pré- sence d’une affection chronique, il n’y a plus la même urgence à agir. Dans bien des cas, il y a lieu de conseiller une opération, et, sous 1 influence i e cette dernière, bien des malades peuvent reprendie leui activité et eu train, alors qu’autrement ils eussent été condamnés A demeuiei inva i boiteux durant toute la vie ; mais (j’insiste sur la difléiencc), ici on peu^ attendre et il n’est pas absolument nécessaire de recourir aux moyens que je viens d’indiquer.