793 réamputations dans les cas d’ostéomyélite. antérieurement, d'autres chirurgiens ont fait isolément, et avec succès, des tentatives de ce genre, en amputant la partie lésée, pour soustraire leurs ma- lades à l’imminence de la mort par infection purulente. Cependant, il est juste de reconnaître que le professeur Fayrer insiste méthodiquement sur les svmptômcs qui peuvent révéler le développement de l’ostéomyélite aigue, avant la manifestation de l’infection générale, et, par conséquent, pendant que le patient a encore chance de survivre à l’opération (1). Je crois personnelle- ment que M. Fayrer a raison, et j’ai suivi son conseil une fois, chez une enfant qui présentait les signes manifestes de l’ostéomyélite, à la suite d’une resection de la hanche (2). L’opération fut suivie d'un soulagement immédiat, et, pen- dant quelques jours, je crus que l’enfant pourrait guérir; mais, au douzième jour de l’opération, il survint des phénomènes thoraciques; les raies crépi- tants eurent bientôt envahi la totalité de la poitrine, et la mort survint au quatorzième jour, alors que l’état du moignon était déjà devenu assez satisfai- sant pour avoir pu être indiqué comme -presque guéri, sur le registre d’obser- vations. L’issue fatale parut être le résultat du développement secondaire d’abcès métastatiques dans les poumons et dans les plèvres. Or, je ferai remar- quer que, dans le cas en question, la malade avait présenté, au cinquième jour de la résection, des signes évidents d’ostéomyélite, le membre étant de- venu œdémateux et l’os s’étant trouvé mis à nu dans la plaie, sans poui cSla faire saillie en dehors d’elle, et simplement par le fait du retrait du périoste. Le jour suivant, la malade fut prise de frisson (c’est la seule fois qu’elle en ait eu) et de vomissements, elle ne voulut plus prendre de nourriture, le pouls et la respiration devinrent accélérés, et la température s’accrut fortement. Ce ne fut que le lendemain, que je pus me décider à pratiquer l’amputation, et je ne la fis môme alors que parce que la mort ne pouvait être évitée autrement. Je garde donc la conviction que, si j’avais pris ce parti, dès l’apparition des premiers symptômes, la malade aurait pu conserver la vie, et, si jamais pareil cas se représentait à moi, je soumettrais d’abord le malade à 1 administration du chloroforme et j’examinerais attentivement l’état intérieur de l’os dénudé, avec la ferme intention de pratiquer 1 amputation, dès la constatation des pie- miers signes caractéristiques de l’ostéomyélite. J ajouterai, du reste, que, après l’amputation de la jambe ou de la cuisse, cette conduite sciait encore la plus simple à tenir, l’os étant d’avance dénudé, au sein du moignon. Ln pareil cas, si le chirurgien peut s’assurer positivement de la réalité de 1 existence d’une ostéomyélite aiguë diffuse, je crois, avec le professeur Fayrer, qu’on n’a de chances de conserver la vie du patient, qu’à la condition de pratiquer 1 am- putation au-dessus de l’os malade, et le travail môme de notre confrère ren- ferme un exemple du succès complet qu on peut attendre de cette pratique (3). • (li Voy. plus haut, p. C35, l’indication des symptômes de l’ostéomyélite aiguë. (2) Holmes,Saint-George's Hospital Reports, vol. I, p. 152. (3) Ce fait a été observé sur un jeune garçon, âgé de IG ans, qui fut pris d’ostéomyé- lite fémorale, à la suite d’une amputation primitive de la cuisse, et à qui on conserva la vie, en répétant l’amputation au niveau de la hanche.