78 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. et contenant, soit une poche formée par les membranes du cerveau distendues elles-mômes par du liquide (méningocèle), soit seulement une portion quel- conque du cerveau (encéphalocèle). Dans le cas d’encéphalocèle, il peut y avoir en plus méningocèle ; c’est-à-dire que la portion herniée du cerveau peut être recouverte par les membranes herniées elles-mômes, distendues par du liquide et formant un sac ; mais, dans d’autres cas, le cerveau fait her- nie sans être recouvert autrement que par ses enveloppes normales. Étiologie. — La cause de ces deux malformations paraît être l’hydrocéphalie — externe, interne ou mixte — préexistant à la naissance, et déterminant la hernie de quelqu’une des parties du crâne encore membraneux du fœtus. On doit, par conséquent, dans tous les cas d’encéphalocèle ou de méningocèle, redouter qu’il n’existe en môme temps plus ou moins d’hydrocéphalie. On doit craindre que la tumeur qui fait saillie hors du crâne, ne soit formée par une partie des ventricules du cerveau, ou bien qu’elle ne communique, plus ou moins directement, avec l’une de ces cavités, et qu’il n’existe une hydropisie de quelque partie du cerveau. On ne saurait exagérer l’importance de ces considérations, au double point de vue du pronostic et du traitement (1). Anatomie. — L’anatomie des tumeurs dont je vais m’occuper comprend l’étude de leur siège, de leur forme, et celle de leur contenu. 1. Siège. — Leur siège ordinaire est dans la région occipitale, et générale- ment la tumeur fait hernie à travers la portion élargie de l’os occipital, der- rière le grand trou de cet os. On sait que cette partie de l’os consiste pen- dant la vie fœtale en quatre parties, qui doivent se réunir entre elles pour (1) La préexistence de l’accumulation du liquide liydropique dans les cavités du cer- veau ou de ses membranes me paraît être la seule cause évidente de la difformité qui nous occupe ; mais on peut en imaginer d’autres. Ainsi, selon Bruns, « il est encore pos- sible que, même avec un développement normal du cerveau, la formation des enveloppes crâniennes, et en particulier l’ossification des os occipital et frontal sur la ligne mé- diane, aient été retardées ou soient demeurées imparfaites, sous l’influence de quelque cause étrangère au cerveau. Dans ces conditions, le cerveau, en se développant nor- malement, n’a pas rencontré à ce niveau la résistance normale, et il a pu en résulter pour lui une hernie partielle. On peut encore supposer qu’à une période primitive de la vie fœtale, de petites déchirures se sont produites dans la capsule membraneuse molle, qui renferme le cerveau; etcela, comme conséquence d’une violence mécanique exercée pendant la grossesse, sur l’abdomen de la mère (à l’occasion de chutes, etc.) : ce serait à la faveur de ces déchirures, que la hernie du cerveau se serait produite. » (Handb. der prak. Chir., 1,697.) On conçoit, sans doute, la possibilité de ces deux ordres de causes ; mais ni l’une ni l’autre ne me paraît probable au moindre degré, et il n existe pas non plus la plus faible preuve pour en démontrer la réalité. Je crois qu il est impossible à l’affection qui nous occupe, de naître sous l’influence d’une violence subie pendant 1 ac- couchement, et d'ailleurs, l’idée même de ce fait trouve une réfutation sulflsante dans un passage du livre de Bruns, qui suit précisément celui quej ai cité précédemment. Quant à l’absence d’ossification, il semble que, quand elle n’est pas accompagnée d une maladie du cerveau, elle ne constitue pas une cause efficiente de la hernie, au moins à en juger parles cas tels que ceux que j’ai indiqués à la page 53, et dans lesquels de larges portions du crâne ont été trouvées non ossifiées, sans qu’il y eût pourtant de tendance au méningocèle.