247 MALFORMATIONS DE L’OMBILIC. on pouvait faire pénétrer jusqu’à une distance considérable un tube flexible, mais sans qu’il ramenât de matières au dehors; et cela semblait plutôt déter- miner le vomissement de matières qui étaient mêlées de masses de méco- nium. Dans un cas de ce genre, l’auscultation et la percussion fourniraient des données indispensables. Quoique l’on ne puisse fonder sur quoi que ce soit aucune espérance favorable, c’est encore l’opération de Littré, qui paraît être alors la ressource la plus convenable; et l’on devrait la pratiquer au ni- veau du point correspondant à l’endroit même où la résonnance intestinale semblerait cesser, surtout si l ouie permettait de reconnaître que c’est près du même point que cesse de cheminer le liquide injecté par le rectum. CHAPITRE XII MALFORMATIONS DE L’OMBILIC. — MALFORMATIONS DES ORGANES GÉNITAUX. HERMAPHRODISME. I. Malformations de l’ombilic. — On peut dire que les vices de confor malion de l’ombilic ne sont pas très-communs, à moins qu’on ne range parmi eux les cas dans lesquels le nombril, étant ouvert, prédispose à la production d'une hernie congénitale. Nous nous occuperons plus loiu de cette dernière affection, qui est très-commune, lorsque nous parlerons des hernies. Toute- fois, en dehors d’elle, il existe quelques autres vices de conformation, plus rares, que je dois rapidement indiquer. § 1. Tumeur verruqueuse de l’ombilic. — Je parlerai d’abord de celte tu- meur verruqueuse ou mamelonnée, qui fait saillie à l’ombilic, qui se ren- contre assez souvent chez les enfants, et qui paraît être due à quelque disposi- tion morbide postérieure à la chute du cordon ombilical. M. Athol Johnson (I), qui nous a donné, en Angleterre, la première description exacte de cette dif- formité, en parle «comme d’une papille ou d’un tubercule résistant, ressem- blant à un mamelon, et s’élevant au centre de la dépression principale du nombril; » il ajoute qu’il l’a vue atteindre jusqu’à un pouce en hauteur et en circonférence. J’en ai vu, moi-même, plusieurs cas ; mais, dans aucun, la tumeur n’avait atteint ces dimensions. M. Cooper Forster et M. Bryant parlent aussi de cette difformité. Dans la plupart des cas, la tumeur est solide; dans quelques-uns, elle est parcourue, mais seulement dans une courte étendue, par un petit canal, du- quel ne s’échappe aucun liquide, et qui ne s'ouvre pas dans la vessie. Le (I) Lectures on the Surgery of Childhood, 18G0, p. 44. Il y est dit que cette affection a été indiquée d’abord par Dugès, Dictionnaire de médecine, en 15 volumes, t. XII, p. 1