584 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. contact simple ou de l’inoculation, ne diffère, en aucune manière, de la syphi- lis primitive ordinaire, si ce n’est par le siège du chancre initial. b. Syphilis communiquée directementIl est encore d’autres sources auxquel- les l’enfant peut puiser la syphilis, pendant qu’il est encore au sein. Il paraît être hors de doute, aujourd’hui, que les lésions de la syphilis secondaire, tout aussi bien que celles de la syphilis primitive, sont en état de donner naissance au chancre infectant (1). Les faits puisés dans 1 expérience de chaque jour nous permettent de conclure, relativement a ces lésions secondaires, en di- sant qu’elles ne sont pas suffisamment contagieuses pour donner naissance à la maladie, à moins qu’il ne s’établisse un contact intime et prolongé entre elles et une partie du corps dont l’épiderme serait enlevé ou au moins très- délicat ; mais il est aussi des faits qui semblent prouver que des enfants (chez qui ces deux conditions se trouvent réunies) peuvent accidentellement contrac- ter la syphilis primitive, à la suite du contact avec des sujets poiteuis d ul- cérations primitives ou secondaires. Le plus habituellement, les faits de ce genre se produisent chez des enfants qui sont allaités par des femmes atteintes de syphilis (surtout lorsque les lésions spécifiques occupent le mamelon ou le sein), et alors c’est ordinairement la bouche qui est le siège de la contami- nation. Lors donc qu’un enfant, encore au sein d’une nourrice, vient à pré- senter, quelques semaines après sa naissance, les signes de la syphilis secon- daire, il sera convenable de l’examiner attentivement et de voir si les symptô- mes qui se manifestent ressemblent à la véritable forme héréditaire de la maladie (telle que je l’ai décrite précédemment), ou s’ils ne se sont pas pro- duits consécutivement à l’apparition d’un chancre labial, avec adénite sous- maxillaire. Les faits de ce genre tiennent une place importante dans les ou- vrages publics en dehors de l’Angleterre, et cela probablement parce que, en dehors de ce pays, l’allaitement par les nourrices est d’un usage plus répandu. Il paraît aussi qu’il est très-ordinaire de voir des nourrices conta- minées au niveau du mamelon par les enfants syphilitiques qui les tetent ; et il est facile de comprendre qu’en pareil cas, elles peuvent à leur tour, en donnant le sein à leurs propres enfants ou à d’autres nourrissons jusque-là indemnes, devenir l’occasion du développement d’un chancre chez ces der- ces femmes, M. Delzenne en choisit une, âgée de 21 ans, qui avait de nombreuses papules hypertrophiques ulcérées à la vulve et au périnée, en même temps qu une syphd.de pa- puleuse générale et des plaques muqueuses à la bouche et à la gorge : alo.s, en preseiye de M. Boys de Loury, qui avait contrôlé l’état de chaque malade, notre confrère se fit, de bras à bras, quatre inoculations avec le vaccin de cette femme syphilitique; - elle résultat fut absolument négatif. f in_ Plus tard, M. Delzenne vaccina, avec du vaccin de sujet syphilitique, p ■ deinnes de syphilis : sur 4 d’entre elles (dont une avait G8 ans), le résultat fut positif, au point de vue de la vaccine, négatif au point de vue de la syphilis (a ]. (1) Voy., sur ce point, Rollet, Recherches cliniques et expérimentales sur la sypu , et H. Lee, loc. cit. , t. VIII, p. 3?. Paris, 1869. (a) Delzenne, Union médicale, 3’»° série.