TRAITEMENT DU NÆVUS. 65 seillée pour le guérir. Tous ceux qui ont vu beaucoup d’affections de l’enfance, doivent avoir remarqué combien il arrive souvent que ces vastes nævi, que l’on rencontre dans la région parotidienne et qui paraissent être très-redou- tables, cèdent à des moyens qui sont fort doux, en comparaison. Dans beau- coup de cas, ils peuvent, selon toute probabilité, cesser spontanément de s’accroître; mais, comme cela n'est pas certain, et comme ils peuvent aussi s’étaler sur la tête et sur l’oreille et donner naissance à un anévrysme par anastomose, on a raison, sans aucun doute, d’essayer de les guérir. Cepen- dant j’ai vu trop d’exemples de guérisons dues à l’emploi des sétons contre ces nævi,pour aller entreprendre une opération dans laquelle je pourrais, comme cela est arrivé à M. Teale, mettre à découvert un demi-pouce de la veine ju- gulaire interne et l’apophyse styloïde, et déterminer, en môme temps, une pafalysie faciale. Une inspiration très-importante, et que je crois nouvelle, dans le travail de M. Teale, c’est l’idée de conserver la portion de la peau, qui est atteinte de næ- vus (I). Si cette opération peut être exécutée dans la plupart des cas, elle réa- lisera, sans doute, un grand avantage sur le traitement chirurgical que l’on met actuellement en usage pour combattre les nævi sur les parties décou- vertes du corps. L’opération me paraît être des mieux indiquées dans les cas de nævi de na- ture mixte, qui sont situés au voisinage des paupières, et pour lesquels les moyens ordinaires de traitement exposeraient fortement à la formation de cicatrices vicieuses. J’y ai eu recours deux fois dans des cas de ce genre. La portion de peau qui est atteinte de nævus doit d’abord être détachée de la portion sous-cutanée de la tumeur et l’enversée sens dessus dessous, ce qui ne peut se faire, bien entendu, sans qu’il s’écoule un peu de sang. On isole alors des parties environnantes la masse de la tumeur, en ayant soin de se servir aussi peu que possible de l’instrument tranchant. Mes deux malades étaient de jeunes enfants, et, chez tous deux, le nævus avait de vastes dimensions. (I) Liston recommande de conserver la peau saine qui recouvre le nævus, en la dis- séquant en dessous, avant d’appliquer la ligature (Practical Surgery, seconde édition, p. 206); tandis que M. Teale conserve la peau, même lorsqu’elle est atteinte de nævus. “ Quand, dit M. Liston, la peau n est pas atteinte ou ne l’est que légèrement, et que la tumeur sous-cutanée est volumineuse, la peau qui recouvre cette dernière devra être soulevée; et alors on emploiera les ligatures. » L’auteur donne une figure qui repré- sente uno opération de ce genre, qu’il a faite. « On n’est pas exposé à une hémorrhagie, en faisant la section de la peau et en séparant de ta tumeur le lambeau qu’on dissèque! Naturellement, on s'arrange de façon ü ne laisser aucune portion de la peau qui peut être affectée, demeurer encore fixée à la partie qui doit être enlevée. » Dans les cas de nævus sous-cutané de la face, je crois qu’on évitera, en grande partie, la difformité qui résulterait delà cicatrice, en enlevant tout simplement le nævus, comme s’il s’agissait dune autre tumeur, au lieu d’avoir recours à l’emploi de la ligature sous-cutanée. On aura soin, bien entendu, d’éviter d’intéresser la capsule delà tumeur, et de se servir le moins possible de l’instrument tranchant. 11 est probable qu’à la fin de l’opération il se produira une hémorrhagie abondante, fournie parun ou deux vaisseaux. Holmes. 5