TUMEURS DES MACHOIRES. 803 le second a commencé à se développer et à devenir appréciable. Toutefois, en présence du développement d’une nouvelle grenouilletlc, et après avoir, comme précédemment, excisé une portion de la paroi kystique, il est bon de bien vider l’intérieur de la poche et de le toucher, sur toute son étendue, avec le crayon de nitrate d’argent; mais, je le répète, celte mesure complé- mentaire me paraît superflue, dans les circonstances ordinaires.Quant à l’opi- nion relative aux inconvénients que pourrait avoir, au point de vue des mou- vements de la langue, l’excision de la portion intéressée de la muqueuse buccale, elle n’est pas fondée. Je n’ai jamais eu recours à l’emploi du séton ni des injections, qui ne m’ont jamais paru nécessaires dans le traitement de 'la grenouilletle ; et je ne suppose pas que ces moyens puissent être aussi efficaces que l’excision, telle que je l’ai indiquée. Quant à l’extirpation du kyste, dont quelques chirurgiens ont parlé, ce me paraît être une pratique très-dangereuse, et je crois même qu’elle serait à peine réalisable, si la tu- meur était tant soit peu volumineuse. § II. Tumeurs des mâchoires. A. TUMEURS kystiques. — Les tumeurs des mâchoires sont d’espèces très-diverses, et on peut les diviser en deux groupes, selon qu’elles sont solides, ou de nature kystique. Celles de ce dernier genre s’observent à tout âge, et les seules d’entre elles, qui paraissent être complè- tement propres aux jeunes enfants, sont les kystes odonlogènes, dont M. Salter a publié une excellente description (I). Cependant, je dois dire que ces kystes eux-mêmes, tout en se développant chez les enfants, ne deviennent souvent l’objet d’un traitement, que plusieurs années après. Us sont occasionnés par l’inflammation d’une dent définitive (2), lorsque l’éruption de celte dernière se trouve empêchée par suite de son implantation trop profonde dans l’épais- seur de la mâchoire. Pour distinguer ces tumeurs particulières des autres espèces de kystes, on peut se fonder sur ce fait, que les dents définitives n’ont pas fait leur apparition au niveau du siège qu’occupe la tumeur kystique. Le traitement consiste à ouvrir le kyste assez largement pour pouvoir décou- vrir et enlever la dent qui se trouve en cause. Une fois cela fait, les parois du kyste reviennent graduellement sur elles-mêmes. Toutefois, si on a laissé la tumeur atteindre de grandes dimensions, avant de se décider à intervenir, l’opération, telle que nous venons de l’indiquer, pourrait bien paraître assez pénible, pour faire préférer au chirurgien l’ablation totale de la tumeur ; mais il est; bon d’ajouter que, chez les enfants, c’est à peine si l’on a chance de rencontrer une tumeur aussi volumineuse; et, d’ordinaire, il doit être pos- sible de pratiquer les incisions â l’intérieur delà bouche; et pourtant, I\l. Gi- raldès (3) a rapporté un cas, qui, si je ne me trompe, rentrait précisément dans l’exception que je viens d’indiquer, et où notre confrère fut obligé de faire aux téguments une incision profonde, pour pénétrer dans l’intérieur de (1) Holmes, System of Surgery, vol. IV, p. 32. (2) M. Salter a cité un cas, dans lequel une dent de lait avait donné lieu à un kyste de ce genre. (3) Giraldès, loc. cit., p. 2G9.