EXTROVERSION DE LA VESSIE. 197 qu’à ce que les surfaces ulcérées se soient cicatrisées. De plus, à mesure que les enfants grandissent, il faut fréquemment faire subir à l’appareil des modi- fications, qui sont à la fois ennuyeuses et dispendieuses, surtout dans la classe pauvre; et cet instrument reste, pour le moins, toujours embarrassant à por- ter en dedans du pantalon. [Cependant nous devons donner ici une mention spéciale à un appareil qui a été récemment mis en usage sur un malade observé à Montpellier, dans le service de MM. les professeurs Bouisson et Courty. Obs. 1. — « Un urinai ordinaire ne pouvait pas être appliqué chez ce ma- lade, car la tumeur vésicale était tellement rapprochée de la tumeur herniaire concomitante, qu’il était de toute impossibilité pour le malade de laisser inter- poser quoi que ce fût entre ces deux tumeurs, sans produire de très-vives douleurs. » C’est dans ces conditions, que M. le Dr A. B. Vigneau eut la pensée de faire construire, d’accord avec MM. Bouisson et Courty, « une vaste poche, en caout- chouc vulcanisé, embrassant la hernie inguinale droite et recouvrant en même temps toute la partie inférieure de l’hypogastre. Cette poche est soulevée, à sa partie moyenne, vis-à-vis de la vessie, par une plaque métallique convexe, faisant corps avec l’appareil, et ayant pour but d’empêcher tout contact de ce dernier avec la muqueuse vésicale. Ce sac se termine en bas par un en- tonnoir, où 1 urine tombe goutte à goutte. Au fond de cet entonnoir, dirigé vers la partie interne de la cuisse gauche, est vissé un réservoir, également en caoutchouc vulcanisé, et communiquant avec un tube, de même substance, qui descend le long de la jambe et se termine près de la malléole interne par un robinet. Quand le malade reconnaît qu'il y a une assez grande quantité d urine dans le réservoir, il n a qu à ouvrir le robinet pour se débarrasser de ce liquide. « La poche ou sac en caoutchouc comprend dans sa cavité tout le scrotum, et se termine en arrière par une large bandelette, qui, passant sur le sillon interfessier, vient se boutonner, par derrière, à une ceinture de corps destinée à soutenir 1 appareil. Quand le malade va à la selle, il déboutonne cette bandelette, qu il porte en avant, et toute la région anale se trouve à nu. « Deux soupapes, en caoutchouc, dirigées en bas, sont placées, l’une à la partie inférieure de 1 entonnoir, et 1 autre à la partie supérieure du réservoir à urine, de manière a ce que, si 1 urine, dans certaines positions du malade, refluait du réservoir dans 1 entonnoir, elle ne pût pas remonter plus haut, à cause de la seconde soupape. « De crainte encore que le bord antérieur et inférieur de la plaque métal- lique, qui soulève 1 appareil, ne vînt loucher la vessie, dans quelque position de flexion exagérée du corps du malade en avant, M. Vigneau a fait ajouter à ce bord une petite lanière de cuir fixée à un second bandage de corps (1). » Cet appareil, paraît-il, « remplit complètement le but que M. Vigneau voulait atteindre. Il ne gêne nullement le malade, et, s’il ne le préserve pas des souffrances produites par le contact de l’urine avec les ragades, il lui per- met au moins de ne plus craindre la pression d’aucun corps étranger contre a tumeur; il lui permet aussi de sortir habillé à peu près comme tout le (1) Profitant de cet appareil, pour remplir des indications multiples, M. Vigneau a fait adapter, à l’extrémité gauche de la plaque métallique, une petite pelote de brayer, afin de maintenir toujours réduite une hernie inguinale, qui existe du côté gauche et qui sort au moindre effort.