TRAITEMENT DE LA CARIE DE LJASTRAGALE. 759 térieure, on doit lui imprimer un mouvement de torsion, de façon à tendre les tissus qui adhèrent à sa partie postérieure; et l’on procède ensuite à leur section, en apportant quelque soin à ne pas léser l’artère tibiale postérieure. L’opération étant ainsi faite, le chirurgien doit alors examiner 1 état des sur- faces cartilagineuses du tibia, du péroné, du calcanéum et du scaphoïde, et, s’il les trouve toutes en bon état, on peut nourrir avec confiance 1 espoir de voir les choses prendre une heureuse issue; tandis que, si, au contraire, quelqu’une des surfaces articulaires indiquées est malade,leur résection n of- fre aucune difficulté. Si l’articulation du cou-de-pied était le moins du monde intéressée sur l’un des points de son étendue, il pourrait arriver qu’il devînt nécessaire de scier les extrémités des os correspondants, comme on le Fig. 314 et 315. — Le même pied, -vu de face et de côté, après la résection totale de l’astragale (*). fait dans l’amputation de Syme ; et je puis ajouter que cela permettrait encore de conserver au malade un membre très-utile, quoique, naturelle- ment, le raccourcissement doive être alors beaucoup plus grand. Si ce sont les autres surfaces articulaires qui sont malades, en même temps que l’astragale, on peut les ruginer, ou même, s’il s’agissait du scaphoïde, on pour- rait le détacher avec l’instrument tranchant. Enfin, si, par hasard, on s’était trompé tout d’abord, et si, en pratiquant l’opération, on s’apercevait qu il y a lieu de sacrifier le pied dans sa totalité,comme le lambeau antérieur, tel qu’on le taille dans l’amputation de Syme ou dans celle de Pirogoff, se trouverait déjà taillé par avance, il ne resterait plus qu’à compléter l’opération, suivant les règles ordinaires. On aura, du reste, eu soin de préparer, pour recevoir le pied, un appareil en cuir ou, mieux, en fer-blanc, garni de colon de laine, et s’appliquant exactement à la partie postérieure de la jambe, ainsi qu’à la plante et aux côtés du pied, qui doit être maintenu lui-même à angle droit avec la jambe. (*) (*) Ces deux figures sont destinées à représenter le trajet et l’étendue de l’incision, en même temps que l’aspect général du pied, après la guérison.