DIFFORMITÉS LIÉES A UNE PARALYSIE. ddü un simple brodequin, pourvu d’une crémaillère et d'un pignon de renvoi pour déprimer la plante du pied; dans les cas plus graves, où la partie anté- rieure du pied a subi une déformation plus grande que celle des autres parties, par suite du raccourcissement des muscles qui se rendent aux orteils, on doit ajouter une articulation transversale à la pièce qui correspond à la plante du pied, ainsique cela est représenté dans la figure 198. III. Difformités qui sont liées à une paralysie. — Les détails qui précèdent ont surtout trait au pied-bot congénital et à ces difformités non congénitales, que l’on rencontre souvent, et dans lesquelles, quelque opinion qu’on puisse avoir relativement à l’origine étiologique de la difformité, on ne peut, en aucune façon, démontrer l’existence d’un affaiblissement organique des muscles qui ne sont pas rétractés. Ln pareil cas, comme j ai précédemment essavé de le prouver, il y a lieu — j’en suis bien convaincu — de conseiller la ténotomie, et dans les cas où la déformation est plus prononcée, cela devient tout à fait nécessaire (I). Mais il en est autrement dans les cas où il existe des preuves évidentes de la réalité d’une paralysie infantile, de date récente, quand il existe une paralysie des muscles antagonistes de ceux qui sont rétractés; et, à plus forte raison, peut-être, quand les muscles paralysés sont atrophiés, doit- on s’abstenir absolument de pratiquer la section des muscles sains (2). C est en (1) [Cependant, dans le fait que nous avons rapporté précédemment (voy.obs.I.p. 355), et dans lequel la déformation du pied dépendait à peu près uniquement de la contrac- ture du long péronier latéral, M. Duchenne vit disparaître cette contracture, après quel- ques séances de faradisation du muscle antagoniste : la courbe de la voûte plantaire di- minua bientôt, et l’on put s’assurer que, si le pied conservait encore son attitude de valgus, la résistance à la réduction venait seulement de brides qui avaient dû se former pendant que le pied était resté dans son attitude vicieuse. L’ingénieux observateur les rompit brusquement, en pesant sur le membre, en sens contraire du valgus, et la ré- duction fut immédiate. Cette réduction, qui fut très-douloureuse pour la patiente, fut maintenue à l’aide d’un simple bandage ; et la malade ayant conservé cet appareil, pen- dant les huit ou dix jours qu’elle passa au repos, fut ensuite complètement guérie («)]. (2) [La confusion qui a régné longtemps, touchant l’action propre et les fonctions spéciales du court péronier latéral, comparativement à celles qui sont dévolues au long péronier latéral, a été déplorable au point de vue de la pratique chirurgicale, et c’est elle qui a conduit à appliquer au traitement chirurgical du pied-bot valgus douloureux, la section des tendons du court péronier latéral et du long péronier latéral, au-dessus et en arrière de la malléole externe. On sait que M. Duchenne (6) a démontré combien cette opération est contraire aux données fournies, sur la genèse du pied-plat valgus, par l'expérimentation et par l’observation clinique, et combien ses suites sont fâcheuses. Ohs. — Un jeune homme, âgé de dix-sept ans, ressentait, depuis 185G, des engour- dissements dans le pied gauche ; plus tard, s’ajoutèrent, dans la jointure du pied avec la jambe, des douleurs provoquées par la station et par la marche. En même temps, le pied se renversait en dedans. En septembre 1858, le malade entrait à l’hôpital des Cliniques. Le valgus dont il était atteint paraissait causé par la contracture de l’extenseur commun des orteils et du long péronier latéral. Cependant, à un examen attentif, M. Duchenne (de Boulogne) diagnostiqua que le court péronier latéral et l’extenseur commun des orteils étaient (a) G. B. Duchenne (de Boulogne), loc. cil., p. 432. Paris, 1807. (b) G. B. Duchenne (de Boulogne), Traité de l'électrisation localisée, î* édition, p. 813. Paris, 1861.