TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 514 sieurs points réclament la plus grande attention de la part du chirurgien,dans l’opération qui nous occupe. En premier lieu, si les parties qui recouvrent la trachée donnent lieu à un écoulement de sang abondant, deux moyens se présentent : ou bien essayer de réprimer l’hémorrhagie, ou bien continuer l’opération, et ouvrir la trachée, en dépit de l’hémorrhagie. Ni l’un ni l’autre de ces deux moyens n’est exempt de danger; et, pourtant, je crois que le pre- mier vaut mieux que le second, à moins toutefois que l’enfant ne paraisse prêt à asphyxier (I); auquel cas on peut courir tous les risques possibles, pourvu qu’on ouvre tout de suite la trachée. D’ordinaire, il se produit une redoutable hé- morrhagie, lorsqu’on ouvre le tube aérien tout à fait à la partie inférieure de la région; tandis qu’en pratiquant l’opération au-dessus du corps thyroïde, je n’ai jamais vu aucune hémorrhagie se produire, en dehors d’une certaine quantité de sang qui suinte des veines, et qui (une fois la compression exercée pendant une minute ou à peu près, à l’aide d’une éponge) n’empêche pas au chirurgien de bien voir les parties sur lesquelles il agit. D’un autre côté, si l’on ne réussit pas, de cette manière, à arrêter l’hémorrhagie, ou si les circons- tances commandent de pratiquer, sans retard, l'ouverture de la trachée, il y a tout lieu d’espérer que l’écoulement du sang cessera, dès que les poumons auront pu, de nouveau, se dilater largement sous l’influence de l’air arrivant, et que le sang qui s'était engagé dans les canaux bronchiques sera bientôt re- jeté au dehors par quelques efforts de toux. En pareils cas, on devrait donc ouvrir largement la trachée, en dépit du sang qui s écoule, et retourner im- médiatement l’enfant, la face en bas, de façon à rendre plus facile l’expulsion du sang et à faire qu’il s’en écoule moins à l’intérieur de la plaie (2). Cela fait, on doit retourner de nouveau l’enfant sur le dos, et introduire la canule aussi rapidement que possible. La pression qu’exerce l’instrument contribuera elle- même à arrêter l’hémorrhagie, et s’opposera a 1 entrée d une nouvelle quan- tité de sang par la plaie faite au tube aérien (3). III. De quelle façon doit-un pratiquer l’ouverture? Ce n’est pas une chose in- cas où l’introduction de la canule ordinaire n’aura pu être faite d’emblée, ou bien, si, après l’ablation de la canule ordinaire, la plaie sétait fermée prématurément, avant le ré- tablissement complet de la respiration par le larynx (aj. ] (1, Cependant, cela est beaucoup plus rare qu’on ne se l’imagine d’ordinaire. J’engage le lecteur à consulter sur ce sujet les observations que M. Marsh a publiées dans son tra- vail, On Tracheolomy (p. 332). M. Marsh fait justement remarquer qu’à part un très- petit nombre de cas, le chirurgien peut généralement consacrer au moins dix minutes à une dissection régulière, qui lui permettra de découvrir complètement la trachée au ni- veau du point où il veut l’ouvrir. (2) Cooper Forster, loc. cïC,p. G9. (3; [Dans les cas de croup, il est fréquent de voir l’hémorrhagie se montrer dans les pre- mières heures qui suivent l’opération, et n être alors, bien souvent, que la continuation de celle qui a commencé pendant la trachéotomie. Mais il n’est pas, non plus, très-rare de voir survenir cet accident, au moment du premier changement de canule (que 1 opera- tion ait, ou non, été compliquée d’hémorrhagie), ou, à une époque encore plus éloignée, («) Bounlillat, Union médicale, 3e série, t._V, p. 3IS. Taris, 1SG8.