289 DOIGTS SURNUMERAIRES. CHAPITRE XIII MALFORMATIONS DES MEMBRES : DOIGTS SURNUMÉRAIRES. — DYPERTROPHIE DES MEMBRES. — DOIGTS ET ORTEILS PALMÉS. — ANOMALIES DIVERSES DES DOIGTS ET DES ORTEILS. Il serait interminable d'énumérer toutes les difformités qui affectent les bras et les jambes; et cela n’aurait aucun avantage dans un ouvrage comme celui-ci, qui n’est pas un traité des monstruosités, mais un livre de chirurgie pratique. Quelques-unes de ces difformités sont évidemment le résultat d’un développement imparfait, comme lorsqu’il manque un os ou davantage ; d'autres tiennent aune superfétation; d’autres encore ont manifestement pour cause une violence exercée, soit sur l’abdomen de la mère, soit sur le fœtus pendant l’accouchement; d’autres, enfin, sont probablement dues à une affection des jointures survenue pendant la vie utérine, ou à la pression exercée par le cordon. Ces difformités peuvent être rangées sous les principaux chefs suivants : t° Difformités par excès de parties : doigts surnuméraires; 2° Hypertrophie de la totalité d’un membre; 3° Adhérences contre-nature : doigts et orteils palmés. Divisions contre-na- ture ; 4° Difformités par défaut : absence d’os ou de muscles ; amputations in utero (I) ; 5° Luxations congénitales (2) ; G5 Déviations congénitales (3). I. Doigts surnuméraires. — Les difformités par excès consistent ordinaire- ment dans la présence d’appendices surnuméraires, soit aux mains, soit aux pieds, isolément ou simultanément. Un cas qui se présente souvent au chirur- gien est celui dans lequel il existe deux pouces à la même main. Cette dupli- cité du pouce n’est souvent que le résultat de la division longitudinale des phalanges; et alors l’articulation métacarpo-phalangienne est unique et com- mune au pouce normal et au pouce surnuméraire. Les doigts surnuméraires sont quelquefois pourvus de phalanges, d’articu- lations et de tendons (4); d’autres fois, ils sont simplement rudimentaires et (1) Voy. chap. xiv. (2) Ibid. (3) Ibid. (4) Il existe dans le Musée du Royal College of Surgeons, un pied avec six orteils, sur lequel on voit que l’orteil surnuméraire (le sixième) est pourvu d’un tendon distinct, que lui envoie le court extenseur. Holmes. 19