876 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. du cordon; mais il faut reconnaîlrc que cette ouverture ne peut jamais Cire très-large, et que la tuméfaction ne ressemble pas à celle d’une hernie ; at- tendu que, si cela était, la tumeur serait réellement convertie en une véritable hernie. Nous ne pouvons entrevoir dans quelles circonstances les cavités scrotale et péritonéale pourraient former un sac non interrompu, sans que les intestins descendent jusqu’au fond de ce sac; et, tout au moins, je puis dire que je n’en ai jamais observé un seul exemple. Aussi, dans l’hydrocèle congénitale, fout en s’élevant le long du cordon, la tumeur n’oll're-t-elle jamais celle forme parfaitement cylindrique, que l’on observe dans la hernie; et, du reste, je puis ajouter que jamais je n’ai observé, ni trouvé publié, un seul cas, dans lequel la transparence fût absente, non plus qu’un seul cas de hernie congénitale, dans lequel la tumeur tout entière fût transparente : le diagnostic entre les deux maladies est donc, en somme, habituellement facile. Il n’est pas toujours aussi facile d établir le diagnostic entre /'hydrocèle congénitale du testicule et cette forme d’hydrocèle infantile, dans laquelle l’anneau externe et (peut- être) une plus ou moins grande portion de l’enveloppe péritonéale du cordon se trouvent oblitérés, mais où, en même temps, le prolongement funiculaire persiste, à partir de la tunique vaginale jusqu’à l’anneau inguinal externe ou jusque dans l’intérieur de cet anneau. L’ouverture est quelquefois très-petite, et il n’est guère possible de refouler le liquide par-cette voie, en raison même des plis que forment les parties qui la surplombent. On doit donc, à cet égard, apporter quelque réserve avant d’émettre une opinion ; el, du reste, lorsqu’on essaye de repousser le liquide, on doit saisir élroilement et tendre, autant que possible, le scrotum et le cordon, et exercer une compression très-graduelle sur toutes les parties de la tumeur. Dans l’hydrocèle congénitale, l’enfant vient au monde avec la tuméfaction due à la présence du liquide, ou bien on constate cette tuméfaction, peu de temps après la naissance (I), et, dans tous les cas, il y a toute chance pour que les parents du petit malade croient à l’existence d’une hernie. Cependant, la tumeur ne disparaît pas brusquement sous le doigt, comme ferait une hernie; bien que, à vrai dire, elle puisse graduellement diminuer, et même rétrocéder complètement, quand l’enfant est couché ou au repos. L’examen à l’aide de la lumière transmise est ici le plus sûr garant ; car l’hydrocèle est toujours transparente, el la hernie ne l’est jamais. La rénitence ne constitue pas un caractère tout à fait aussi certain ; et, pourtant, ce phénomène fournit habituellement des renseignements satisfaisants, au point de vue du dia- gnostic, aussi bien que les conditions mêmes de réduction de la tumeur. Le brusque retrait, et la sensation de gargouillement, qui se produisent au mo- ment où on réduit la hernie, offrent des caractères essentiels, qui les différen- (1) Chacun sait que, si le liquide qu’elle renferme est peu abondant, l’hydrocèle congé- nitale peut passer inaperçue jusqu’à un âge indéterminé; et pourtant, en général, elle est assez volumineuse pour fixer déjà l’attention peu de temps après la naissance. M. I*. Guer- santa appelé aussi l’attention sur ce fait, que certains enfants viennent au monde avec une hydrocèle qui ne communique pas avec le péritoine.