RÉSECTION DU COUDE. ,77 D. Cas dans lesquels des surfaces osseuses intra-articulaires se trouvent Dénudées. — Le travail ulcérulif s’étendant aux alentours de la collection purulente articulaire, des portions osseuses avoisinantes (ou môme situées a quelque distance) peuvent se trouver dénudées, sans être pourtant allétées dans leur propre substance. Je. citerai, à cet égard, 1 obseivation suivante . Obs. II. — 11 s’agit d’un enfant (John Page), ûgéde 8 ans, à qui j ai pratiqué la résection du coude, pour une affection étendue de la membrane synoviale, affection compliquée d’un certain degré de carie partielle du condyle externe de l’humérus et des portions qui l’entourent. A la partie antéi îeui e du nas, existait l’ouverture d’un trajet fistuleux, qui aboutissait profondément a un fragment dénudé et isolé de la face antérieure de l’humérus, à un pouce environ au-dessus du niveau auquel la section fut pratiquée. En îaison de la très-grande étendue qu’il aurait, fallu nécessairement donner à la résection, pour enlever cette portion du tissu osseux, je pris le parti de tenter de lais- ser les choses abandonnées à elles-mêmes, et cette tentative fut suivie des meilleurs résultats. La plaie se cicatrisa très-convenablement, ainsi que le trajet fistuleux, et le malade finit ainsi par être entièrement délivré de son mal (i). [1 est évident que, dans le cas que je viens de rapporter, l’humérus ne s’était trouvé dénudé, au niveau du point indiqué, que par suite du contact du pus, qui s’échappait de la jointure malade (2). E. La résection partielle est une mauvaise opération (3). — Après m être exprimé, dans tout ce qui précède, comme je me suis attaché à le faire, j ai à peine besoin d’ajouter combien je suis opposé, en général, à la pratique des résections partielles, et, en particulier, dans le traitement des affections articulaires des enfants. A dire vrai, je crois que, en pareil cas, il vaudrait beaucoup mieux laisser le mal abandonné à lui-même : si la résection est pratiquée largement, nous pouvons nourrir l’espoir de voir le malade guérir en conservant les mouvements de son membre ; et, si le mal est abandonné à lui-même (le malade étant, d’ailleurs, soumis à un traitement convenable), nous pouvons entretenir l’espoir d’obtenir la guérison avec une ankylosé ; à la condition que la lésion n’ait que peu d’étendue. Une résection partielle ne pourrait pas donner un meilleur résultat, et, par conséquent, selon moi, elle serait au moins inutile ; et, si je dis au moins, c’est qu’il y a autant de chances, (1) The Lancet, 2G septembre, 1863, cas n. 3. (2) Chez une femme, qui reçoit actuellement mes soins, j’ai pratiqué la résection du coude, à l’occasion d'une affection aiguë, compliquée de l’existence d’un vaste abcès, qui s’étendait jusqu’au poignet. A la faveur d’une ouverture, faite à la partie déclive de la collection purulente, on pouvait sentir l’extrémité inférieure du radius, qui se trou- vait dénudée dans une certaine étendue. — Or, je crois que, dans ce cas, comme dans celui que j’ai rapporté ci-dessus, le bras finira par être conservé. (3) Dans son important travail Sur la Résection du coude (Paris 18(i5), M. F. Paiuet- vin s’exprime dans les termes suivants : « Lorsque, pour remédier à une affection os- seuse, on a ouvert une articulation, il y a avantage à retrancher toutes les parties os- seuses qui la composent, c’est-à-dire à ne pas faire de résection partielle. »