DÉCOLLEMENT DE L’ÉPIPHYSE INFÉRIEURE DU RADIUS. 423 après, le déplacement se reproduisit, et, en même temps, les déformations déjà signalées. L’état général n’autorisait pas l’application d’un appareil contentif. L’enfant ne devait pas survivre aux lésions qu’il présentait du côté du crâne et de l’encéphale, et, treize jours après son admission, il expirait. A l’autopsie, on trouva le périoste décollé dans une très-grande étendue, et deux franges de ce dernier restées adhérentes à 1 épiphyse, qui était complè- tement séparée de la diaphyse. L’épiphyse présentait, en outre, quelques petites esquilles osseuses sur son bord postérieur. Au niveau du cartilage inlerépiphysaire, on voyait un peu de sang épanché. Le cubitus était sain (I). Obs. IL — Dans un autre cas, observé par M. Labadie-Lagrave, dans le ser- vice de M. Maisonneuve, à l’Hôtel-Dieu de Paris, un jeune homme, âgé de seize ans, était entré à l’hôpital pour une fracture du crâne, survenue à l’oc- casion d’une chute d’un quatrième étage dans une maison en construction. Outre une fracture de l’extrémité inférieure du radius gauche, on constatait encore, du côté droit, au niveau de la face palmaire du poignet, une déchi- rure transversale des téguments, à travers laquelle venait faire saillie 1 extré- mité inférieure du radius, et, en explorant plus attentivement la plaie, on pouvait môme sentir une surface osseuse recouverte par les parties molles et correspondant au cubitus fracturé. La face dorsale de la main présentait la déformation en dos de fourchette, et son axe faisait avec celui de l’avant-bras un angle obtus ouvert en dehors. Les tentatives de réduction, opérées sur le membre pendant que l’enfant était vivant, ne purent réussir à corriger le déplacement des extrémités osseuses, qui faisaient saillie à l’extérieur à travers les lèvres de la plaie, et les D'ac- tions les plus énergiques furent impuissantes à vaincre la déformation et à amener la coaptation des fragments osseux. Deux heures après sa chute, le malade succombait dans un coma profond. L’autopsie, pratiquée le lendemain malin, révéla les lésions suivantes: le poignet droit et la partie inférieure de l’avant-bras étaient sensiblement arron- dis, par suite de l’accroissement du diamètre dorso-palmaire ; la main, légè- rement fléchie, s’inclinait vers le bord cubital, en même temps qu’elle parais- sait déjetée en totalité vers le côté radial. L’avant-bras, dans une position inter- médiaire à la pronation et à la supination, ne se continuait pas directement avecla facedorsale dupoignet, et ce dernier faisait une saillie considérable. Du côté de la face palmaire, au niveau du pli articulaire supérieur, on trouvait une large plaie transversale, à bords irréguliers, à travers laquelle venait faire saillie en dehors l’extrémité inférieure du radius. En dedans au- dessous des parties molles, on pouvait sentir l’extrémité osseuse du cubitus qui était fracturé. Le fragment radial, saillant à l’extérieur, présentait une surface régulière, sans anfractuosités, ni saillies osseuses, et semblait recouvert d’une mince couche cartilagineuse, ce qui, au premier abord, eût pu faire croire à une luxation du poignet avec issue de l’os au dehors. Mais, en découvrant les parties profondes, M. Labadie-Lagrave reconnut bientôt que les extrémités articu- laires des deux os de l’avanl-bras avaient parfaitement conservé leurs rapports avec les os de la première rangée du carpe, et que les ligaments qui les unis- sent à ces derniers étaient restés intacts. Il s’agissait donc, non pas d’une (I) J. Colignon, Le la disjonction traumatique des épiphyses. Thèse inaugurale ; Paris, 1808, p. 72-73.