707 TRAITEMENT DE LA CARIE DES MÉTATARSIENS. fonde avec le bistouri, on finit par arriver à la partie postérieure de l’articu- lation tarso-métalarsienne, que l’on divise à son tour. Dans ce dernier temps de l’opération, on doit veiller, de la manière la plus attentive, à maintenir le tranchant du bistouri tourné vers l’os, sous peine de s’exposer à blesser l’ar- cade plantaire. 11 est vrai que cet accident aurait peu d’importance, s’il ne se produisait que juste au dernier moment de l’opération, attendu que, une fois l’os enlevé, on pourrait facilement lier l’artère; mais, si, au con- traire, cela se produisait plus tôt, l’hémorrhagie pourrait être fort inquié- tante (I). Une fois la plaie cicatrisée (et la cicatrisation se fait rapidement), on peut constater que le gros orteil a un peu reculé, et que sa pointe est située désormais sur un plan postérieur à celui qu’occupe l’extrémité correspondante du second orteil, mais c’est là tout ce qu’on peut remarquer de défectueux, et, pour ma part, je n’ai pas relevé, à la suite, de différence notable dans la marche. Cependant, si j’insiste sur ce point, c’est que je me suis aperçu qu’il restait très-indécis encore dans un ouvrage tout récent; je veux parler de la nouvelle édition du Surgical Dictionary de Cooper. Dans l’article consacré à la résection des os, on cite l’opinion de M. Liston, qui, comme chacun sait, est d’avis que « l’on doit repousser la résection du premier métacarpien et celle du premier métatarsien, comme des opérations qui auraient le grave inconvénient de priver le pouce ou le gros orteil de leurs points d’appui naturels et, partant, de les rendre inutiles. » Il est vrai que, à côté de l’opi- nion de M. Liston, l’auteur de l’article cite deux cas dans lesquels l’ablation du premier métatarsien a été suivie « d’un résultat tout à fait heureux » ; mais, comme, malgré cela, l’opinion de notre célèbre confrère n’est pas réfutée dans l’ouvrage en question, autrement que par l’insertion d’une notice écour- tée, relative à deux cas qui manquent de détails (et comme l’un des deux cas cités perd un peu de sa valeur, par suite de l’addition de cette remarque, que l’opération a été pratiquée « à la suite d’une luxation »), il semble que, au fond, l’auteur de l’article doive être d’accord avec l’opinion formulée par M. Liston. Et, pourtant, je tiens à le dire, cette opinion est mal fondée. L’af- fection qui nous occupe est assez commune chez les enfants, et elle n’est, je crois, pas rare chez les adultes. D’ordinaire, elle intéresse l’épaisseur entière de 1 os, et il en résulte que, non-seulement on ne peut en débarrasser le ma- lade, sans interrompre la continuité de cet os; mais, souvent même, il peut être nécessaire d en réséquer une grande partie. Les conséquences de la ré- section totale du premier métatarsien ne peuvent pas offrir plus d’importance, et le succès d’une semblable opération est presque certain, à la condition que (comme cela a lieu d’ordinaire) les articulations soient à l’état sain. Je crois, si je ne me trompe, avoir eu l’occasion de pratiquer, en quatre années, celle opération, plus d’une demi-douzaine de fois, à l’hôpital des Sick Children. Je ne saurais reproduire ici l’observation détaillée des faits, quand I) Je dois dire, pourtant, que je n’ai jamais observé personnellement de cas où elle ait donné lieu à de sérieuses conséquences.