113 FAUX SPINA-BIFIDA. congénitales de la région sacrée, nous avons montré précédemment (I) que ce sont en réalité des exemples de notre premier groupe de faux spina-bifida c’est-à-dire des sacs qui se sont détachés de la colonne vertébrale. Nous devons dire, pourtant, quoique ces faits soient très-rares, qu’il existe quelques tumeurs congénitales, qui se rapprochent du spina-bifida à certains égards, mais qui en diffèrent assez sous d’autres rapports, pour mériter qu’on les désigne sous le nom de faux spina-bifida. J’en citerai ici un ou deux exemples caractéristi- ques. Le suivant est emprunté au livre de M. Athol Johnson (2), et a trait à un cas très-intéressant de tumeur graisseuse congénitale développée dans le canal vertébral. Obs. I. — « Le malade, dit l’auteur, me fut apporté, trois semaines après sa naissance, avec un ulcère situé au sommet d’une tumeur mal définie, qui était placée au-dessus du sacrum. L’ulcération se cicatrisa; mais la tumeur qui était évidemment de nature graisseuse, continua de s’accroître, et devint la cause d’une grande incommodité, par suite des mouvements convulsifs que déterminait dans le membre inférieur droit la moindre pression exercée sur elle. Je consentis à faire l’opération, lorsque l’enfant eut atteint l’âge de dix mois ; mais ce ne fut pas sans quelque crainte. Je reconnus pendant l’opé- ration que la base de la tumeur graisseuse pénétrait dans l’intérieur du canal sacré, à travers une ouverture qui était due à l’absence des lames vertébrales, et qu elle était adhérente aux membranes du cordon médullaire. Je la dis- séquai pour la détacher de ces dernières, que j’eus le bonheur de ne pas bles- ser; et le malade alla bien. La plaie se cicatrisa, et les mouvements convul- sifs cessèrent. Quelque temps après sa sortie de l’hôpital, l’enfant succomba accidentellement à une attaque d’entérite, et je pus alors saisir l’occasion d enlever et d examiner la partie inférieure de la colonne vertébrale, que je place aujourd hui sous vos yeux. Vous y verrez qu’indépendamment de la tu- meur extérieure, que j’ai enlevée, il existe une masse considérable de graisse, avec laquelle cette tumeur était probablement en connexion, et qui s’étend, à quelque d^tance, en dedans de la dure-mère. Cette masse comprimait le cordon Snnn -aire’ etiî?t0Ur“îles racines des nerfs spinaux les plus inférieurs, d’une ,Ç si complète, qu ils semblent être fixés dans sa substance. Il existe, de ™lforma 10ndes vertèbres sacrées inférieures, qui sont en partie déplacées et en partie absentes (3). .> F Dans ce cas, la tumeur se rapprochait du spina-bifida, à titre de production congénitale faisant hernie au dehors du canal spinal, à la faveur d’une ouver- ture située entre les lames vertébrales. Elle en différait, en ce qu’elle était solide et non pas kystique; et aussi, parce qu’elle n’était en connexion, ni avec le cordon médullaire, ni avec ses membranes. On a publié encore d’autres cas de tumeurs graisseuses, qui, paraît-il, se sont rencontrées dans le canal vertébral, à l’état congénital. Le cas suivanfest un exemple d’un autre genrede faux spina-bifida, qui res- semblait, sous beaucoup de rapports, au spina-bifida ordinaire, en tant que (1) Chap. i, p. 27. (2) Athol Johnson, Lectures on the Surgery of Childhood, p. 22. (■0 Pathological Societg's Transactions, t. VIII. Holmes. 8