TRAITEMENT DE L’IMPERFORATION DU RECTUM. 233 présenté à l’hôpital des Sick Children, dans le service de M. Athol Johnson (I Si la perception de la sensation de soulèvement donne quelque probabilité d’exactitude à l’hypothèse de l’existence d’une cloison membraneuse, il sera indiqué de plonger une aiguille creuse, et, dès qu’on aura reconnu la pré- sence du méconium, d’inciser la cloison et de dilater l’ouverture avec une pince à pansement jusqu’à ce qu’on puisse y faire pénétrer une sonde de gros calibre. On pourra ensuite l’élargir encore à l’aide de bougies, d’un volume graduellement croissant, dont on continuera de se servir, pendant quelques mois, tous les jours ou de deux jours l’un (2). l9‘ • Trocart de Fig. 91. — Appareil pour maintenir la Guersant (*}. sonde, daDs le cas d'opération d’im- • perforation de l’anus. b. Absence du rectum. — Si l’on ne parvient ni à percevoir la sensation de soulèvement, ni à découvrir la présence du méconium, à l’aide de l’aiguille creuse, il faut que le chirurgien se décide, ou bien à pratiquer une opération exploratrice, ou bien à aller ouvrir le côlon. Le premier de ces deux partis (1) Pathological Society’s Transactions, vol. XI, p. 99. Voyez aussi notre dessin de la ( ) M. P. Guersant a proposé l’usage d’un trocart courbe cannelé, dont la canule pré- V 3 dU pavilIon’ u" pas de vis intérieur, qui permet d’y adapter une tige métallique à 1 aide de laquelle on allonge l’instrument, en meme temps qu’on peut le v ) A, pointe; B, canule; C, tire-fond serrant d’emporte-pièce.