719 TRAITEMENT DE LA COXALGIE. rais pas représenter avec insistance la nécessité de l’opération devant les parents du petit malade, attendu surtout qu’ils sont plus portés d’avance vers les au- tres moyens de guérison que j'ai précédemment énumérés. Je crois, pourtant, qu’on devrait toujours conseiller de pratiquer l’opération, toutes les fois que la carie coïncide avec une altération progressive de l’état général, les organes intérieurs étant d’ailleurs exempts de toute'altération appréciable. h. Contre-indications de la résection de la hanche.— Parmi les questions relatives à la résection de la hanche, la plus importante est de savoir si, et dans quelle proportion, l’implication de la cavité calyloi'de constitue une contre-indication à l’opération. S’il fallait qu'elle fût toujours une contre-indication formelle, on doit reconnaître qu’on pratiquerait rarement la résection de la hanche, et, en théorie, l’opération serait alors presque exclusivement réservée à ces cas, moins ordinaires, dont j’ai parlé plus haut(l); et, comme les cas de ce genre ne sauraient être distingués de ceux que caractérisent les altérations plus ordinaires de la coxalgie, la solution de la question n’aurait rien gagné, au point de vue pratique. Autant que j’en puis juger, avec une pareille manière de voir, le chirurgien ne pourrait se sentir autorisé à pratiquer la résection qu’autant qu’il serait parvenu à constater l’existence d’un séquestre mobile, au sein de la cavité articulaire. Cependant, cette opinion même est suffisamment réfutée par les détails du Tait quia fourni le sujet des figures 296,297 et298. Ici, en effet, comme on peut le voir en se reportant aux figures que je viens de rappeler, la cavité colyloïde était malade, et même elle était perforée. Les parties molles, qui recouvraient ces perforations anciennes, avaient été enlevées avec la rugine, et l’on avait fait passer par le centre de ces dernières des soies de sanglier, pour les rendre plus évidentes; mais, à l’époque où la mort eut lieu, elles étaient depuis longtemps fermées par les parties molles en question, et, en somme, on peut dire que, malgré la lésion delà cavité colyloïde, on avait obtenu une guérison complète. — De même, je citerai encore le cas d’un jeune garçon, âgé de 10 ans (2), chez qui la guérison fut complète (3), quoique j’aie eu à réséquer tout le fond de la cavité colyloïde, dans une telle étendue, qu’il m’était possible d’introduire deux doigts à travers la solution de continuité de l’os pelvien et de sentir en dedans l’aponévrose qui tapisse sa face interne. On voit donc, à n en pouvoir douter, que la lésion concomitante delà cavité eotyloïde ne constitue pas, d’une manière absolue, une contre-indication à l’opération ; ce qui certainement ne veut pas dire que, d’une manière générale, lorsqu’elle est tant soit peu étendue, elle ne doive pas être considérée comme défavorable au succès de la résection. — Mais, alors, dans quelles limites faut- il voir en elle une contre-indication? C’est là une de ces questions, que l’on a de la peine à pouvoir résoudre en termes précis; car, dans ces questions de (1) Voy., plus haut, p. 711 et suiv. (2) James Tapson. (3) Voy. p. 705.