452 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. que l’opération paraissait tout d’abord avoir réussi à détruire complètement. C’est précisément ce qui eut lieu chez un enfant, sur lequel j’avais pratiqué, de 1861 à 1863, une série d’opérations autoplastiques, à l’occasion d’une cica- trice très-étendue (1). A l’époque où j’ai publié l’observation, j'avais réussi complètement à res- taurer la lèvre inférieure, de telle façon qu’elle pouvait désormais s’opposer à la perte de la salive; mais le menton était si peu saillant que je ne pus par- venir à faire faire un appareil qui s’adaptât convenablement pour redresser les parties malades et relever la tète. En publiant ce fait, je disais que « le renversement de la lèvre inférieure et la sialorrhée étant guéris, pour remé- dier à l’attitude vicieuse de la tête et à l’effacement du menton (résultat de la saillie formée par les lambeaux de peau transplantés), j’attendrais le béné- fice ultérieur de l’influence que pourrait exercer graduellement un appareil convenablement adapté. » Déçu dans mon attente, je fus obligé de m’en remettre à l’action de la nature, j’eus le désappointement de voir que la por- tion du lambeau qui ne s’était pas réunie par première intention se rétrac- tait graduellement, et, finalement, la lèvre inférieure retomba de nouveau. Dans le cas que je viens de rappeler, j’avais pratiqué l’opération d après la mé- thode de M.Teale, en la modifiant un peu, et l’enfant finit par être, en somme, moins disgracié qu’il ne l’était auparavant ; mais le succès fut loin délie pai fait. Je me proposais de tenter l’effet d’une nouvelle opération autoplastique, en em- pruntant un lambeau à quelque région du corps plus éloignée; mais la mère de l’enfant, naturellement fatiguée de notre insuccès, trouva une raison pour ne pas laisser la malade plus longtemps à l’hôpital. Le traitement ultérieur, dans les cas où l’on pratique l’opération que j’ai indiquée précédemment, ne saurait être trop simple. Le mieux est de laisser les parties en repos, sans les examiner, sous leur enveloppe d’ouate et sous le bandage du pansement, pendant les premiers jours qui suivent, à moins qu elles ne répandent autour d’elles une odeur désagréable, qui puisse faire supposer qu’elles se gangrènent ou qu’elles sécrètent un pus de mauvaise nature. Vers le cinquième jour, on enlève avec soin les pièces du pansement, et 1 on examine l’état du lambeau. Si quelques-uns des points de suture se sont relâchés, on doit les remplacer par des bandelettes de diachylon convenablement ap- pliquées, et l’on renouvellera ensuite le linge huilé. Dans le cas où la gan- grène se serait développée sur quelque point, on appliquerait un cataplasme. Dès lors, les parties doivent être tenues dans un grand état de propreté et con- venablement soutenues, et le chirurgien les pansera avec les divers topiques qui lui paraîtront convenables, en ayant soin pourtant de renouveler ses pan- sements aussi rarement que la propreté le pci met. JJ. Rétractions cicatricielles de la région axillaire. — Au nneau e l’aisselle, les rétractions cicatricielles auxquelles donnent lieu les brûlures entraînent une difformité affreuse et des plus affligeantes, en ce sens qu elles (1) Yoy. l’observation que j’ai publiée dans The Lancet, 21 mars 1SC3.