73ü AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. lo plus simple, el celui dans lequel on emploie le moins possible d instru- ments, et les plus simples en môme temps. Je crois que, pour toutes les résec- tions,en général (et celle du genou ne fait pas exception), la meilleure manièie d’opérer consiste, avant tout, a maintenir le bistouri aussi pi és que possible de l’os, pendant qu’on détache les extrémités articulaires. J ujouteiui même que, pour le genou, l’importance de celte recommandation est envoie plus giarioc peut-être, à cause du voisinage des vaisseaux poplités. J insisterai également sur une autre précaution, que je crois utile ù prendre quand on pratique une résection, et, en particulier, quand il s’agit de celle du genou ; elle consiste à s’efforcer de ne pas décoller le périoste, qui recouvre les portions osseuses qu’on laisse subsister. Enfin, comme il est très-important que le membre de- meure en repos après l’opération, on doit veiller a bien lier tous les vaisseaux qui donnent, et à rapprocher de part en part les surfaces qui doivent s’unir, dans toute l’étendue de la plaie. Si nous raisons maintenant l’application de ces règles générales a la résec- tion du genou, nous reconnaîtrons qu’il n’y a pas d’autres incisions a pratiquer, qu’une incision curviligne, allant de la partie postérieure de l’un des condyles du fémur à la partie postérieure de l'autre, et passant en avant jusqu’au-des- sous du sommet de la rotule. Celte incision se prolonge assez loin en arrière, pour offrir tous les avantages de l’incision en U, au point de vue de l’écoule- ment du pus au dehors, el elle n’a pas, comme elle, l’inconvénient de produire des désordres inutiles dans la région, d’accroître l’étendue de la plaie, el, par suite, d’augmenter la suppuration et les chances d’hémorrhagie. Je ne. crois pas non plus que l’on doive jamais songer h pratiquer dans le creux po- plité une ouverture destinée à faciliter l’évacuation du pus; et, en réalité je considère, comme très-fâcheux, les trajets fisluleux, qui existent quelquefois dans celte région,attendu qu’ils ont pour effet de laisser salir la partie posté- rieure de l’appareil, et de nécessiter qu’on le change. Selon son intention, le chirurgien peut ou non s’arranger de façon a com- prendre la rotule dans l’incision que j’ai indiquée tout à 1 heure Pour ma part, je l’enlève toujours, pour celte simple raison qu’elle me parait ne servir à rien dans les cas où on l’a laissée, et aussi parce qu elle pourrait trts-faci ment devenir te siège d'une nouvelle lésion, ainsi que j'ai eu occasion de constater. La manière de voir qu'on peut professer, eu egard a 1 utilité . rotule, doit dépendre du degré d'ankylose que Ion veut obtenu. S' a ee a majorité des chirurgiens Anglais, nous admettons que le membre doit otic rendu immobile,* la faveur d'une ankylosé osseuse, la rotule don ôtremut le el si au contraire, avec Langenbetk, nous voulons conserver au me.nl ui certaine mobilité (ce qui revient, eu définitive, il rétablir larliculanon genou), la rotule peut, par sa présence, augmenter les chances de succc (OU est, sans doute, très-séduisïnt de songer à rétablir la Jointure les tentatives faites dans ee sens peuvent nous induire • “■ J u,all0„ entre les I.rilimie On ne peut, en effet, obtenir la formation d une ta , Lrfaces osseuses, qu'à la condition d'imprimer, «fasses bonne heure, aux pa. nés,