TRAITEMENT DES HERNIES INGUINALES. 82» (.,11 dans la tunique vaginale, quand elle n'a rencontré sur sa mulo aucune ,,-ace du travail d'oblitération. Cependant, Û ordinaire, on ne cons dere pas “ate congénitales ces sortes de hernies, el, à vrai dire, .1 n'extsle pas un signe a l'aide duquel on puisse facilement les distinguer des formes ordmatrea 6 , nmir ppiie aue Ion regarde habitueite- de hernies, comme cela a lieu pour ceue q 3 , , •. i„ t.a Cnmi'int sur ce qu elle est enfermee dans la ment comme congénitale, en se tonaani siu »- 1 même cavité que le testicule. , , . Au point de vue pratique, dans les divers cas, le principal n est pas tant de savoir si la hernie est congénitale ou si elle s'est produite accidente lement mais bien plutôt de rechercher si elle est réductible ou non, et s. la foi me les dimensions de l'anneau permettent ou-non de la maintenir réduite. Traitement. c. Hernie irréductible ; effets du repos prolongé. - Chez les enfants, en dehors c e celles qui sont compliquées de l’arrêt du testicule, il est, à vrai dire très-peu e hernies, qui ne puissent être facilement réduites, avec le secours du chloroforme,, sinon même en dehors de l’influence de cet agent ; mais, si par suite de la négli- gence apportée dans l’application du bandage, l’anneau a iim par devenir très-large, on peut éprouver de grandes difficultés à maintenir la réduction; et nous ne devons jamais oublier qu’il est, pour le malade, beaucoup plus fâcheux et plus dangereux de porter un bandage qui ne contient pas la hernie que de n’en pas porter du tout. Du reste, avant de déclarer que l’intestin her- nié ne peut pas être maintenu réduit, on doit toujours tenter l’effet que pour- rait avoir le repos au lit, en associant naturellement son influence a celle d’un bandage convenablement appliqué. Je citerai, à ce propos, le fait suivant, qui s’est produit, il n’y a pas très-longtemps, dans le service que je dirigeais, à l’hôpital des Sick Children. Obs. Le petit malade, âgé de quatre ans, avait apporté, en naissant, une hernie inguinale du côté gauche, qu’il avait toujours conservée depuis, ei qui avait peu à peu augmenté de volume. L’enfant, legerement idiot et, par suite, assez indocile, avait porté successivement une douzaine de bandages différents, dont aucun n’avait pu contenir la masse lierniee. Le malade était sujet parfois à la constipation, et, dans plusieurs occasions, on avait eu ( e la peine à faire rentrer la hernie. En raison des difficultés précédentes et des chances que l’enfant pouvait courir, les parents redoutaient qu on eût à en venii à piati- tiquer une opération, dont ils avaient pourtant entendu parler, comme étant de nature à procurer la guérison radicale de la hernie. Cependant, étant per- sonnellement convaincu que, très-souvent, l’opération en question n a d autre résultat définitif que la réduction apportée dans les dimensions de l’anneau, (ce qui rend plus facile le traitement à 1 aide d un bandage), je me décidai a rechercher si le repos prolongé, combiné à 1 emploi d un bandage comdia- blement appliqué, ne pourrait pas aboutir à un pareil résultat. Le cas n’était pourtant pas des plus favorables, eu ce sens que le petit ma- lade n’avait pas par lui-même assez d’intelligence pour nous seconder en aucune