CANCER DE LA BOUCHE. 595 qu’elle constitue se détache, ordinairement les gencives se gangrènent aussi, et un plus ou moins grand nombre d’alvéoles dentaires se trouvent mises à nu et nécrosées. Alors, la surface ulcérée se déterge et se cicatrise, le tissu osseux mortifié se détache, et le malade revient à la santé, mais non pas sans conserver une déformation plus ou moins prononcée du visage, et sans doute après avoir perdu quelques-unes des dents persistantes, en même temps que celles d'entre les dents de lait qui se sont trouvées mises à nu. Pronostic. — Telle est la marche des phénomènes qu’on observe, lorsque le cancer de la bouche se termine d’une manière favorable. Cependant, il est extrêmement fréquent de voir la mort survenir aux diverses périodes de la ma- ladie, et il n’y a là rien qui doive nous surprendre, quand on réfléchit que la maladie elle-même n’est que l’ïndice d’un désordre profond de tout l’orga- nisme. De fait, ces gangrènes locales paraissent n’être simplement que des phénomènes de mort, et quelquefois elles disparaissent (ainsi que je le mon- trerai bientôt), alors que néanmoins la mort continue à exercer ses droits. Ce qui fait aussi que le cancer de la bouche est plus dangereux que les auties affections gangréneuses, c’est que les produits malsains du travail de gan- grène, qui se mêlent àl’haleine, sont par eux-mêmes des agents toxiques. Le pronostic dépendra, en premier lieu, de l’âge de l’enfant. En général, la maladie sévit sur des sujets âgés de trois à cinq ans. Elle est très-rare chez les enfants à la mamelle, et pourtant Billard l’aurait observée au deuxième jour de la naissance. Le Dr Bierbaum en rapporte également un exemple, re- cueilli sur un enfant de six mois et demi, qui était alors au sein : à un âge aussi tendre, une maladie aussi grave doit presque inévitablement être funeste. J'ajouterai que la façon dont elle s’annonce a une valeur importante, au point de vue de la façon dont elle pourra se terminer. Quelle qu’en soit la cause, la gangrène à marche rapide s’accompagne toujours de fièvre, et, très-souvent, la terminaison est funeste. D’un autre côté, j’ai vu un cas dans lequel il s’écou- la plus de quinze jours entre le début de la maladie et le premier signe indi- cateur de la gangrène de la peau; et, dans ce cas, l’enfant guérit, quoique la gangrène intéressât la joue et les deux mâchoires dans une grande éten- due. Les antécédents modifient aussi le pronostic, et celui-ci est naturellement plus grave chez les enfants qui sont précisément convalescents d’une fièvre exanthématique grave que chez ceux qui n’ont pas eu à subir une cause de dépression aussi redoutable. En somme, le cancer de la bouche est une affection excessivement funeste. « Le véritable cancer de la bouche, au dire de M, C. Forster, est même pres- que toujours mortel. » Selon le L/ AVest, si «la gangrène de la bouche est une affection assez rare pour ne s’élre offerte que sept fois à son observation, en re- vanche, elle est d’une nature si funeste, que, dans six dessepteas qu’il a rencon- trés, il a vu le malade succomber (1). b Cependant, il doit y avoir une grande différence entre ce fâcheux résultat et les données que fourniraient, dans leur (I) Ch. AVest, Lectures on the Diseases of Infancy and Childhood, p. 532. London, 186tV