TRAITEMENT DE L’EXTROVERSION DE LA VESSIE. 203 péritonéal de la hernie (dans les cas où il en existe une). [On doit, du reste, avoir toujours l’attention éveillée sur le développement possible d’ur.e péri- tonite, toutes les fois que l’on songe à mettre en pratique une opération dont l’action porte directement sur la vessie exstrophiée (I); et nous en citerons pour preuve l’issue fatale qui était réservée à la tentative, pourtant si ration- nelle, que M. Ad. Richard a mise à exécution en 1853, lorsqu’il s’est servi du procédé à double plan de lambeaux : Obs. II. — L’exstrophie de la vessie se continuait par un épispadias, et, au- dessous du gland, se trouvait un large prépuce. Un grand lambeau scrotal, circonscrit par deux incisions, fut disséqué et placé sur un autre lambeau abdominal, renversé de haut en bas sur l’exstrophie vésicale, de manière à mettre en opposition les deux surfaces muqueuse et épidermique. La face cruentée de ce lambeau, tournée en avant, fut recouverte par celle du scro- tum, regardant en arrière, et quelques points de suture entrecoupée servirent à les fixer. Le malade vécut huit jours, et, à l’autopsie, on trouva les deux lambeaux presque complètement réunis. La plaie abdominale et celle du scrotum étaient dans des conditions de détersion favorable (2). L opération, telle que je l’ai exécutée, se fait de la façon suivante (3), on emprunte à 1 une des aines un lambeau carré, assez large pour couvrir com- plètement l’ouverture; on le dissèque de bas en haut, dans la direction de cette dernière, de façon à ce que sa base corresponde à la surface malade, et on le retourne sur lui-même comme le feuillet d’un livre, en sorte qu’il présente sa surface cutanée à la surface vésicale (4), qu’il cachera ainsi complètement. Ensuite, pour fixer ce lambeau, on doit en emprunter un second au scrotum, sur le côté opposé, en ayant soin qu’il descende'obliquement à partir de la surface exstrophiée. Ce dernier lambeau doit être disséqué de bas en haut, aussi loin que cela peut être nécessaire, et il doit être habilement contourné sur lui-même, de façon à se présenter du côté de la partie malade, en sens inverse du premier lambeau, c’est-à-dire, la face cutanée tournée au dehors, comme dans les conditions naturelles. De la sorte, les surfaces saignantes des deux lambeaux seront réciproquement en contact et l’on doit, par conséquent, lorsqu on taille les lambeaux, avoir soin que leurs surfaces se correspondent dans toute leur étendue : on les réunit alors entre elles, à l’aide de nombreux points de sutures, faits avec les fils d’argent. On peut rétrécir la surface scro- (1) Cependant, il est difficile que la péritonite se développe, si les lambeaux sont em- pruntés à l’aine et au scrotum. (2) A. Richard, Gazette hebdomadaire de médecine et de chirurgie, t I, p. 419 Paris, 1853-54. (3) Si le patient est parvenu déjà à l’âge adulte, on doit raser d’abord avec soin la région. (4) La présence actuelle ou le développement probable des poils, à la surfaco de cette peau, n’a pas d’importance ; attendu que le contact constant de ce lambeau avec une surface muqueuse, recouverte d’urine, empêchera le développement ultérieur des poils. Le cas observé par le professeur Pancoast en a donné la preuve.