2o5 TRAITEMENT DU PHIMOSIS. passer, attendu que l’opération est douloureuse et qu’elle se prolonge quel- quefois un peu. Les instruments nécessaires consistent en une sonde cannelée, une paire de pinces, une paire de ciseaux à tranchants de bistouri, et une ou deux aiguilles droites, enfilées d’un til de soie. Il est bon d’avoir, en outre, une paire de pinces supplémentaire et un scalpel. On glisse la sonde canne- lée entre la face dorsale du gland elle prépuce, en ayant soin qu’elle pénètre sous la peau, aussi profondément que possible. On divise alors cette dernière dans toute l’étendue comprise en dessous de ce point, ainsi que les deux cou- ches qui se réfléchissent du gland sur elle, en ayant soin de détruire toutes les adhérences qui pourraient exister, jusqu’à ce que la couronne du gland soit complètement mise à découvert : alors, on enlève toute la peau qui se trouve en excès, en faisant en sorte que ce qu’on laisse subsister des deux cou- ches du prépuce présente une égale étendue de part et d’autre. On réunit alors les deux couches avec quelques points de suture, et l’opération est ainsi terminée. Cependant, il faut prendre ici quelques précautions, au point de vue pra- tique, si l’on veut faire l’opération avec succès et d’une manière convenable. Lorsqu’on pratique la première incision destinée à diviser le prépuce, il faut la faire assez largement jusqu’à la base du gland: car, sans cela, il pourrait arriver que ce dernier ne fût pas mis à découvert autant qu’on le voudrait. Pour atteindre ce but, il faut tirer la peau très en avant, et il est utile de la fixer à l’aide de deux paires de pinces, de façon à ce qu’elle ne puisse échapper à la section, dans aucun sens. Je pense que l’incision elle-même doit être faite avec un bistouri à pointe acérée, à l’aide duquel on pourra traverser l’épaisseur des tissus, aussi profondément que la sonde cannelée aura elle- même pénétré ; tandis qu’avec les ciseaux on laisserait inévitablement toujours quelque partie qu on ne pourrait diviser. Les deux couches se séparent alors largement 1 une de 1 autre, et la couche muqueuse devra de nouveau être très-utile. Avec deux petites pinces à disséquer, tenues une de chaque main, il saisit la peau et la muqueuse, les affronte bien, sans intermédiaire de tissu cellulaire, et, là où les deux feuillets tégumentaires se touchent, l’opérateur applique la serre-fine. En gé- néral, il vaut mieux commencer la réunion par les côtés du frein. Ici, dit Vidal, « ôn aura soin de bien appliquer la muqueuse do cet organe contre le raphé de. la peau de la verge. On devra multiplier le nombre des serres-fines. J’en place quinze, quelquefois vingt. Dans les premiers temps, j’attendais parfois jusqu’à un quart d’heure pour réussir ; maintenant, j’applique les serres-fines, dès que le coup de ciseau est donné. Si une artériole fournit un peu de sang, on la tord, ou bien on la saisit avec une serre- fine hémostatique, qu’on enlève après que toutes les autres sont appliquées « Le pansement est bien simple ; la verge est seulement recouverte d’une compresse fendue, qu’on a soin d’humecter avec de l’eau fraîche, de temps en temps durant la journée. « Douze heures ou, au plus tard, vingt-quatre heures après, les serres-fines ont clé enlevées, et, si l’opération a été pratiquée avec méthode, si les serres-fines ont été appliquées avec un soin minutieux, la réunion existe. » (a)]. p.(277A-279.VpaHls(die86Cta8ïiS)‘ * P^ologie externe et de médecine opératoire, 5* édition, (. V,