726 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. Il m'est arrivé dans deux circonstances d’amputer la cuisse, après avoir, sans succès, pratiqué la résection coxo-fémorale. Dans les deux cas, ce qui me dé- cida à intervenir de la sorte, ce fut le développement d’une inflammation du canal médullaire du fémur : dans l’un des deux, celte inflammation était aiguë et compliquée d’infection purulente, et le malade succomba (1); dans l’autre, au contraire, elle avait le caractère chronique, et le malade guérit (2). En somme, il n’y a, selon moi, que très-peu de cas, dans lesquels on puisse songer à pratiquer ici l’amputation, et c’est à peine, si j’ai besoin de dire com- bien il doit être rare que l’on soit amené même à y songer. CHAPITRE VII RÉSECTION DU GENOU. Après les longs détails, dans lesquels je suis entré louchant les affections ai- guës et chroniques des articulations, et après le long chapitre que je viens de consacrer à l’étude de la coxalgie, je ne crois pas devoir insister de nouveau sur les symptômes des affections du même genre, qui portent sur d’autres arti- culations, et moins encore sur celles qui ont leur siège au genou, puisque c’est sur elles qu’on prend toujours le type des descriptions générales des af- fections articulaires. J’aborde donc immédiatement la question de la résection du genou, opéra- tion importante, à l’égard de laquelle je crois devoir dire qu’il existe encore quelques divergences d’opinion. Ce n’est pas, assurément, que qui que ce soit me semble contester aujourd’hui la valeur réelle de l’opération, qui parfois est absolument nécessaire; mais il est trois points, sur lesquels on ne s’entend pas encore : 1° quelle est sa valeur relative, au point de vue des succès qu’elle peut donner, quand on la compare à l’amputation de la cuisse? 2° quelle est sa valeur relative, aux divers âges de la vie? 3° dans quels cas convient-il de la conseiller? La résection du genou donne plus de revers que Vamputation de la cuisse. — Je n’ai pas l’intention d’entrer ici dans des discussions, qui, parfois, je regrette d’avoir à le dire, ont pris un caractère presque personnel; mais, d’un autre (1) Je me proposais, dans ce cas, de mettre à l’épreuve le conseil, que donne le pro- fesseur Fayrer (Indian Annals, oct. 1865), de prévenir le développement de l’in- fection purulente, en amputant l’os malade, au sein duquel elle a son point de départ; mais, malheureusement, j’intervins trop tard, et le malade, après s’ëtre relevé bien de l’opération, succomba au développement d’abcès secondaires dans les plèvres et dans les poumons. (2) Voy. plus haut, ù la page 635.