f AFFECTIONS CHRONIQUES DES JOINTURES. Gfio jointures, niais elles sont incalculablement plus fréquentes chez eux, et cela parce que les pauvres malheureux sont beaucoup plus souvent exposés aux causes déterminantes de ces affections que ceux qui sont plus favorisés de la fortune. Les symptômes et la marche des affections chroniques des jointures, tels que je les ai indiqués précédemment, sont ceux qu’on devait s’attendre à observer à la suite d’une lésion locale; et, sauf les différences apportées par la nature des tissus altérés, ce sont exactement ceux qui se manifestent à la suite d’un traumatisme portant sur d’autres parties du corps : douleur locale, tuméfaction indolente, perte progressive des fonctions, et enfin, comme terme, formation d’un abcès chronique; après quoi, le mal tend à céder et parcourt les divers degrés de sa rétrocession, jusqu'au moment de la cicatri- sation, époque à laquelle il finit par quitter le malade, qui demeure désor- mais dans un bon état de santé. Y a-t-il lieu de penser qu’une affection articulaire chronique montrerait une tendance aussi prononcée à se guérir spontanément, si elle était réellement d’origine constitutionnelle? Laisserait- elle ensuite le patient en bon état de santé et en mesure de compter sur les conditions ordinaires de la vie? Verrait-on s’établir jamais une ankvlose solide au milieu de parties ramollies par une inflammation de nature strumeuse? Les moyens locaux pourraient-ils jamais réussir en pareils cas? Le mal, enfin, céderait-il à l’influence de remèdes aussi simples? La solution des questions que je viens d’indiquer réclame de nouvelles recherches, et, pour ne pas m’aventurer à émelfre moi-méme une opinion plus nette sur ce point, je dirai simplement que ce sont précisément ces ques- tions qui, depuis longtemps, me font hésiter à admettre l’exactitude de la nomenclature actuelle des lésions chroniques des jointures. Je ne crois pas, du reste, que les données de l’anatomie pathologique fournissent aucun ap- pui à la théorie de l’origine strumeuse de ces affections. Du côté de la mem- brane synoviale, autant que je puis m’en rapporter à ce que j’ai vu, l’épais- sissement qu’on constate ne trahit l’influence d’aucun travail morbide, d’une nature spéciale, mais rappelle plutôt l’existence d’une inflammation chro- nique ordinaire. Ainsi que je l’ai dit précédemment, on ne peut s'empêcher de iemarquer 1 absence habituelle de tubercules, au sein du tissu spongieux des extrémités épiphysaires des os; et, pour ma part, je crois bien n’en avoir rencontré que dans deux ou trois cas (t); mais, encore, en pareils cas, est-on souvent dans le doute, relativement à la question de savoir si les petites pro- ductions qu’on observe ne sont pas simplement le résultat d’une inflamma- tion chronique ordinaire ? Lorsqu on a 1 occasion d’examiner les organes internes, dans les cas où le malade a succombé à une autre maladie, ou même à l’épuisement ou aux suites de l’opération motivée par l’affection articulaire, on ne trouve que ren2^nîrün.ï.PièCî ^ Pr°Vient de ^ d'CUX’ 6t d°nt ,10US reSretto"s de ne pas pouvoir ronn û„ ,!?J ° d,eSSm’ 1 existait une Productinn Particulière, qui ressemblait beau- o Jercu e cru, et qui était déposée dans l’épaisseur de l’épiphyse du fémur