307 MAIN-BOT. — TORTICOLIS. arriver facilement à les remettre en place, en pratiquant la section des mus- cles rétractés, et l’on peut annoncer avec confiance une aussi grande amélio- ration, alors même qu’on n’aurait pas lieu de compter beaucoup sur le retour ultérieur d’une somme importante de puissance musculaire pour le mouve- ment du membre. J’ai vu les deux cuisses être croisées l’une sur l’autre par suite de la rétraction des muscles adducteurs, consécutivement ilia paralysie des abducteurs, au point qu’il a fallu pratiquer la section des tendons du pe- tit et du long adducteur. Dans bien des cas de rétraction du pied, si l’on veut que l’enfant puisse, avec quelque avantage, faire usage du peu de puissance musculaire qui lui reste, il est également nécessaire de replacer le pied dans une attitude normale; aussi nous arrive-t-il quelquefois d’étre amené à pra- tiquer la section du tendon d’Achille et celle aussi des autres tendons, pour remédiera une difformité d’origine paralytique, uniquement afin de placer le pied dans une position régulière. Dans les cas môme où la paralysie a di- minué en partie dans les muscles antagonistes, ce retour à l’attitude nor- male produit une grande amélioration, au point de vue de la puissance de la marche. Cependant, dans tous les cas de ce genre, la température des mem- bres s’abaisse, et l’on doit veiller constamment à la maintenir à l’aide de moyens artificiels. On doit aussi se rappeler que le traitement à l’aide des appareils doit être maintenu, dans les cas de difformités par paralysie, beau- coup plus longtemps qu’on ne le fait dans les cas ordinaires, après avoir pra- tiqué la ténotomie. IV. U ai n-bot. — Quoiqu’on l’observe quelquefois à l’état congénital, la main-bot est d’ordinaire le résultat d’une paralysie infantile, et, d’après les résultats de mon observation personnelle, elle s’accompagne toujours d’autres difformités. Dans les cas de ce genre, on peut souvent intervenir très-utilement pour favoriser le retour de la fonction, en remplaçant les muscles paralysés par des liens en caoutchouc, fixés à une tige métallique légère et passant sous un cercle au niveau du poignet. Les liens doivent être assez forts pour contre- balancer l’action des muscles fléchisseurs restés sains et pour redresser les doigts. Quand ceux-ci ont été fléchis et que les muscles ont cessé d’agir, l’é- lasticité des liens pourra encore étendre les doigts. Mais, si l’on a laissé la rétraction continuer à se faire pendant longtemps, sans y porter remède, on peut être obligé de pratiquer d’abord la section de l’un ou de plusieurs des muscles rétractés, avant de pouvoir rendre aux parties leur attitude normale. Plus tard, quand les tendons sur lesquels a porté la section, se seront une fois réunis, pour obtenir toute la somme de mouvement dont la partie malade est capable, on fera patiemment usage de frictions et des courants galvaniques, en même temps qu’on imprimera au membre des mouvements passifs. V. TorticoiiH. — Le torticolis est l’une des affections les moins ordinaires de l’enfance. Elle se montre dans des conditions variées : on l’observe à l’étal congénital, ou peu de temps après la naissance, sous l’influence des causes (quelles qu’elles soient d’ailleurs) qui déterminent la rétraction des muscles des autres régions ou la déviation des parties auxquelles ils s’insèrent; plus