TRAITEMENT DU NÆVUS. Cl première vue, à une tumeur cancéreuse. Mais, en revanche, chez l’adulte, le cancer médullaire, lorsqu’il s’est rencontré dans le cuir chevelu, a plus d’une fois été confondu avec une tumeur vasculaire (anévrysme par anastomose ou anévrysme des os). J’ai vu même, une fois, un des chirurgiens les plus distingués de Londres tomber dans cette erreur et y persister, bien qu’on lui eût démontré l’existence de symptômes capables de conduire au diagnostic exact. Obs. III. — Le sujet de l’observation était une femme, d’âge moyen, qui était atteinte d’un cancer pulsatile des os du crâne, dont la compression déterminait des symptômes cérébraux légers, mais pourtant appréciables. Le chirurgien, croyant avoir affaire aune tumeur vasculaire, persista dans son intention de l’enlever avec le bistouri : l’hémorrhagie qui en résulta fut for- midable, quoique pourtant on ait pu l’arrêter à l’aide d’un cautère actuel, de façon à empêcher la malade de mourir sur la table. Mais, naturellement, la tumeur ne put être enlevée, et l’opération fut nuisible au lieu de servir à bien. En pareils cas, la tumeur, prenant naissance probablement dans le diploé, fait presque toujours (et toujours, selon moi) son chemin à travers la paroi crânienne; de telle sorte que la compression donne lieu au vertige, à une hé- miplégie légère, à l’engourdissement d’un des côtés du corps, ou à quelques autres symptômes cérébraux, qui doivent aider a prévenir l’erreur précédem- ment rappelée. Je n’ai rencontré aucune autre condition, dans laquelle une semblable confusion puisse être commise. Traitement. Le but définitif, dans le traitement du nævus, est de substituer au tissu pathologique une cicatiiee non vasculaire. Les moyens qui ont été imaginés avec succès pour atteindre ce but constituent une liste presque inépuisable; et ce ne serait tenir compte, ni de la convenance, ni de l’intérêt du lecteur’ que d’essayer de les énumérer tous. Je noterai seulement ceux que j’ai mis en pratique, et qui m ont paru utiles et propres à assurer le succès. On peut enlever le nævus tout entier, avec le bistouri, ou bien à l’aide de 1 écraseur ou de la ligature; on peut le détruire par l’application du cautère actuel ou de quelque cautère potentiel; on peut oblitérer la trame qui le compose, à l’aide d’injections coagulantes ou de l’inflammation que détermi- nent l’emploi des sétons, l’inoculation vaccinale ou tous autres moyens irri- tants; enfin, on peut déchirer son tissu et ainsi le détruire, ou bien, l’atro- phier en liant les vaisseaux qui le pénètrent par sa base. Toutes ces méthodes ont pour but commun la cure radicale et la destruction du nævus, auquel elles substituent une cicatrice. Parfois aussi on adopte le traitement palliatif, dans la pensée d’imiter les cas de disparition spontanée des nævi, qui se voient quelquefois. Les moyens palliatifs employés sont principalement la compression et le froid, à l’ac- tion desquels on dit que le nævus a dû parfois sa guérison. Je dirai d’abord