462 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. aussi vaut-il mieux, inconleslablcmenl, que Je corps étranger puisse être exlrait du premier coup, sans violence (I). III. Corps étrangers dans l’arrièrc-g'orjçe et dans Veesopliage. — Les corps étrangers peuvent aussi se loger dans l’arrière-gorge ou dans l’œsophage, ou même pénétrer jusque dans l’estomac. D’ordinaire, il s’agit alors d’un en- fant qui a avalé une épingle ou une pièce de monnaie (c’est généralement un fartliing (2) ou un sou) qu’on lui avait donnée pour jouer. Généralement l’alarme est vaine ; mais, quand les symptômes sont très-sérieux, on doit bien prendre garde avant de se prononcer. Si le corps étranger est logé dans l’ar- rière-gorge, il est à la fois à la portée de la vue et du doigt. On amadouera doucement l’enfant, pour le déterminer à ouvrir la bouche, et alors, si l’on ne peut bien voir toute l’arrière-gorge, on introduira au moins le doigt, que l’on promènera rapidement sur toute la surface, après avoir pris, bien entendu, la précaution de fixer entre les dents de derrière un fragment de bois ou de bouchon, pour maintenir les mâchoires écartées. Chez les enfants très-récal- citrants, ou bien lorsqu’il s’agit d’extraire des corps étrangers pointus ou soli- dement fixés, le chloroforme peut même être ici très-utile. Fréquemment, il arrive que le corps étranger s’arrête au commencement de l’œsophage, au niveau du cartilage cricoïde (où il n’est plus accessible aux doigts.) ou même plus bas encore. Le traitement dépend alors de la nature du corps étranger, de sa forme et de la durée du temps qui s’est écoulé depuis le moment de l’accident : un os ainsi fixé peut, paraît-il, être graduel- lement détruit par l’action d’acides minéraux introduits par la bouche (3). On peut aussi extraire (4) les corps étrangers pointus en se servant de la pince (1) [ L’usage des injections est, en effet, contre-indiqué, au moins comme moyen à employer tout d’abord, lorsqu’il paraît y avoir perforation de la membrane du tympan, afin d’éviter que le corps étranger ne puisse être entraîné dans l’oreille moyenne. Si, toutefois, dans le cas où cet accident ne paraîtrait pas à redouter, on croyait de- voir recourir à une injection, on pourrait se servir d’éther. Dans un cas où Jarjavay en fit usage, il en résulta une anesthésie locale, qui soulagea beaucoup le malade. Dans ce cas, la plus grande partie des larves, dont la réunion formait une masse étrangère dans le conduit auditif externe, se trouvèrent tuées ou vinrent sortir au dehors (a). Peut-être, en pareil cas, pourrait-on se servir également de gaz ou de vapeurs délé- tères, qui, selon M. E. Sockeel, auraient l’avantage de n’exercer aucune action irritante sur le conduit auditif.] (2) Cette pièce de monnaie équi\raut à un peu plus d’un liard. (3) Gray, in Holmes’ System of Surgery, vol. II, p. 235. (4) [L’extraction des corps étrangers de l’œsophage est loin d’être toujours facile. S’ils sont d’un petit volume, ils peuvent échapper au moment où l’on cherche à les saisir, s’ils sont volumineux, en obstruant le conduit œsophagien, ils opposent une ha:rière au passage de l’instrument extracteur, quel qu’il soit. Déplus, il est d observation que, lorsqu’il s’est contracté sur un objet dur, irrégulier, dont les angles ont pénétré dans les parois du canal, l’œsophage le retient énergiquement en place et se laisserait déchi- rer plutôt que de lâcher prise. Les difficultés paraissent même augmenter encore, si le corps étranger est déjà en- [a) E. Sockeel, toc. cit., p. 37.