442 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. désordre survenu dans la circulation cérébrale (I) ; et, en pareil cas, le traite- ment qui me paraît être le plus convenable, consiste à opérer une déplétion locale, à l’aide d'une application de sangsues, en même temps qu’on aura re- cours aux agents de la révulsion générale. La bronchite et la pneumonie s ob- servent très-communément, surtout après les brûlures de la poitrine, et, quand celles-ci sont importantes, il n y a presque pas lieu d espérer. On doit, pour instituer le traitement, se baser sur la comparaison attentive de la force du pouls et de la gêne relative de la respiration. Quand le malade est plus op- pressé qu’épuisé, l’antimoine, administré à dose modérée, me paraît indiqué; tandis que, dans le cas contraire, la seule chance de salut offerte à 1 enfant me paraît dépendre de l’administration de l’eau-de-vie, à doses laibles et répétées, et de l’emploi de l’ammoniaque et de l’éther; mais encore, si l’épuisement est très-considérable, la situation est-elle toujours à peu près désespéiée. Enfin, il arrive quelquefois qu’après les brûlures, les enfants succombent dans un état de faiblesse croissante et avec de la tendance au coma, phéno- mènes auxquels peuvent s’ajouter les vomissements et de la diarrhée, sans que l’examen le plus attentif de tous les organes puisse mettre sur la voie de la cause de la mort. Il est vrai que, quoique plus rarement, la même chose s’ob- serve aussi chez l’adulte (2). II. Coarctations cicatricielles consécutives aux brûlures. — Les cicatrices que les brûlures laissent après elles sont au nombre des affections chirurgicales les plus fâcheuses et les plus difficiles à traiter, que nous soyons appelés à rencontrer chez les enfants. On les observe surtout très-communé- ment dans les grandes villes ; et cela n’est pas à l’honneur de notre art, il faut l’avouer, puisqu’un grand nombre des difformités de ce genre sont^ simple- ment le résultat du défaut des soins les plus ordinaires pendant la période de cicatrisation de la surface brûlée. Nous étudierons le traitement qui convient à ces coarctations dans les prin- cipales régions du corps dont elles déterminent la déviation ; c est-à-dire, au cou, à l’aisselle et aux plis du coude et du genou. On peut observer des lésions de même nature sur d’autres parties du corps ; mais il n’y a pas lieu d en taire ici une mention spéciale, le traitement devant reposer, dans tous les cas, sur les mêmes principes généraux (3). (1) Presque tous les cas de brûlures, dans lesquels le cerveau est compromis d’une manière funeste, se rencontrent dans l’enfance (Yoy. Holmes, System ofSurgery, vol. I, (2) J'ai fait déjà cette remarque dans le travaii que j’ai cité (3) [Le moment que l’on choisit pour intervenir c niuigica 1>on ne des cicatrices vicieuses n’est pas chose indifférente, upuy ren c . . ^ doit chercher à agir que quelques mois ou même q-l^s an^es a^ hn: la cicatrice, sous peine de s’exposer à voir la de la destruction de tout le tissu nouvellement forme (a) . Les aute , iô de chirurgie, Gérard et M. DenonviUiers, partagent entièrement à ce sujet la manière (a) Dupuylren, Leçons orales de clinique chirurgicale, t. IV, p. 50 >