H2 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. les divers cas de spina-bifida ; mais ces laborieux exposés, outre qu’ils sont loin d’être au-dessus de la critique, ne paraissent pas être d’une grande utilité pratique. Jamais le spina-bifida ne doit être l’objet d’une intervention chi- rurgicale active, en dehors des circonstances les plus impérieuses ; et, dans tous les cas, on ne doit choisir que le moyen le plus inoffensif, parmi ceux qui permettent raisonnablement d’entrevoir la guérison. Faux spina-bifida.— On désigne, sous ce nom, plusieurs formes de tumeurs superficielles, qui se rapprochent par un trait important ; à savoir, qu’elles communiquent avec la cavité du canal vertébral, mais non pas avec celle des membranes. Ce sont : 1° les sacs de véritables spina-bifida, dont les collets se sont oblitérés, et qui se sont ainsi détachés des membranes ; 2° des tumeurs congénitales; 3° des débris de fœtus inclus : de même que le véritable spina- bifida, ces tumeurs sont surtout communes, à la partie inférieure de la colonne vertébrale. 1. Sur les sacs pédiculés, qui communiquent avec l’enveloppe spinale par un canal étroit, on peut observer l’occlusion de ce canal, soit par le fait d une inflammation, qui résulte des tractions exercées par le poids de la tumeur et de la pression des parties qui l’entourent, soit par le fait du développement des os qui empiètent sur le canal membraneux ; et c’est ce qui paraît avoir eu lieu dans le cas rapporté par M. Solly (1). On doit reconnaître que la nature précise de la tumeur, dans ce cas, est douteuse ; mais il a été publié, quoi- qu’en petit nombre, d’autres exemples de ce genre de guérison spontanée, qui, si elle se produisait, se reconnaîtrait à l’oblitération du canal de commu- nication entre le sac et les lames vertébrales, et aussi, à ce qu’on sentirait, au-dessous de la tumeur, les os ossifiés. Dans ces conditions, une opération qui aurait pour but l’ablation de la tumeur, serait justifiable, quoiqu’on puisse difficilement la considérer comme nécessaire. 2. Il a déjà été question des tumeurs congénitales de la région sacrée. Le plus ordinairement, c’est improprement que l’on décrit ces tumeurs, sous le nom de faux spina-bifida, attendu qu’il n’existe pas, en pareil cas, de malfor- mation de la colonne vertébrale (3). Relativement à certaines autres tumeurs vol XXXI P 350.) Dans ces travaux, dans celui précédemment cité de M. Hewett, et Zns ^luns de la Société de cldrurgie de Paris pour 1860, le lecteur trouvera examinés la plupart des points qui se rattachent au spina-bifida. m Mpdico-Chiruroical Transactions, t. XL. (2) [Dans son récent article sur les tumeurs congénitales de ta^lon ^j^g^^amieri M. Simon Duplay, soutenant, contrairement à 1 opinion e i . . rappelle qu’aucun tait ne démontre jusqu’ici l’existence d’un spina-bifida « qu’en revanche plusieurs'; observations démontient ce le eu spn t . ., sacrée. « Mais, ajoute-t-il, il faudrait se garder de confondre avec de» spma-biMa un certain nombre de faits improprement désignés sous ce nom ou sou j spina-bifida), et dans lesquels il n’existe aucun ecartemenl, aucune ni ,, her_ du sacrum. Il s’agit alors simplement, comme dans un cas cite Par 1 ’ nie des enveloppes de la moelle ou de la moelle elle-même, à travei s ua us n i » turmhieinférieurement le canal sacré ^Archive. générales de médecine, 6* sene, t. XL, p. 729. Paris, 18G8).]