TRAITEMENT DE L’IMPERFORATION DU RECTUM. 235 cul-de-sac de l’anus, auquel cas le trocart peut glisser au-devant de l'intestin ; ou bien, entin, l’instrument peut passer derrière le rectum, en raison du soin qu’on apporte justement à suivre la courbure du sacrum. Jt'ig, 94, — Figure destinée à montrer la position et le développement de la cavité vaginale chez une enfant venue au monde avec une imperforatiou de l’anus (*). Je puis citer ici l’observation suivante : Ods. I. — L’enfant était parvenu au troisième jour de sa naissance, sans avoir eu encore de garde-robe. L’anus se terminait en un cul-de-sac étroit, au fond duquel on sentait une tumeur élastique. L’abdomen était très-tendu. M. Jenner, aux soins duquel le malade était confié, résolut de ponctionner la tumeur, et, dans ce but, il enfonça son trocart à une profondeur de près de trois pouces; mais il ne sortit pas de méconium. L’enfant succomba au neu- vième jour de sa naissance. « A l’autopsie, on reconnut que le côlon descendant se terminait par une poche large et allongée, qui occupait la place de la courbure sigmoïde et de la première portion du rectum, et qui était remplie de méconium. A peine pouvait-on dire qu’il existât un rectum, et il n’y avait à sa place qu’un peu de lissu cellulaire libre. On reconnut aussi que le trocart avait passé en haut et en arrière, derrière la poche, entre elle elle sacrum. 11 est de fait, que, si l’on U) A, ampoule rectale arrêtée au niveau du tiers supérieur du sacrum; DC, extrémité coccy- gienne; D, intervalle celluleux rétro-vaginal ; EF, cavité exagérée du vagin ; X, ouverture artificielle pratiquée dans le périnée et conduisant dans la cavité vaginale; Y, ouverture vulvo-vaginalc. (Amus- fat.)