10 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. à dos paiTies fœtales, mais où la ressemblance n’est pas assez frappante, pour prouver que cette tumeur ait été réellement le produit d’un second œuf. Obs. II. — Dans le cas auquel je fais allusion, la tumeur était attachée à la surface intérieure du sacrum ; mais elle n’entrait en communication avec aucune des cavités splanchniques, si ce n’est avec celle du rectum ; et encore cette communication n’était-elle que le résultat évident du traitement employé. La tumeur contenait un grand nombre de fragments d’os; mais ceux-ci n’é- taient pas indubitablement des portions fœtales, quoiqu’elles pussent en avoir été ; et il faut avouer, eu somme, que la théorie de l’origine fœtale de cette tumeur demeura encore un sujet de doute. Auprès des cas précédents peuvent se contient des éléments dermoïdes, tels le type le plus ordinaire de la tumeur placer ceux dans lesquels la tumeur que dents ou cheveux. Les tumeurs dermoïdes, quand elles se rencon- trent à une époque ultérieure de la vie , sont regardées, avec raison , comme n’ayant aucune relation avec l’inclusion fœtale (t) ; mais, si 1 ori- gine de l'une d’elles est de même date que la naissance, il peut être dif- ficile de la distinguer d’une produc- tion par inclusion fœœle (2). Ce poini, pourtant, ne serait pas d’une grande importance pratique. Quelques tu- meurs dermoides congénitales, qu il est commun de rencontrer (telles que celle qui occupe l’angle externe de l’orbite, et qui est mentionnée dans le chapitre suivant), n’ont aucune espèce de connexion avec les produc- tions intra-fœlales ; et, sur d’autres points, comme au scrotum par exem- ple, la distinction est moins facile. § Y. DUS TUMEURS CONGÉNITALES, NON fœtales, de la région sacrée. — Après ongénitale de la région sacrée, celui qui (1) [Le lecteur consultera avec intérêt, sur cette question, 1 important mémoiiede M Lehert. • Des Kystes dermoïdes et de l'hétérotopie plastique en général (Mémoires de la Société de biologie, 1- série, t. IV, p. 203. Paris, 1853). L’auteur s’attache à y dé- montrer que « des tissus simples ou composés, et des organes même plus complexes, peuvent se former de toutes pièces dans des parties du corps où, à 1 état normal, on ji’en rencontrait point. »] , , (2) [Voir, sur ce sujet, le mémoire de M. Constantin Paul : De l inclusion fœtale si uee (*) (*) D’après A. Veling, Thèse de la Faculté de médecine de Strasbourg, 1846.