MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 328 probable, ajoutait M. Chancerel, qu’il marcherait tout à fait maintenant, si ses progrès n’avaient été arrêtés, depuis cette époque, par une rougeole assez grave. Aujourd’hui, continuait notre confrère, l’enfant, très-affaibli parla maladie, recommence ses promenades le long des meubles; il n’a que seize mois, et, avant peu, vous pouvez m’en croire, il marchera. « Quant à l’appareil redresseur, il fonctionne bien, mais il agit naturelle- ment avec lenteur, et la jambe droite finira sans doute par se redresser. » V. Il est rare de rencontrer des cas dans lesquels l’intervention des appareils mécaniques puisse être fructueuse contre ces formes anomales, qui sont carac- térisées par l’absence complète, ou presque complète, de l’un des membres abdominaux ou des deux à la fois. AM Fig. 151. — Ectromélie biabdominale et hémimélie bithoraeique (voy. la note 2 de la page 329). Fig. 152. — Restauration due au secours de la prothèse. Si un seul des membres abdominaux faisait défaut, on pourrait songer il faire usage de ces membres artificiels que l’on emploie pour les malades qui ont subi la désarticulation de la cuisse. Mais il n’existe encore qu’un exemple de