299 DOIGTS ET ORTEILS PALMÉS. deux-mêmes snns qu’on les mette de force en contact, on peut transporter un lambeau de peau qui remplisse l’espace inlerdigital, car c’est de ce côté que se manifeste la tendance à la cicatrisation. On peut également, et cela paraît être le procédé le plus sûr, faire passer d’abord un gros anneau métallique à travers une ouverture pratiquée au ni- veau de l’espace interdigital, et le porter, comme une boucle d’oreille, jusqu’à cicatrisation du pourtour de l’ouverture. Après avoir ainsi mis l’angle posté- rieur de la plaie à l’abri de la production de nouvelles adhérences, on peut alors nourrir mieux l’espoir d’un succès complet et adopter l’un ou l’autre des procédés précédemment indiqués. Car, alors même qu’il se formerait, dans une certaine étendue, des adhérences qui donneraient au pli cutané interdigital plus de hauteur que dans l’état normal, ce serait toujours là une difformité beaucoup moins grande que la difformité primitive, et, de plus, on pourrait y remédier par une opération ultérieure. [Telle était la pratique recommandée par RudtorfTer, lorsqu’il conseillait de transpercer la partie supérieure de la commissure interdigitale avec un fil de plomb, qui devait être laissé en place jusqu’au moment où l’on consta- terait la consolidation complète de la plaie ; époque à laquelle on tenterait seulement d’achever la séparation des deux doigts, qui resteraient alors écartés et se cicatriseraient isolément. M. le professeur Ch. Sédillot indique ce pro- cédé comme ayant donné des succès assez nombreux, et M. P. Guersant dit aussi l’avoir employé plusieurs fois (1).] C’est pourtant une chose remarquable, que de voir combien celte union anomale des parties a de tendance à se reformer, alors même que la cica- trisation de la plaie paraîtrait être complète après l’opération. Sous ce rap- port, il est très-important, dans quelques cas, de transporter un lambeau de peau dans l’espace interdigital. [On peut, dans ce but, selon le procède de Krimer ou de Zeller, tailler un lambeau, en forme de V, dont la pointe serait dirigée en avant et dont la base regarderait l’articulation métacarpo-phalangienne. On disséquerait alors le lambeau, on le réfléchirait en arrière et on achèverait la section de l’adhé- rence : cela étant fait, on rabattrait le lambeau entre les doigts et on l'ap- pliquerait contre la face palmaire de la main, où il serait fixé à l’aide d’un point de suture. On peut aussi recourir au procédé que préconise M. le pro- fesseur Ch. Sédillot : on écarte, autant que possible, les parties, pour allonger la membrane interdigitale, qui offre toujours une certaine laxité. On divise alors la peau, sur le milieu de la face dorsale de l’un des doigts et sur le mi- lieu delà face palmaire de l’autre doigt. On sépare les deux lambeaux tégu- mentaires ainsi produits, et on les réunit au doigt dont ils dépendent, soit à l’aide de quelques points de suture, soit en se servant de simples bandelettes agglulinatives. Les cicatrices sont placées dans des points opposés des deux doigts, et l’espace interdigital, recouvert de chaque côté par une portion de (1) Union médicale, 2* série, t. IV, p. 382. Paris, 1839.