193 EXTROVERSION DE LA VESSIE. num (I), et qui, depuis quelques années, faisait le tour de nos écoles de mé- decine, pour fournir aux physiologistes l’occasion d’observer les mouvements du cœur. Dans l’autre cas, c’est un enfant qui était récemment entré à l’hôpital des Sick-Children, dans le service de M. Smith, et qui a été présenté, il y a peu de temps, à la Palhological Society. Dans ce cas, il y avait absence, dans une étendue considérable, des côtes et du muscle pectoral du côté gauche, en môme temps qu’une légère hernie du poumon, et le cœur était réellement à découvert, de façon à pouvoir être touché. Le malade, néanmoins, quoique faible, ne ressentait de sa difformité aucun symptôme appréciable dont il eût à souffrir. En pareils cas, on a seulement à se demander si l’on ne devrait pas faire porter au malade une sorte de cuirasse ou de thorax artificiel, pour rem- placer les parois absentes. L’homme qui était atteint de fissure du sternum, n’en éprouva pas la nécessité, autant du moins que je puis m’en souvenir; et, dans le cas de M. Smith, quoique le malade ait porté une fois une cuirasse en gutta-percha, je dois dire qu’il l’a bientôt abandonnée, comme superflue. CHAPITRE X EXTROVERSION DE LA VESSIE. On donne le nom d'extroversion de la vessie (2) à une difformité que l’on ren- contre parfois chez les enfants du sexe masculin, et que l’on a observée aussi, mais beaucoup plus rarement, chez des enfants de l’autre sexe. Anatomie. — Cette malformation consiste en ce que, la partie antérieure delà vessie et la paroi de l’abdomen étant absentes et ne recouvrant pas la vessie en avant, la partie postéro-inférieure de cette dernière est projetée an- térieurement, sous l’effort de la pression excentrique des viscères, et se pré- sente sous la forme d’une tumeur rouge, arrondie, recouverte par une mem- brane muqueuse, et sur laquelle on peut voir les orifices des uretères, qui laissent l’urine s’écouler goutte à goutte. L’ombilic n’est pas nettement mar- (1) [L’histoire anatomique du développement de la pièce intercostale de l’appareil sternal explique parfaitement cette division du sternum sur la ligne médiane. (Voy. sur ce sujet J. F. Larcher, Étude sur la physiologie et l’ostéogénie de l'appareil sternal dans l'espèce humaine, in Etudes physiologiques et médicales sur quelques lois de l'organisme, p. 193. Paris, 18G8).J (2) D’autres noms sont également en usage ; tels sont ceux d'exstrophie de la vessie d'eciopie ou ectropion de la vessie, ou de hernie congénitale de la vessie. S’il y avait quelque utilité à introduire ici un nom nouveau, je préférerais l’expression d'Afa/us congénital de la vessie, comme indiquant l’existence d’un caractère très-important; à savoir, l’absence positive d’une grande partie de l’organe. Les autres dénominations indiquent seulement l’existence d’un vice do position, mais non pas ce qui a trait au défaut de substance. Holmes. \ 3