MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 30 plus tôt » ; ce qui semble vouloir dire que, dans la pensée de M. Stanley, à l’époque de la mort de l’enfant, la tumeur pénétrait déjà trop profondément dans le bassin pour pouvoir en être dégagée. On conçoit que, s’il en est ainsi, c’est encore un nouveau motif pour ne pas temporiser avec de semblables tu- meurs. Dans le cas qui appartient à sir B. Brodie, il semble aussi que la tumeur eût été réellement accessible à l’opération, ainsi que cela ressort de la des- cription suivante, que l’on doit à M. Charles Hawkins : « La tumeur, dit-il, était fixée à la surface interne de la partie inférieure du sacrum, et faisait une saillie considérable au-dessous de l’anus et du sommet du coccyx. Elle pressait le rectum en avant et refoulait en sens contraire le sacrum, qui faisait, en arrière, une saillie anomale. » Il s’était établi entre le rectum et quelques-uns des kystes plusieurs communications qui, d’après l’historique de la maladie, s’étaient formées récemment et étaient dues à une inflammation, consécutive elle-même à une incision pratiquée sur la tumeur. La description ne ren- ferme aucun renseignement qui soit incompatible avec l’opinion qui suppose qu’à une époque moins avancée de la vie, on aurait pu enlever la tumeur: son insertion à la partie inférieure de la surface antérieure du sacrum, ne la pla- çait pas, en effet, dans les circonstances ordinaires, en un point très-inacces- sible; et quand, en outre, le sacrum est refoulé inférieurement, l’espace dans lequel on doit agir, se trouve naturellement être, par suite, augmenté dans une égale proportion. Je pense donc avoir fourni (en m’appuyant sinon sur la totalité, du moins, bien certainement, sur la très-grande majorité des cas qui ont été publiés) une démonstration très-favorable à la cause de l’intervention chirurgicale, dans le traitement des difformités affligeantes que nous avons passées en revue. Les résultats de l’expérience confirment aussi les données duraisonnemenl à priori, et elles nous montrent que c’est à l’ablation totale qu’il faut recourir, lors- qu’il est nécessaire d’emprunter le secours d’une opération. Enfin, je le ré- pète encore, dans la grande majorité des cas, je pense que le bistouri offre à l’opérateur plus de sécurité quel’écraseur et, à fortiori, que la ligature. [Quant aux soins consécutifs à l’extirpation de la tumeur, le mieux paraît être de réunir les bords de la plaie dans la partie supérieure, et de laisser la partie inférieure béante, afin de donner ainsi un libre cours au pus.] CHAPITRE 11 TUMEURS HYPERTROPHIQUES OU TUMEURS BÉNIGNES. Les tumeurs congénitales bénignes se rencontrent assez communément, avec les mêmes caractères, dans toutes les parties du corps; et, si j ai scindé