25G MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. divisée, attendu qu’elle se rétracte toujours trôs-tortement. Cetle séparation respective des deux couches, après la première incision, peut même faire qu’on éprouve quelque difficulté à les diviser; mais on peut éviter cet incon- vénient en les réunissant d’abord entre elles, à laide d un point de suture, que l’on fait passer au niveau de l’angle de 1 incision. On ne peut détacher la peau autour du gland avec netteté, qu à 1 aide d une paire de ciseaux plats et pointus. Si l’on employait ici le scalpel, on laisserait certainement subsister une saillie angulaire, qui, quoique cela n’ait pas d’importance pratique, en- lève au résultat un peu de sa netteté. On doit relever !a couche muqueuse et la fixer étroitement dans cette position, à l’aide de nombreux points de fine suture. Quant à laisser les parties complètement abandonnées à elles mêmes, sans les réunir par aucune suture, cela me paraîtrait tout à fait irréfléchi; car ce serait favoriser précisément leur rétraction, contrairement au but même de l’opération. Le procédé que je viens d’indiquer me paraît préférable à celui dans le- quel, après avoir attiré le prépuce en avant, on le maintient dans cette position à l’aide d’une paire de pinces à pansement placées au-devant du gland, pour pratiquer ensuite la section à l’aide d’un coup de bistouri. Je connais, en effet, un cas, dans lequel l’ouverture ainsi faite fut insuffisante, et obligea même à diviser le prépuce une seconde fois. Le pansement consécutif à l’opération est très-simple. On entoure la plaie avec un peu de charpie huilée, que l’on maintient en place, à l’aide d’un petit bandage, en ayant soin de laisser libre le méat urinaire. Les points de suture doivent être enlevés, aussitôt qu’ils commencent à ulcérer les tissus, lorsque les deux couches du prépuce paraissent être, d’une manière generale, assez solidement réunies, pour n’avoir plus besoin d’aucun autre pansement que celui qu’exigent les soins de propreté. S 3. Paiuphimosis. - Dans l’enfance, le parapbimosis dépend toujours du retrait forcé du prépuce atteint de phimosis, et il est toujours facile de le réduire, si le malade se présente peu de temps après l’accident. Je n ai pas encore rencontré un seul cas qui ait résisté au procédé de réduction que je vais indiquer, et qui, je crois, est généralement employé. . On peut administrer le chloroforme au malade si 1 on veut, et je dois e que dans la pratique privée tout au moins, il est très-bon de le fane, a- Ldu que l’opération est douloureuse et quelle offre quelque chose de ar- bare lorsqu’on la pratique au milieu des cris perçants et des violents efforts que ai, l'entai pour s'y soustraire (I). Ou saisit légèrement,mats sohdemen, le pénis, que l’on tient entre le ponce et l|dex entre-cro.sés de chacune des deux mains. Mors, a.ec les deux pouces, on comprime le gland ramoll , , . , „ _>:i ,.nn lient et à le refouler en arrière de de façon à exprimer le sang qu il eonueiu, l’orifice du prépuce, que l’on pousse en même temps en a\an sur Cependant, si reniant est adonné à 1» masturbation, la douleur qu'occasionne la réduction du paraphimosis, peut, par l'eltroi qu'elle inspire, «,o,r pour 1 avenu- un effet salutaire.