TRAITEMENT OPÉRATOIRE DES ENGORGEMENTS GANGLIONNAIRES. 901 gements, qui pénètrent dans les parties profondes, et qui plongent au milieu des vaisseaux et des nerfs, de façon à embarrasser fortement l’opérateur, même le plus habile. Le ganglion peut aussi être enfermé dans une capsule; mais, souvent, celte capsule est elle-même formée aux dépens du tissu cel- lulaire environnant, et il peut arriver que les vaisseaux soient, par son inter- médiaire, si étroitement enveloppés qu’on ne peut les apercevoir; auquel cas on reconnaît ensuite que le ganglion n’est pas seul atteint, contrairement à ce qu'on aurait pu croire, de prime abord. Une fois ce ganglion enlevé, il s en présente alors un autre ou même plusieurs, et cela peut aller à ce point, que le chirurgieu (qui probablement n’avait pas provenu les parenls du malade de l’extrême gravité de l'opération, ou qui, lui-même, ne se sent pas autorisé à faire courir à l’enfant un pareil danger) préfère ne pas tenter de pousser plus loin l’extirpation du mal. Alors même qu’on aurait, en pareil cas, toute liberté d’action et toute sa hardiesse chirurgicale ordinaire, on peut fort bien, en effet, reconnaître que l’opération est réellement impraticable; et, même, après l’opération la plus heureuse, à moins qu’on ne soit intervenu à une époque où le mal a depuis longtemps cessé d’avoir de la tendance à se repro- duire, la seule influence que pourrait avoir la pratique d'une large incision, serait encore de donner l’impulsion au développement du mal, dans les gan- glions qui sont en rapport de voisinage avec la partie sur laquelle on aurait opéré : de telle sorte que l’opération pourrait réellement n’avoir servi qu’à provoquer le mal qu’elle était destinée à détruire. Il-est, pourtant, je dois le reconnaître, des circonstances, qui, dans ma propre pensée, justifient parfois l’intervention opératoire: je veux parler des cas, dans lesquels il n’existe qu’-une seule tumeur ganglionnaire, et où, en dépit du traitement, le mal fait des progrès rapides et finit par apporter entrave aux fonctions des par- ties intéressées. De môme, je citerai aussi les cas dans lesquels, la tumeur étant restée longtemps stationnaire, il convient, à tous égards, de la faire disparaître en l’enlevant ; je veux, en somme, parler de tous les cas dans lesquels la tumeur ganglionnaire est arrivée au même état que toute autre tumeur, de nature bénigne. Une fois l’opération décidée, le mieux est d’inciser largement la peau, de façon à relever de chaque côté les lambeaux qui recouvrent la surface de la tumeur, et à mettre sa capsule largement à découvert. On doit ensuite ouvrir cette dernière, et il est très-probable qu’ensuile on pourra très-facilement en- lever le ganglion; mais, dans les cas ordinaires, c’est alors seulement que commencent les difficultés inhérentes à l’opération, attendu qu’en enlevant le ganglion d’abord misa découvert, on en découvrira d'autres au-dessous, qui exigeront une dissection longue et pénible. Dans le cours de cette dissection, on perd de vue bientôt la capsule d’enveloppe, qui, probablement, se confond réellement avec le tissu cellulaire profond et qu’on ne saurait positivement dis- tinguer des parties avoisinantes. Au milieu de cette membrane, formée par du tissu cellulaire condensé, les vaisseaux et les nerfs sont à peine reconnaissa- bles, et on peut facilement les léser, ainsi que cela m’arriva, un jour où j’es-