724 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. voir; mais les cas, dans lesquels on peut y souscrire, doivent évidemment être bien rares. Abcès clés parties molles. — 11 ne semble pas que 1 exécution de 1 opéiation soit contre-indiquée par la présence d’un abcès des parties molles; cet abcès fût-il même volumineux. Ainsi, dans un cas, dont on doit la relation à M. Hancock (t), la guérison ne fut nullement entravée par la présence d’une vaste collection purulente, qui avait son point de départ dans le bassin et qui descendait infé- rieurement jusqu’à la partie postérieure de la cuisse. De même, dans un cas que j’ai observé personnellement, quoique la cuisse fût envahie par une énorme collection purulente, dans toute sa partie antérieure et sa moitié externe, presque jusqu’au niveau du genou, la terminaison fut tout à fait satisfaisante. Doit-on pratiquer l’opération, si l’abcès n’est pas encore ouvert? La solution de cette question est assez difficile. Je crois que les chances de guérison sont plus grandes si l’on ouvre l’abcès, et si, du même coup, on enlève la tête du fémur ; et, peut-être, le mieux serait-il d’adopter cette pratique, si les symp- tômes offraient une cerlaine acuité, et si, en examinant bien 1 étal de 1 articu- lation, à la faveur du chloroforme, on venait à reconnaître que l’altération des os est déjà très-avancée. On ne doit pas oublier que le malade aura à ^ fournir une longue carrière de suppuration, et que, quand on a une fois ouvert un abcès symptomatique d’une vaste carie osseuse, il se produit sou- vent une réaction violenle et une augmentation considérable du travail de suppuration, de telle sorte que le malade perd une partie de ses forces, qu’il lui serait si nécessaire de conserver pour guérir. Je n’ai pas besoin d’insister pourdire combien il est opportun d’ajourner l’ouverture des abcès de ce genre, jusqu’au moment où les symptômes exigent qu’on la fasse, puisque, si je ne me trompe, c’est à ce précepte qu’on se conforme ordinairement aujourd hui, dans la pratique chirurgicale. Je ne crois pas que jamais on doive proposer, en aucun cas, la résection, tant que le pus ne s’est pas formé. Fièvre hectique.— Le développement delafièvre hectiqueestencore undernici point, qui mérite d’être considéré attentivement. Lorsque cette complication s’accompagne d’un épuisement notable des forces, c’est là un pressant motif pour intervenir chirurgicalement, à la condition toutefois qu’il ne soit pas trop tard, ou, en d’autres termes, à la condition que l’affaiblissement*des forces n’ait pas mis le malade hors d’état de survivre à l’opération, ou bien encore, qu’il n’y ait pas de preuves évidentes de la présence de tubercules dans les poumons. Nous ne devons pas non plus oublier que les malades en question sont très-souvent (remarque pratique importante) exempts de tonte- trace de lésions viscérales, lorsque 1 alfection aiticulaiie est encoïc a période peu avancée ; tandis qu’ils les contractent pendant le cours de celte dernière. Chez ces malades, il y a tout lieu de croire que la lésion des organes» internes s’est produite sous l’influence de l’épuisement cl de 1 internement (l) Hancock, The Lancet, 25 avril 1858.