HERMAPHRODISME. 281 Le larynx n’a rien présenté de remarquable ; lorsqu’on a voulu mesurer ses dimensions, il s’est trouvé égaré. La. cavité thoracique contient une assez grande quantité de liquide séro- purulenl; on remarque une légère injection des plèvres et quelques fausses membranes. Les poumons présentent des granulations tuberculeuses. Le cœur est volumineux et contient des caillots sanguins, les valvules sont saines. La cavité abdominale contient également une grande quantité de sérosité; le foie est petit, atteint de cirrhose ; un calcul biliaire, du volume d’un œuf de pigeon, est logé dans la vésicule. Rien de particulier à noter du côté du tube intestinal et de la rate. Les reins ne présentent non plus aucune lésion appré- ciable. Au-devant de la capsule surrénale gauche, on trouve une tumeur, du volume du poing, jaunâtre et ferme à la coupe. L’examen microscopique, fait par M. Chaillou, a démontré qu’elle était formée de tissu fibreux et d’un nom- bre considérable de globules graisseux. Les dimensions du bassin, constatées à l’autopsie, ont été les suivantes : distance des épines iliaques antéro-supé- rieures, 21 centimètres 1/2; distance de la symphyse pubienne à l’angle sa- cro-vertébral, 11 centimètres; diamètre transversal du bassin, 13 centimètres. Organes génitaux (fig. 108 et 109). — La peau qui recouvre le pubis est gar- / 10J. Marie-Madeleine Lefort. — Coupe du bassiu montrant les organes génitaux* — j, sonde passant par l’ouverture principale, au-dessous du clitoris ; M, vagin ; 0, ovaires ; T, trompe ; lèvres™*’ L’ ligame“l rüud’ V’ vessie > urctère i d> ur'Cce de l’urèthre j R, rectum ; \j, grandes nie de poils assez nombreux, bruns et roides. Au-dessous, on trouve deux grandes lèvres qui mesurent 10 centimètres 1/2 de longueur; elles sont assez épaisses, et la palpation ne fait reconnaître, à leur intérieur, rien qui puisse