TRAITEMENT Dü SPINA-BIFIDA. librement dans le canal vertébral, l’injection iodée paraît être inapplicable puisque le liquide irritant pénétrerait ainsi nécessairement dans la cavité gé- nérale de l’épine et y développerait l’inflammation. En pareil cas, la guérison ne peut être obtenue que par l’excision. Mais, ici, surgit la question de savoir s’il est plus ou moins dangereux de la pratiquer par la ligature que par le bis- touri ? Je suis, pour ma pari, positivement d’avis que, dans le traitement des tumeurs volumineuses et sessiles, on ne doit jamais adopter aucune méthode de traitement qui détermine de la suppuration, comme pourrait naturellement le faire la ligature. Si le chirurgien est décidé à tenter l’ablation entière de la tumeur, deux procédés s ollrent à lui. Le premier consiste à essayer d’obtenir préalablement l’occlusion de l’orifice, par une compression graduelle, exercée à l’entour du collet du sac, au moyen d’un ressort, d’un clamp ou d’un lien élastique (1). On se propose de mettre ainsi en contact réciproque les diverses parties de la surface interne du collet du sac, dans l’étendue que circonscrit 1 ouverture, et cela, dans l’espoir de voir se former des adhérences entre elles, sans qu’il se produise de suppuration, de façon à ce que toute communi- cation entre la cavité de la tumeur et celle du canal spinal puisse être inter- ceptée. Après un certain temps, quand la palpation permet de constater que l’échange, qui préalablement se faisait, a cessé d’avoir lieu entre le sac et la cavité de? membranes, le chirurgien peut procéder à l’amputation de la tu- meur au-dessus du siège de la constriction. L’avantage de ce moyen consiste en ce que, grâce à lui, il est probable qu’on évitera ou pour mieux dire, il e't possible d éviter la suppuration ; mais il a aussi contre lui plusieurs con- sidérations importantes : ainsi, on ne peut ignorer que l’inflammation persiste longtemps autour de la tumeur, et, d’autre part, comme on ne peut préciser d avance 1 état selon lequel sont disposés le cordon médullaire et les nerfs, on ne peut s empêcher de redouter que ces parties ne traversent le collet du sac auquel cas l’opération serait nécessairement fatale. lit pa M. u u,uu,uc ÜC jjruceue, et il a remplacé les tuyaux de plume par des baguettes de bois, percées de trous, de distance eu distance, pour le passage du fil. Sous l’influence de cette constriction latérale, M. Beynard et M. Latil ont vu la tumeur se morti- fier et pouvoir être séparée au bout de quelques jours. L’adhérence s'établit ... jours. L\ jours. L’adhérence s'établit intérieurement, au ni- veau du point comprimé, et la guérison s’obtient au bout de huit à dix jours. i- 27- — Appareil â compression cvir- culaire de Beynard pour le traite- ment du spina-bilida. Appareil à compression air- Nous rappellerons aussi que M. i*. Dubois avait im; tumeur, puis de placer à sa base deux lamelles de fer tumeur ei provoquer une inflammation adhésive.] imaginé, antérieurement, de vider Ja fer convexes,présentant à leurs extré-