382 AFFECTIONS D’OHIGINE PATHOLOGIQUE. gnostic, on doit toujours s’inquiéter de rechercher si le testicule est descendu dans le scrotum. L’arrêt du testicule peut ou non être compliqué de l’existence d’une hernie ; et ce point mérite de fixer l'attention ; mais, comme je me suis occupé déjà précédemment (t) des cas où la complication existe, je n’ai à m’oc- cuper ici que de ceux où elle n’existe pas. Les testicules arrêtés dans leur mi- gration, surtout lorsqu’ils se trouvent dans le canal inguinal ou au niveau de. l’anneau inguinal externe, sont souvent atrophiés (ce qui revient à dire qu ils ont perdu leur pouvoir sécréteur); tandis que, dans d autres cas, ils ont sim- plement suhi un arrêt dans leur développement (ce qui est tout diffeient, puisque, dans le premier cas,ils ont perdu leur pouvoir sécréteur; tandis que, dans le second, le tissu sécréteur estsimplemenl en moindre quantité que d’or- dinaire). Selon le docteur Bierbaum (qui, sur ce peint, s’appuie sur l’autorité de Debout), la sensibilité particulière que développe la pression exercée sur le testicule fournirait un moyen excellent de 'constater la présence ou 1 absence du tissu propre de cet organe dans la tumeur examinée (2); mais je ne puis rien dire sur la valeur de ce signe, attendu que je n’ai pas eu encore d occa- sion de contrôler le diagnostic par l’examen nécroscopique. Les testicules arrêtés dans l’aine peuvent s’enflammer sous 1 influence de la pression qu’ils subissent, ou à l’occasion de lésions traumatiques légères, que leur position fixe ne leur permet pas d’éviter, comme ils le font lorsqu’ils oc- cupent leur siège naturel; et, dans plusieurs cas dont j’ai été témoin, j’ai vu même la douleur et les vomissements, qui résultaient de cette complication, être confondus avec les symptômes de la hernie étranglée. Il arrive aussi quelquefois que les testicules arrêtés dans leur migration su- bissent la dégénéralion cancéreuse ; mais, à vrai dire, tous les exemples de ce genre qui ont été rapportés et que j’ai pu rencontrer, se sont produits chez des sujets qui n’appartenaient plus à l’enfance ; aussi, n’a-t-on guère 1 ootasion d’entreprendre un traitement dans le jeune âge, et pourtant, en se rappelant la possibilité d’une pareille issue, on peut être conduit à modifier un peu 1 avis qu’on serait tenté de donner relativement au traitement de 1 arrêt testiculane chez les enfants. Traitement. Dans les cas ordinaires, le traitement ne peut «Ire que palliatif. Les causes d'arrêt dans la descente du testicule sont variées; et, selon M. Curling, ce vice de conformation dépend, soit de la faiblesse ou de la paralvs.e du cremas 1er, soit d’adhérences qui reiiennent l’organe dans l’abdomen, ».d enflç. de I - ‘.roitesse de l’anneau inguinal externe (3). Dans les cas ou la ,ét l ent a la première d’entre ces causes, le testicule doil, je suppose, «ire teste dans (D Voy. plus haut, p. 823. i'2'i Bierbaum, Journal fur Kinderkrankheiten, vol. ’P’ . .. . . p,) SP_ (3) T. B.dCurling, Traité pratiq* des maladies des testicules,traduction de L. Go.-se lin, p. 25. Pari?, 1857.