TRAITEMENT DES CORPS ÉTRANGERS DES VOIES AÉRIENNES. 477 (a) T. Bertholle, loc. cit., p, 48. uiôme à l’état de liberté dans la trachée, et cela pendant longtemps, sans don- ner lieu à des symptômes aigus; néanmoins, les cas auxquels je fais allusion ne modifient nullement la règle générale,à savoir, que les accidents de ce genre se terminent en définitive d'une manière funeste, et que, quelque grave que puisse paraître l’opération, en face de symptômes en apparence légers dans le présent, c’est un devoir pour le chirurgien de se hâter d extraire immédiate- ment le corps étranger. Expulsion du corps étranger, sans le secours de l’opération. — Que le corps etran- ger soit logé dans le larynx ou dans quelque autre partie du tube aérien, si les symptômes qui révèlent sa présence ne sont pas très-pressants, il n est pas impossible que souvent on parvienne à en débarrasser le patient sans lui faire subir d’opération : on doit, pour cela, faire vomir l’enfant, le renverser sens dessus dessous et lui frapper sur le dos. Mais ce procédé n est pas pai lui-méme tout à fait exempt de dangers; attendu que, lorsqu on est parvenu à le déplacer, le corps étranger peut venir se placer entre les cordes vocales, et l’on peut voir se produire alors des phénomènes de suffocation imminente. Avant de recourir à ce moyen de traitement, le chiurgien doit donc ûüe piêL à ouvrir immédiatement la trachée, pour le cas où cela deviendrait tout à coup nécessaire. [On devra, du reste, ne pas laisser longtemps le malade dans la position in- diquée précédemment, et mieux vaudrait répéter la tentative, à plusieurs re- prises, si l’on ne réussissait pas aussi promptement qu on le voudrait. 11 sera même prudent de faire relever le patient presque aussitôt, et de mettie un certain intervalle entre les différents essais, si le corps n a pas traverse d em- blée la glotte avec l’air expiré: il est, en effet, peu probable qu’il puisse sortir, lorsque la sensibilité de cette dernière sera éveillée. Obs. 111. — Un malade, dont M. Power a rapporté l’observation, avait l’habi- tude, en travaillant, de tenir un caillou dans §>a bouche, pour entretenir celte dernière dans un état constant d’humidité : tout à coup, il sentit, au moment d’une forte inspiration, le corps étranger pénétrer dans le conduit aérien. Un médecin de Dartford, qu’il consulta d’abord, l’engagea à recourir aux vomitifs et à se renverser la tête en bas, dans l’espoir que le poids du corps étranger pour- rait, la toux aidant, en amener l’expulsion. Dans celte position, le malade sentit plusieurs fois le caillou se déplacer, mais sans en être débarrassé. A Guy’s Hospital, où il se présenta ensuite, le même moyen fut employé de nouveau sans succès, et on conseilla au malade de revenir pour se soumettre à la tra- chéotomie. Ce fut alors qu’il vint à Westminster Hospital, à la consultation de M. Power, se déclarant prêt à subir l’opération. M. Power, ayant fait placer le malade en travers sur le lit, le ventre appuyé, la tête et la poitrine en po sition déclive, lui conseilla de faire une forte inspiration, puis de tousser for- tement ; et, au même moment, il lui fit donner un coup vigoureux dans le sement des extrémités. La mort peut alors survenir très-rapidement, à moins que le volume du corps implanté ne soit très-petit et ne livre passage à une colonne d’air suf- fisante (a).]