MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. . 374 l’un ou l’autre de ces procédés, comparé à. l’emploi du simple ténolome d’a- prés le procédé ordinaire, nous mette plus à l’abri de l’accident qui résulte- rait d’une blessure de la veine. Le grand danger serait, en effet, de piquer la veine jugulaire interne; quant à l’artère, elle est moins exposée, et cela pour deux raisons : d’abord, elle est située plus en avant, et, par conséquent, le tendon est situé plus loin d’elle ; ensuite ses tuniques sont aussi plus épaisses. Une fois la section du tendon convenablement pratiquée (1), on retire l’instru- emploierait ainsi se frayerait difficilement un passage à travers le tissu cellulaire sous- jacent.] (1) [On peut pratiquer la ténotomie sous-culanée du sterno-mastoïdien suivant deux procédés différents, selon qu’on se propose de faire l’opération en allant de la peau vers les parties profondes ou de ces dernières vers la peau. Premier procédé. Le malade est couché sur un matelas, dont le quart supérieur, re- plié sur lui-même, représente un plan incliné sur lequel repose la tête. Un aide tourne cette dernière en sens inverse de l’inclinaison pathologique ; de telle sorte que le sterno- mastoïdien fasse saillie en avant et se détache des parties sous-jacentes. Alors le chi- 206. Section sous-cutanée du chef sternal du muscle sterno-mastoïdien, Instrument tranchant étant ramené de la face profonde du tendon vers sa face sous-cutanée. rurgien, placé de côté, fait à la peau, sur le bord exteine du mus^eî' “ * j pase qg mètres du sternum, un pli parallèle à la direction des fi tes, e > P 1 j5 ( t il le ce pli un ténotome large de 5 millimètres et légèrement glisse à plat sur la face cutanée du Se relâcher un peu traverser la peau de ce cote, et en ayant sou de la sse ^ et nt soi„ pendant ce temps. Alors, abandonnant le ph de la peau q > tranchant de de tendre et de redresser de nouveau le muscle, on diriQe e ... r Fhistrument, et l’on coupe le tendon en sciant et en pressant, de la matn restée hbre, sur