68 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. On a pour but de s’opposer ainsi à la douleur ; mais je ne puis m’empêcher de croire que c’est là une erreur. Je crois aussi que la pression excessive, exercée par un fil aussi serré que possible, produit très-peu de douleur réelle, et je puis, à cet égard, me fonder sur la tranquillité dans laquelle demeurent la plupart des enfants, lorsque les premières douleurs de l’opération sont passées. D’un autre côté, la pression exercée, d’une manière plus graduelle, par un lien élastique, produit, sinon une douleur plus aiguë, pour sûr au moins une irritation continue à forme ulcéreuse, qui dure plus longtemps et s’étend aussi à une plus grande surface, que lorsqu’on a employé un fil de soie. Le lien dont il s’agit est, en effet, naturellement plus large que le fil, et, pour qu’il pénètre tout à fait profondément, il faut que son action soit maintenue pendant très-longtemps. Après avoir essayé de l’usage du lien élastique, dans un ou deux cas, je l’ai donc abandonné, comme étant de tous points inférieur à la ligature dont on se sert habituellement. Ligature sous-cutanée. — Les larges nævus sous-cutanés et les nævus mixtes peuvent être détruits à l’aide de la ligature sous-cutanée, dont les modes d’ap- plication varient presque à l’infini. Je décrirai seulement les trois procédés qui sont le plus communément employés. Le premier, et le plus simple, con- siste à se servir d’une large aiguille courbe et d un fil de soie tiès-solide ou d’un morceau de fouet. On s’arrange de façon à ce que l’aiguille embrasse circulairement la tumeur dans une étendue convenable, et ensuite on la tire au dehors ; puis, par le même point, on la réintroduit de nouveau, on la fait avancer aussi loin que possible, on la tire encore une fois au dehors, pour la réintroduire de nouveau, et l’on fait en sorte que finalement elle émerge au point par lequel on l’a fait pénétrer tout d’abord. Le fil est ainsi laissé sous la peau; il entoure le nævus, et ses deux extrémités ressortent par le même point. Alors on le lie avec toute la force possible. Un autre procédé, également très-simple, consiste à faire passer au-dessous de la tumeur une ligature double, de la même force que précédemment. L’anse de la ligature étant alors coupée, chacune des deux extrémités de chaque ligature est enfilée dans une grosse aiguille courbe; les deux bouts d’une même ligature sont dirigés sous la peau vers le point central qui est compris entre eux, et on les lie en ce point (1). Le nævus est ainsi étranglé en deux moitiés. Ces deux procédés ont pour but de conserver la peau qui recouvre la tu- meur, et le but est quelquefois atteint; dans d’autres cas, la masse entière se gangrène. La ligature sous-cutanée est un mode de traitement très-irritant et t une exécution difficile. Lorsqu’elle a à diviser une grande masse de substance, elle donne lieu au développement d’une irritation ulcéreuse, dans la profon (1) Je crois que cela vaut mieux que de faire sortir tous les fils par le même point, car, dans ce cas, le point piqué pourrait se transformer en une large caxitc gangie- neuse, qui laisserait une eschare considérable.