388 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. qu’en plaçant l’enfant dans l’étal d’inconscience. Aussi l’emploi de l’éther et du chloroforme est-il journalier dans nos hôpitaux d'enfants, et, quand on songe qu’il est très-rare d’en voir résulter des accidents, on reconnaît qu’au point de vue de toutes les particularités essentielles, le chloroforme (car c’est lui qu’on emploie habituellement) est aussi peu dangereux qu’il offre au con- traire de certitude, au point de vue du résultat qu on en attend. Cependant, on ne peut nier que souvent le chloroforme n’ait donné naissance à des phéno- mènes fâcheux et quelquefois môme alarmants, et, quoique jusqu’ici je n’aie pas eu le malheur d’être témoin d’un seul résultat funeste, je dois dire pourtant que j’ai rencontré deux cas, dans lesquels le patient ne put être ranimé et arraché à l’état de mort apparente que grâce à l’emploi énergique des moyens de secours dont nous disposions (1). Les symptômes fâcheux auxquels je fa.s allusion consistent principalement en des mouvements rapides, que l’on ob- serve du côté du pouls, et dans la tendance aux congestions brusques et à la respiration stertoreuse. Si ces phénomènes menaçants passent inaperçus, et si l’on continue à donner le chloroforme, il est possible que le pouls et la res- piration s’arrêtent brusquement, et qu’il en résulte des phénomènes alar- mants ou môme des conséquences funestes. Aussi est-il toujours nécessaire (1) J’ai rapporté précédemment l’un de ces deux cas (voy. p. 22, en note). [Peut-être, en pareil cas, pourrait-on mettre à profit l’intervention des courants con- tinus Dans un travail adressé récemment à la Société de chirurgie de Paris, MM. Le- gros et Onimus ont insisté, en effet, sur les avantages que peut offrir l’emploi des cou- rants électriques continus contre les accidents causés par le chloroforme. « 11 suffit, des que la respiration s’arrête, d’appliquer les deux pôles d’un appareil électrique à courants continus et constants, l’un (le négatif) dans la bouche, et l’autre (le positif) dans le rec- tum : on voit immédiatement reparaître la respiration et la circulation. » Dans leurs expériences,MM. Legros et Onimus ont vu des animaux, soumis a l’action des anesthésiques, et en état de mort apparente depuis deux et même trois minutes, revenir peu à peu à la vie. L’appareil électrique employé était celui de Remak, qui, iusqu’ici, paraît seul en état de fournir une tension assez forte et des effets chimiques modérés mais qui, en revanche, a l’inconvénient de n’être pas portatif («). MM Legros et Onimus pensent que, pour obtenir l’effet voulu, il suffirait de 20 piles de Remak (10 piles leur ayant suffi pour un chien). «La seule précaution a preudie, ajoutent-ils, est d’éviter les interruptions dans l’application de l’électncile. On doit lais- ser le courant passer, d’une façon continue, jusqu’à ce que la respiration soi complete- ment rétablie : alors, seulement, o:i cesserait d’electriser; et, si la respiration ai is- sait de nouveau, on recommencerait (6) »’ . Nous avons tenu à indiquer ici les résultats et les indications fournis a MM Legros et Onimus par les expériences qu’ils ont entreprises : nous ajouterons Pourtant que la communication qu’ils ont faite sur ce sujet à la Société de chirurg.e de Fai >s, a ete ob- jet d’un rapport qui tend à restreindre la valeur des courants continus : ceux-ci, se on M Liégeois (Gazette des hôpitaux, 13 mai 1809), auraient une efficacité incontestable su’r l’asphyxie chloroformique, mais non sur la syncope de même ongme (Pour plu de détails sur cette importante question, voyez la Gazette des i pi cm mai I8G9.)] • -, -, r. „n„ a'nvnir à demeure des piles de Remak, placées sous a) [Oaus les hôpitaux, il est vrai, il serait facile d mou a aemiu et > la table dans la salle d’opérations.] (/;) Th. Legros et Onimus, Gazette des hôpitaux, Il mai