TRAITEMENT DE LA COXALGIE. 697 éveillée sur la possibilité d’une erreur de ce genre, et, s’il existe aucun doute, la marche même de la maladie viendra bientôt le lever. Mais, ici encore, comme pour l'affection de la bourse du psoas, je crois que 1 atleclion en ques- tion est presque inconnue dans le jeune âge. Traitement. Contrairement à l’opinion de la plupart des auteurs qui ont écrit sur le sujet qui nous occupe, j’ose croire que le traitement général de la coxalgie a unebien moindre importance que le traitement local. Dans un travail in lé i es— saut, qu’il a publié en 1865, M. Verneuil (I) considère tous les moyens locaux, comme de simples adjuvants du traitement hygiénique général : « 11 n’y a réellement, dit-il, de sécurité, que lorsqu’on a modifié la constitution et triom- phé, du moins, de l’attaque passagère de la maladie générale; » et pourtant, par une inconséquence très-singulière, M. Verneuil, parlant du pronostic de la maladie, reconnaît que, depuis que M. Bonnet a introduit dans la pratique la méthode de l’immobilisation locale, la question de la gravité de la coxalgie a entièrement changé de caractère, et qu’aujourd’hui l’on ne perd qu’un petit nombre des malades qui sont soumis à ce mode de traitement. Je suis, du reste, complètement de l’avis de M. Verneuil, lorsqu’il dit que bien des malades, qui auraient succombé sans cela, échapperont à la mort, à la condition que l’arti- culation soit maintenue dans un repos parfait ; mais je crois pouvoir conclure de cela môme, que le traitement local a une importance, non pas secondaire, mais capitale. Je ne conteste pas la valeur que doivent avoir une bonne alimenta- tion et le séjour en bon air, non plus que l’utilité du traitement interne; mais je crois que la première indication thérapeutique à remplir doit consister à placer les parties malades dans un repos complet, en les maintenant soumises à. l’influence d’une extension suffisante, pour prévenir les exacerbations que pourrait faire naître le spasme musculaire. De fait, je considère la coxalgie comme une afft-ction essentiellement locale, et ce n’est, je crois, qu’acciden- lellement (quoique le fait s’observe fréquemment) qu’elle est compliquée d’un état cachectique constitutionnel. A. Extension du membre, a l’aide d’un poids et d’une poulie.— En dehors du trai- tement local par l’extension, la maladie ne comporte guère aucune espèce d’in- tervention, pendant la première période. Les appareils qu’on a conseillés, comme propres i fixer la jointure et à produire l’extension du membre, sont très-nom- breux ; mais, dans les cas ordinaires, rien ne me paraît convenir aussi bien que le procédé ancien, qui consiste à suspendre au pied un poids suffisant pourvain- cre la tension des muscles. L’enfant doit Cire complètement maintenu au lit, et, quand une fois les petits malades y sont habitués, cela n’offre pour eux, en réalité, que très-peu d’inconvénient. Le poids doit Cire attaché au pied par un * (1) Verneuil, Traitement de la coxalgie (Gazette des hôpitaux, t. XXXVII1, p. 130. Paris, 180.')).