3(36 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. pareil cas que la méthode de M. Barwellest particuliérement importante (t) ; mais on doit apporter beaucoup de soin dans l’application del’appareil, attendu que les membres sont alors toujours mal nourris et que les lanières peuvent très- facilement entamer la peau. Dans tous les cas, on doit toujours apporterbeau- coup de soin et de persévérance dans les tentatives faites à l’aide de cet appa- reil ou de tout autre, purement mécanique, avant de se décider à recourir à la ténotomie. Mais, lorsque, par suite de la rétraction des muscles paralysés, les membres sont déviés et puissamment fixés dans une attitude vicieuse, on peut « seuls contracturés, et que le long péronier latéral était, au contraire, paralysé. En conséquence, M. Ad. Richard, qui était alors chargé du service de M. Nélaton, pratiqua, sur l’avis de M. Duchenne, la section du court péronier latéral (près de son attache au cinquième métatarsien) et du tendon de l’extenseur commun des orteils. Le pied fut ensuite maintenu dans un appareil, après la réduction du valgus; et le malade sortit, le 20 novembre 1858, étant guéri de son valgus. Mais, malgré cela, il continuait de souffrir, pendant la station et la marche, et, six semaines après sa sortie de l’hôpital, son pied avait encore l’attitude et la forme du pied plat (voy. fig. 199). A ce moment, le long péronier se contractait à peine sous l’influence d’un courant faradique intense ; le pied était resté plat et le durillon sous- phalangien du gros orteil était toujours aussi développé. Alors, M. Duchenne faradisa le long péronier latéral paralysé. Après une quinzaine de séances, les douleurs avaient à peu près disparu ; le valgus ne s’était plus reproduit, et la voûte p’antaire avait commencé à se dessiner. Enfin, après deux mois et demi de fa- Fig. 199. — Pied plat valgus, consécutif à la para- lysie accidendelle du long péronier latéral. Fig. 200. — Même pied que dans la figure 199, sauf que la voûte plantaire a été rétablie après la guérison de la paralysie du long péronier latéral (*). radisation, la guérison était aussi complète que possible. Aujourd’hui, la voûte plan- taire (voy. fig. 200) est très-prononcée, et le durillon sous-phalangien du gros orteil a complètement disparu, tandis qu’un durillon normal s’est développé au niveau de la saillie sous-métatarsienne du talon antérieur (a).] (1 ) [Voy. aussi G. B. Duchenne (de Boulogne), De la prothèse musculaire physiologique, déduite des recherches de l’auteur sur les mouvements (in Traité de l'électrisation loca- lisée, 2e édition, p. 828, Paris, 18GI).] [a) G’. B. Ducbenne (de Boulogne), Physiologie des mouvements, p. 454-456. Paris, 1867; et Ad. Hi- chard, Pratique journalière de la chirurgie, p. 672. Paris, 1868. (*) (*) La saillie sous-métatarsicnnc (talon antérieur) pouvant être abaissée puissamment pendant la station et la marche, le valgus ne s’est pas reproduit et les douleurs ont disparu.