TRACHÉOTOMIE CHEZ LES ENFANTS DÉJÀ GRANDS. 305 lilages cricoïde et thyroïde entravera les mouvements que ces cartilages doi- vent exercer l’un sur l’autre, et par suite donnera lieu à une altération per- manente de la voix. Cependant les observations que j’ai pu faire sur les personnes qui avaient guéri après avoir subi la laryngotomie laissent à peine quelque valeur à celte objection. Enfin, M. Marsh avance que la membrane muqueuse du larynx est tellement sensible, qu elle ne peut,sans s irii 1er, sup- porter le contact d’une canule. Cependant j’ai vu un grand nombre de eus dons lesquels la laryngotomie avait été pratiquée, et, dans aucun, le malade ne s’est plaint de ressentir aucune espèce d’irritation de ce genre, alors que l’ouverture pratiquée se trouvait plus rapprochée de la glotte que cela n’a lieu d’ordinaire : dans le cas, par exemple, que j’ai mentionné à la page pré- cédente. La dernière objection que M. Marsh élève contre la laryngotomie, lorsqu’il dit qu’elle aboutit à donner naissance à des affections diverses des cartilages du larynx, par suite de l’ulcération que détermine la présence de la canule, n’est pas confirmée par les faits que j’ai eu l’occasion de rencontrer, et dans lesquels la guérison a eu lieu après la laryngotomie. Pour les motifs que je viens d’indiquer, et en raison aussidesdangers auxquels expose l’opération pratiquée au-dessous de l’isthme du cartilage thyroïde, et en raison aussi du volume considérable et de la vascularité du corps thyroïde chez les jeunes enfants, je crois devoir répéter, avec insistance, qu il est op- portun de piatiquer l’ouverture du tube aérien au-dessus de 1 isthme thyroï- dien. Les dimensions des parties sont si peu étendues, que 1 incision intéresse, en pareils cas, la membrane crico-thyroïdicnne. § 2. Trachéotomie chez les enfants déjà grands. A mesure que le patient gran- dit, les parties se développent davantage, la crête du cartilage thyroïde devient plus marquée, l’espace compris entre le cartilage thyroïde et le cartilage cricoïde acquiert une étendue plus considérable, le cou est moins court et moins profondément placé entre les épaules, et l’opération devient plus facile, à tous égards : aussi, chez un sujet qui a franchi l’cige de cinq ans, ou à peu près, le chirurgien peut-il, s’il le préfère, pratiquer l’ouverture de la trarhée au-dessous de l’isthme thyroïdien. Cependant je ne suis pas personnellement d’avis de conseiller cette opération, au moins avant que le malade ail atteint l’âge de la puberté. 11 existe des veines très-volumineuses, qui descendent du corps thyroïde, et qui croisent la trachée, en suivant un tr jet qui varie chez les divers sujets. Les figures 244 et 245 représentent quelques-unes des dispositions que ces veines me paraissent offrir le plus habituellement, et elles permettront de voir que, juste au-dessous du corps thyroïde, la trachée est recouverte par un large réseau de vaisseaux, qui se rendent généralement de haut en bas dans deux troncs volumineux, lesquels sont situés côte à côte et s’inclinent plus ou moins vers la ligne médiane, au point que quelquefois ils lui corres- pondent exactement. J’ajouterai que, quoique, dans une dissection faite sur le cadavre, on puisse éviter ces veines, sans aucune difficulté, et faire à la trachée une ouverture d’une certaine étendue, sans les léser ni même les