212 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. l’emploi de mèches et d’autres moyens du même genre, pour maintenir l’ou- verture béante. Tout cela est, à mon avis, complètement inutile et peut même être préjudiciable. Bodenhamer (1) rapporte un cas dans lequel une bougie fut laissée dans le rectum pour dilater l’anus artificiel, et y lut oubliée pui l’incurie de la nourrice, jusqu’à ce que 1 instrument se fût travé un passage dans la cavité du péritoine, à travers les tuniques de 1 intestin. Je suis con- vaincu que, si l’on a donné à l’ouverture une étendue suffisante, et si l’on a réuni par des points de suture la membrane muqueuse à la peau, il n y a rien de plus à faire que d’introduire de temps en temps le doigt dans l’anus. On ne doit, non plus, avoir aucune inquiétude pour 1 avenir, en ce qui con- cerne l’aptitude du sphincter à retenir les matières fécales. Dans tous les cas que j’ai analysés, et dans lesquels on a noté cette particularité, le rôle du sphincter paraît avoir été conservé complètement ; et, dans la plupart, sinon dans la totalité de ces cas simples, le sphincter existe, comme à 1 état normal. Ce muscle, du reste, n’est pas nécessairement absent dans les cas où l’absence de l’intestin est même un peu plus considérable; et je pourrais citer, à cet égard, un cas dans lequel on pensa, comme cela arrive souvent, qu’une mal- formation de ce genre devait être funeste, quoiqu’elle fût en réalité suscepti- ble de guérison. La pièce anatomique a été présentée à la Pathological Society parM. Ashton (2). L’enfant ne fut apporté à M. Ashton que lorsqu’il était déjà tout à fait mourant, à l’âge de huit jours. Dans un rapport fait sur la pièce par M. Parlridge, il est bien établi que « le rectum, un peu élargi, descendait dans l’épaisseur des téguments, dans l’étendue d’un quart de pouce; et qu’au-des- sous de la marge de l’anus, il existait un muscle sphincter externe très-dis- tinct, quoique pâle et mince, lequel n’offrait de remarquable que son état d’imperforation, attendu qu’il était privé d’ouverture à son centre. » En raison de cette disposition du sphincter, l’incision doit donc être pratiquée exacte- ment sur la ligne médiane, et l’on doit avoir soin de ne pas s’en éloigner, afin d’éviter, autant que possible, de le blesser. Mais, alors même qu’il n’y aurait pas de sphincter externe, il n est guère douteux que les fibres musculaires de l’intestin lui-même (sphincter interne, ne puissent acquérir la faculté de retenir les matières fécales. Dans un cas, que mentionne M. South (3), et dans lequel l’auteur a réussi à établir un pas- sage pour les matières, quoique la partie inférieure du rectum ht complète- ment défaut, les selles ne s’échappaient pourtant pas involontairement. Dans un autre cas encore, qui a été publié par M’Evoy (4), quoique 1 ouverture pratiquée au niveau de l’anus se soit refermée après 1 opération, et que les matières se soient échappées au dehors à travers un abcès du scrotum le ieune malade, « actuellement âgé de quinze ans, jouit d’une santé excelienl c, et ne souffre d’aucun inconvénient, ni d’aucune gêne attribuable a 1 état des (t) Bodenhamer, loc. citp. 84. (2) Ashton, Pathological Society’s Transactions, vol. V, p. 176. (31 Traduction de Chelius, vol. Il, p. 329. (4) M’Evoy, The Lancet, 1846, vol. Il, p. 568, et Bodenhamer, loc. cit., cas \\l>.