144 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. Le contour nasal est ainsi rétabli, et la lèvre se trouve augmentée en hau- teur et en longueur. On réunit alors sur la ligne médiane la totalité des surfaces avivées du bec-de-lièvre, et l’on obtient une lèvre épaisse, bien formée et d’une hauteur convenable ; mais il est nécessaire de multiplier les sutures, pour prévenir tout déplacement des lambeaux, et d’opérer la réunion des plaies avec beau- coup de soin pour assurer une cicatrisation immédiate (t). Si le bec-de-lièvre était double, le procédé serait le même. Nous devons encore indiquer ici, que, dans un cas d achélie incomplète affectant le côté droit, M. Friedberg tailla, dans l’épaisseur de la joue corres- pondante, un lambeau sur le côté du nez, le circonscrivit par deux incisions verticales parallèles, compléta son isolement par une section supérieure transversale, disséqua sa face profonde et le renversa sur sa base restée adhé- rente, pour le ramener dans le vide labial, de manière à ce que le côté supé- rieur, devenu interne, pût être suturé avec la portion gauche de la lèvre. Le succès fut complet, et l’opération avait été faite quatorze heures seulement après la naissance (2)]. A quel âge convient-il le mieux défaire l’opération ? — C’est là une question sur laquelle des hommes de la plus haute compétence ont émis des opinions très- différentes, et sur laquelle, par conséquent, on ne peut pas arriver sûrement à une opinion dogmatique. Je dois dire, pourtant, que, si je m’en rapporte a mon expérience personnelle, j’opine pour qu’on fasse de très-bonne heure l’opération. Dans les cas simples, quand la perte de sang ne doit pas être grande, je ne pense pas que l’on puisse jamais opérer trop tôt, attendu qu il est très-important, pour que l’enfant se nourrisse bien, qu’on lui rende, une fois pour toutes, le pouvoir de teter facilement et d’une façon fructueuse. Ces cas simples, auxquels je fais allusion, réussissent presque toujours. Dans les cas compliqués il est plus difficile de prendre un parti. Cependant, si 1 enfant est en bonne santé, s’il est exempt d’éruptions cutanées ou de toute autre maladie, il n’y a pas lieu de rejeter le moment de l’opération au delà du terme d’environ deux mois, même dans les cas où la complication est considérable. U y a peu de temps, j’ai opéré, pour une double fissure étendue avec projec- tion de l’os intermaxillaire et fissure palatine, un enfant très-délicat, âgé c e huit semaines, à peine guéri d’une éruption de nature scrofuleuse ; et le cas se termina bien. Si l’enfant dépérit, faute de pouvoir se nourrir, parce que sa nourriture ressort par la fissure naso-buccale, on doit opérer sans perdre de temps, quel que puisse être l’Ûge de l’enfant et quelque grand que puisse nou paraître le danger : si l’on repousse l’opération dans de semblab es circons- tances, on diminue, il est vrai, le chiffre de la mortalité après 1 operation, mais aussi on diminue largement le nombre des enfants qui passeraien (l) Sédillot, Comptes-rendus de l'Académie des sciences de Pai is, 1S56 et 1863. aU(2S)iIlennim Fri^ ^ànd^Forèign Médico-Chirurgical Revieu, t. XVIII, 1856.