;>0 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. sion, ils se montrent au travers avec une teinte bleuâtre. La position super- ficielle du kyste n’est du reste qu’une apparence, que dément d’ordinaire la réa- lité : aussi, le chirurgien, au moment d’entreprendre l’ablation de semblables tumeurs, devra-t-il élrepleinementpréparé àpoursuivre unedissectionqui peut être très-difficile. J’ai une fois assisté M. Prescott-IIewett dans une opération de ce genre, qu’il pratiquait sur une jeune fille. La tumeur s’étendait en bas, sur la voûte de l’orbite, qui présentait une lacune considérable; et, après l’ablation de la tumeur, on voyait distinctement le soulèvement régulier des membranes du cerveau. Dans beaucoup de cas, il existe une espèce de racine, qui pénètre profondémentdans le tissu cellulaire, au-dessous de la paupière, et qui apporte une grande gêne à la pratique de l’ablation; car on ne doit pas oublier que la tumeur doit être enlevée en entier. Elle contient de la matière sébacée (quelquefois mêlée d’une sérosité claire, ou remplacée par elle) et des poils fins. Ces derniers sont rarement absents, si tant est que cela arrive. Si, après l’opération, il reste quelque portion de la tumeur, la sécrétion sébacée continue à se faire et empêche la plaie de se cicatriser. U arrive même que finalement, à la façon des autres tumeurs sébacées, qui sont ulcérées, celle- ci fait saillie en dehors de la plaie, sous la forme d’une masse fongueuse, dé- sagréable, qui, de prime abord, ressemble à un cancer. Il est, par consé- quent, d’une grande importance de disséquer avec soin la tumeur tout autour, et de ne pas l’ouvrir. Mais le kyste est souvent très-mince, et il n’est pas toujours possible de ne pas y faire quelque petite ouverture. Si cela avait lieu, il faudrait alors ouvrir largement la tumeur d’un bout à l’autre, donner issue à son contenu, et s’assurer d’avoir bien enlevé le kyste, dans toute son étendue. En enlevant ces kystes tout de suite, comme je le fais toujours, le but est de les empêcher de s’étendre plus profondément, attendu que, finalement, il faudrait toujours en arriver à les enlever. Si la tumeur occupe le sourcil, ou si elle est située dans le voisinage ou dans l’épaisseur de l’un des plis de la région, l’incision sera simple et facile à faire d une manière convenable; et, à cette condition, si l’opération est pratiquée dans l'enfance, elle laissera peu de traces dans l'avenir. M. Giraldès a publié l’observation d’un cas très-intéressant de tumeur der- moïde congénitale du crâne, située au-dessus delà fontanelle antérieure, etqu’il avait longtemps prise, par erreur, pour un méningocèle, en raison de la nature particulière du liquide qu’il en avait extrait à la faveur d’une ponction. [Obs. IX. — La petite malade était âgée de trois mois, bien portante, nor- malement conformée, et présentait, au niveau du point indiqué, une tumcm ovoïde, du volume d’un gros œuf de pigeon. Cette tumeur était transparente et couverte d’un duvet fin et blanc; elle ne présentait m battements m oscil- lations pendant la respiration. Sa configuration, son siège, etc., tout taisai supposer qu’on avait affaire à un cas rare de méningocèle, développe dans la réoion de la fontanelle antérieure. Afin de mieux établir le diagnostic, M. Gi- raldès ponctionna la tumeur avec une épingle, manœuvre qui donna issue â un liquide clair. Quelques jours plus lard, la tumeur fut de nouveau ponc- tionnée avec un trocart très fin. 11 s’écoula par la canule près de 10 grammes