801 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. est deux variétés de grenouillette, la sublinguale et la sous-rnaxillairc (I) ; mais cette dernière est rare, et je n’en ai pas encore rencontré d’exemple, chez des enfants. Elle donne lieu à la présence d’une grosse tumeur fluctuante au-dessous de la mâchoire, tumeur qui, quelquefois, fait saillie dansl’intérieur de la bouche, et qui contient un liquide, de nature variable, doué souvent d’une certaine ressemblance avec le pus, et renfermant lui-mûme de petits corpuscules comparables à des grains de millet. Dans les cas de ce genre, qu’il m’a été donné d’observer (sur des adultes), j’ai obtenu la guérison en évacuant le contenu de la tumeur et en maintenant écartées les lèvres de la plaie. La grenouillette ordinaire est la sublinguale, c’est-à-dire celle qui a son origine dans la distension ou la transformation kystique de l’un des lobes ou des canaux de l’une des glandes sublinguales, ou peut-être même d’un simple follicule mucipare. Elle se traduit par l’existence d’une tumeur aplatie sous la langue (son nom lui vient d’une fausse ressemblance avec le corps d’une grenouille), et recouverte par la membrane muqueuse buccale, qui, dans les cas où la tumeur a acquis un grand développement, s’épaissit assez pour que la tumeur prenne une teinte bleuâtre, demi-transparente. Ordinai- rement, elle n’a pas encore acquis un très-gros volume, lorsque le malade vient nous consulter ; mais, en revanche, on connaît des cas, dans lesquels les mala- des avaient laissé leur grenouillette devenir si volumineuse, qu’elle avait fini par écarter les mâchoires et ébranler les dents. Dans les cas ordinaires, la grenouillette n’a d’autre inconvénient que celui d’entraver les mouvements de la langue ; et, quant au liquide qu’elle renferme, il est filant, presque incolore, comme une solution de gomme. Le traitement de la grenouillette est, d’ordinaire, aussi souvent suivi de succès qu’il est simple par lui-même. Il suffit de soulever entre les mors d’une paire de pinces à crochets une portion assez large de la membrane muqueuse buccale et la portion correspondante de la paroi kystique, et de les exciser avec des ciseaux bien pointus, de façon à cieei ainsi une solution de continuité, par laquelle on puisse faire passer l’extrémité de l’index. Il n est nécessaire de faire aucune tentative pour modifier la face interne du kyste ; et je crois pouvoir dire que je n’ai jamais rencontré qu’un seul cas, où le kyste se soit reformé, après avoir été largement ouvert, comme je viens de l’indiquer. Je crois même que, lorsqu’un nouveau kyste se montre après la guérison du premier, on peut dire, avec M. Giraldès, qu it ne s agit pas là d’une récidive de la tumeur primitivement traitée, mais que cela prouve sim- plement qu’il existait primitivement deux kystes, ou tout au moins un kyste biloculaire, formé par la dilatation de deux canaux ou de deux utricules glan- dulaires voisins, et que, après la guérison du premier (le plus volumineux), (I) Sur ce point de pathologie, je renverrai volontiers le lecteur à l’étude très intéres- sante, que M. Giraldès en a faite récemment dans ses Leçons cliniques sur les maladies chirurgicales clés Enfants (Paris, 1808), et aussi au compte rendu de l’une des séances récentes de la Société de chirurgie de Paris (Union médicale, 3e série, l. MH, Paiis, 1809).