TRAITEMENT DE LA COXALGIE. (2) 11. Lee, St Georges Hospital Reports, vol. I, p. 1 i7. renJus iuévilables parle développement de la coxalgie. Cependant, dans cer- tains cas de coxalgie même avancée, j’ai constaté, à diverses reprises, l’absence de tout symptôme indicateur d'une lésion organique, pendant la vie, et quel- quefois j’ai pu, en pratiquant l’examen nécroscopique, reconnaître positivement l’élat d’intégrité paiTaile de tous les organes internes. Si j’insiste sur cette re- marque, c’est que, en raison de la fréquence non douteuse du développement de la phthisie pulmonaire et de la dégénérescence chronique du foie et des reins, chez les malades atteints de coxalgie, le chirurgien est d’avance assez antipathique à l’idée d’entreprendre une opération sur un malade, chez lequel les symptômes de la coxalgie s’accompagnent des phénomènes de la fièvre hectique. En pareil cas, si, après un examen attentif pratiqué par un médecin compétent, on arrive à constater l’absence de tubercules dans les poumons, de produits morbides particuliers dans l’urine, et de toute augmentation de vo- lume du foie, on peut se sentir autorisé à attribuer le développement de la fièvre hectique à l'épuisement déterminé par l’existence de l’affection articu- laire, et alors on peut voir dans ce fait une indication favorable, et non pas contraire, à l’opération. Du reste, je ne suis pas nou plus du tout convaincu que l’augmentation de volume du foie (qui résulte probablement de la dégéné- rescence lardacée ou amyloïde de cet organe) doive nous empêcher de tenter un effort pour obtenir la guérison de l’affection articulaire : je me rappelle, à cet égard, un petit malade (1), qui a guéri sans éprouver aucun symptôme fâcheux après l’opération, et qui, pourtant, avait subi deux fois la résection de la hanche, tout en ayant, au moins, lors de la seconde opération,une tumé- faction considérable du foie. Amputation dans l’articulation de la hanche. — a. Amputation primitive. — Dans un très-petit nombre de cas d’affections chroniques de la hanche, alors que le fémur est altéré dans une étendue considérable et que le bassin, par suite, l’est aussi, sans l’être toutefois très-fortement, — et à la condition que la santé générale ne soit pas assez profondément atteinte pour empêcher le malade de guérir d’une aussi grave.opération, — on peut tenter le succès d’une amputation primitive, pratiquée dans l’article. Cependant, lorsque j’aurai énuméré les conditions préliminaires, qui sont pour cela indispensables, on verra suffisamment combien il est rare qu’on puisse rencontrer l’occasion fa- vorable, pour pratiquer une pareille opération. Pour ma paît, il ne m’est jamais arrivé de pouvoir la faire, quoique, dans deux circonstances, j’aie eu à la pro- poser. En revanche, j’ai eu l’occasion d’assister mon collègue, M. H. Lee, pour une opération de ce genre, dans un cas qu’il a publié depuis (2), et qui s’est terminé d’une manière entièrement heureuse. Il existait, chez le malade en question, un abcès pelvien, auquel on put facilement donner issue, en perfo- rant le fond de la cavité cotyloïle. b. Amputation secondaire, ou, en d'autres termes, amputation après la résection. — (1) Déjà cite précédemment, il la page 705.