344 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. — qu’un (out jeune enfant n’offre pas un terrain suffisamment propice au succès d’une opération chirurgicale. Aussi, voyons-nous, chez un grand nom- bre d’enfants atteints de pied-bol, à l’état congénital ou immédiatement après la naissance, les parents réclamer de bonne heure les secours de l’intervention chirurgicale et recevoir le conseil de laisser l’enfant, sans rien lui faire, jusqu’à ce qu’il soit assez grand pour supporter le traitement. Dans l’intervalle, la diffor- mité fait de grands progrès, à mesure que les muscles contractés acquièrent plus de force et un plus grand développement (I). Je considère donc comme tout à fait erronée l’idée de l’ajournement du traitement. Il est, en effet, des cas qui, abandonnés à eux-mémes pendant quelques mois, nécessitent ensuite la ténotomie, alors que, si l’on avait commencé le traitement à l’époque de la nais- sance, on aurait pu obtenir la guérison en se servant de bandages et d’appa- reils (2) ; et il est des cas de varus, dans lesquels on peut remédier ainsi au renversement du pied, et où l’enfant échappe à la section du tendon du tibial postérieur, quoiqu’il faille néanmoins pratiquer la section du tendon d’Achille. Dans tous les cas de ce genre, où l’on peut, à l’aide d’une pression modérée, rendre au pied dévié une attitude presque normale, sans lui faire éprouver un brusque ressaut en l’y ramenant, on doit tenter de faire cesser la difformité, à la faveur de la simple extension, et le mieux, je pense, pour y arriver, est de se servir de tiges en un métal flexible, juste assez résistantes pour contre- balancer l’action des muscles de l’enfant, et appliquées de façon à n’améliorer d’abord que légèrement l’attitude des parties déviées, le pied devant être ainsi ramené graduellement à son état normal. 11 est surprenant de voir, en effet, tout ce qu’on peut obtenir de ce moyen d’action, quand on s’y applique avec soin, ou bien encore, si le chirurgien le préfère, en suivant la méthode de M. Barwell, qui, en pareils cas, est des mieux indiquées. Moyens nécessaires pour obtenir Ici guérison du pied-bot. Si nous laissons de côté les cas plus légers,dans lesquels peut réussir la simple extension pratiquée à l’aide d’un appareil, nous pouvons dire que, dans les cas ordinaires, le trai- tement doit passer par deux phases successives : d’abord, il faut pratiquer la section des tendons qui s’opposent à ce qu on puisse restituer aux parties, sans violence excessive, la place qui leur convient ; et, après cela, il faut les laisser en repos pendant un certain temps, pour prévenir la suppuration de la plaie. Ce temps passé, on doit ramener graduellement les parties dans 1 attitude normale, en profitant de ce que les bouts des tendons divisés sont encore assez mollement soudés pour se prêter à l’allongement nécessaire. Principales espèces de pieds-bots et traitement qui leur convient. A. 1 ied- bot ÉQUIN. - Dans sa forme la plus simple, le pied-bot équin consiste seulement dans la rétraction des muscles qui se terminent sur le tendon d’Achille, avec (1) Souvent, les parents obéissent aussi à la conviction erronée que leur entant «i sortira avec le temps, et, pour cette raison, ils s’abstiennent tout d’abord de consulter un médecin. . , , (2) Yoy. sur ce point J. Giraldès, Leçons cliniques sur les maladies chirurgicales des enfants, p. G7. Paris, 18G8.