traitement de la coxalgie. 701 de Uuel que soit, du reste, l’appareil auquel on ait donné la préférence, on ne doit jamais laisser l’enfant aller et venir sans lui ; sous peine de voir reparaître les symptômes qui existaient auparavant. C ‘déplétion locale. - Ouverture des abcès. - Dans la seconde période , la coxalgie, lorsque la formation du pus se trouve indiquée par l’existence d’un certain degré de fièvre générale et par une tuméfaction arrondie et élas- tique des parties extérieures à l’articulation, le malade pourra souvent tirer avantage d’applications répétées de quelques sangsues locodolenli; sans pré- judice de l’extension, que, pour aucun motir, on ne devrait négliger de maintenir. . . .. Si le malade se plaignait de beaucoup souffrir, et si la tuméfaction faisait en môme temps des progrès rapides, mieux vaudrait alors donner issue au pus, soit à l’aide d’une incision, soit en pratiquant une ponction avec le trocart. J ai eu souvent recours au dernier de ces deux moyens, mais je ne saurais dire qu’il m’ait paru très-avantageux, puisque je ne me souviens pas d avoir observé un seul cas, dans lequel il n’ait fallu, en définitive, en ai ii- ver à pratiquer une incision. Cependant, s’il n’existe pas un motif absolu d intervention, je crois qu’il vaut beaucoup mieux laisser le pus frayer sa voie lui-même vers l’extérieur ; et, dans plus d un cas, où tous les symptômes ordinaires des abcès avaient existé au- paravant, j’ai vu ensuite la tuméfaction disparaître. Dans les cas où l’étal fébrile général persiste, et, en particulier, delettes agglutinatives et d’un bandage roulé étendu sur tout le membre. Le chef inférieur de la bande doit rester libre et dépasser le pied en dehors. Pendant la nuit, il sert à établir l'extension, en don- nant attache à une corde, chargée d'un poids cl pesant sur une pou- lie. Dans le jour, il est fixé par une boucle à l’extrémité inferieure du tuteur, qui est adapté le long de la face externe du membre. I.a contre-extension est opérée par un lacs périnéal, attaché à l’extré- mité supérieure de l’attelle. Celle-ci est une lige de fer plate, garnie de peau, et s’étendant depuis la crête iliaque jusqu’à la malléole. Elle est divisée, à sa partie moyenne, vis-à-vis du genou, en deux parties, qui sont reçues dans une sorte de boîte d’acier, renfermant le mécanisme propre à exécuter l’allongement. Au beu du système de coulisses à crémaillère rendue mobile à l’aide d’une clef (em- ployé par Davis, dans l’appareil du même genre qui porte sou nom), ici, c’est un engrenage à roue dentée (pourvue d’un cliquet d’arrêt et mue par un pignon),qui fail glisser l’une sur l’autre les deux bran- ches de l'attelle. Une plaque rembourrée, formant genouillère, main- tient le genou en avant. Deux courroies assujettissent l’attelle contre la cuisse, et une ceinture tient son extrémité supérieure appliquée contre le bassin. L’auteur recommande de continuer l’usage de cet appareil, longtemps encore après que tout phénomène inflammatoire a disparu, afin d’e viler le relâchement des moyens d’union articulaires («)]. Fig. 295. — AppareiI mécanique conten- tif, de Sayre, pour le traitement de la coxalgie (*)■ (a) G. Caujot, Arsenal de la chirurgie contemporaine, t. I, p. 1(67. Paris, 1867. Ci Savie, Clinical lectures on Morbus Coxarius. New-York, 1863.