CAUSES PRÉDISPOSANTES DES FRACTURES. 409 ne soit parvenue à un degré avancé; mais, pourtant, il est bon de lutter contre la fragilité de l’os, pendant un temps considérable, à l’aide d’un ap- pareil mobile et léger. § 0. Affections osseuses qui constituent des causes prédisposantes de frac- tures. — En dehors du rachitisme, il est d’autres cachexies qui sont indiquées dans les ouvrages spéciaux', comme prédisposant aux fractures ; mais je ne sache pas que l’on ait encore prouvé la réalité de cette manière de voir, excepté dans les cas où elles donnent lieu à une maladie appréciable de 1 os, comme le fait le rachitisme. Quand, sous l’influence de la carie, un os a perdu une grande partie de sa substance, ou quand il se produit un volumineux séquestre, sans qu’il se forme à l’entour beaucoup de tissu osseux nouveau, l’os est naturelle- ment fragile, et un accident, même léger, peut devenir la cause d’une frac- ture. C’est ainsi que les cachexies strumeuse et syphilitique, en donnant naissance à une maladie de la substance osseuse, peuvent être considérées comme des causes prédisposantes de fracture ; mais il faut avouer que le mot cause n’est pas pris ici dans une acception très-naturelle. Quant à l’accident en lui-même, il est rare, puisque, dans les maladies qui envahissent une grande étendue du système osseux, les malades maintiennent instinctivement leurs membres en repos; et je ne sache pas qu’il se montre plus fréquent chez les enfants que chez les sujets qui appartiennent à des périodes plus avancées de la vie. J’ai vu la fracture du fémur se produire chez un enfant, peu de jours après l’ablation d’une large portion de l’os, à l’occasion de l’extraction d’un sé- questre qui appartenait à la région poplitée ; et j’ai vu, de même, une fracture du tibia survenir à la suite d’une chute faite par un malade qui était convales- cent d’une nécrose. Le chirurgien doit prendre ici en sérieuse considération la question de l’amputation, et incliner toujours pour la conservation du mem- bre, à moins de circonstances particulières. Il faut savoir aussi que, dans les os qui sont devenus malades ou qui se sont atrophiés par suite d’un long défaut d’exercice, une fracture peut facilement se produire, dans les mains même du chirurgien. M. Coulon rapporte un cas dans lequel on voit que le col du fémur se rompit pendant qu’on redressait la hanche correspondante, quoique le chloroforme n’eût pas été administré, et quoique l’extension eût élé faite si doucement, que l’enfant ne cria même point. J’ai vu aussi le col de l’humérus se rompre, pendant qu’on essayait de détruire les adhérences qui donnaient lieu à une ankylosé de l’épaule. § 7. Irrégularités du cal. — Le cal qui maintient les fragments réunis est très-souvent exubérant chez les enfants. Ce fait, qui est analogue à ce qu on observe chez les animaux, dépend, je présume, de la même cause; il tient probablement à ce que le défaut d’immobilité du malade n’a pas permis aux surfaces fracturées de demeurer convenablement en repos, et a donné lieu à la formation d’un cal provisoire. 11 arrive aussi quelquefois que le cal nouvelle- ment formé s’est détruit à l’occasion d’un autre accident, et que la fracture s’est ainsi reproduite. C’est là un accident qu’on peut s’attendre à voir sur- venir surtout à l’occasion des fractures du membre supérieur, attendu que,