TORSION DES VAISSEAUX. 391 sure. On devrait se rappeler que, chez les enfants, les vaisseaux sont petits, et que, par conséquent, les ligatures tombent vite. Il est assez vrai qu'elles étran- glent une faible portion de tissu, et que, dans la plupart des cas, elles déter- minent la gangrène de ce tissu; mais, en réalité, quiconque aura l’occasion d’examiner la substance qui se détache avec le nœud de la ligature, recon- naîtra combien la quantité en est faible. Je suis également convaincu que, quiconque voudra suivre attentivement la marche d une plaie d amputation, chez un enfant, arrivera bientôt à conclure que l’on a très-fortement exagéré l’influence que ce-travail de gangrène peut exercer sur l’ensemble de l’indi- vidu (en supposant qu’il en exerce môme quelqu’une). Quant à l’avantage principal que l’on retirerait de l’emploi de l’acupressure, s’il est vrai qu’il consiste à prévenir les complications secondaires des plaies, je puis, sans m’é- carter de l’exactitude, dire que, dans presque tous les cas où je me rappelle avoir vu la mort survenir après l’opération, par le fait de l’une des complica- tions en question, c’était à la suite de résections, à l’occasion desquelles au- cune ligature n’avait été employée ; mais, en revanche, de larges surfaces osseuses de section étaient restées à nu dans des foyers de suppuration. D’un autre côté, soit dans les amputations, soit dans les opérations destinées à l’a- blation des tumeurs, l’emploi du nombre nécessaire de ligatures n’a jamais, que je sache, entravé la rapidité de la réunion des lèvres de la plaie, et, dans le cas d’amputation, on peut compter môme sur une première réunion par faitement suffisante pour conserver au moignon sa forme arrondie. Pour les raisons que je viens de donner, j’hésite à croire aux grands avantages à tirer de l’acupressure (au moins dans la chirurgie des enfants) ; et je regarde, au contraire, comme un inconvénient, cà la fois grand et positif, toute compli- cation apportée dans le pansement de la plaie. De plus, quoiqu’il soit vrai de dire que souvent on peut enlever les aiguilles à acupressure sans causer de douleur, il faut reconnaître qu’il n’en est pas toujours ainsi. On sait que, si l’on a employé un grand nombre d’aiguilles, les lambeaux doivent être affron- tés de nouveau, après qu’on a enlevé ces dernières : or, tout ceci complique l’opération et occasionne à l’enfant de la douleur et de l’effroi, pour n’ofl’rir en échange que l’avantage problématique de prévenir la formation de quel- ques gouttes de pus. V. Torsion «les vaisseaux. — Je m’exprimerai, à l’égard de la torsion, comme je l’ai fait pour l’acupressure. Les chirurgiens ont depuis longtemps l’habitude de s’opposer à l’écoulement de sang qui pourrait se faire par les artères, en tordant ces dernières, et cette manière de faire est souvent appli- cable chez les enfants ; mais je ne serais pas très-disposé à étendre cette pra- tique aux cas où il s’agirait de grosses artères, et cela pour la raison bien simple, qu’aucun motif ne justifierait ici l'emploi de ce procédé. Après avoir été témoin de ce qui se passe dans un grand nombre d’entre les opérations principales qui se pratiquent sur les enfants, je puis déclarer sincèrement que je ne saurais me rappeler un seul cas, dans lequel l’application d’une ligature sur un gros vaisseau ait donné lieu à une hémorrhagie secondaire ou ait été