879 HYDROCÈLE ENKYSTÉE DU CORDON. expérimenté peut facilement ne pas constater l’existence d’une petite ouver- ture; ce qui s’explique par le refoulement des tissus environnants, qui se produit probablement sous l’influence de la compression exercée, et par suite duquel l’ouverture se trouve passagèrement fermée. C. Hydrocèle ordinaire. — L’hydrocèle ordinaire n’est pas rare chez les en- fants; et, du reste, elle est toujours très-transparente et très-facile à diagnos- tiquer. Le seul point, qu’il importe de déterminer, consiste à savoir si le testi- cule est à l’état sain; et, pour cela, on doit examiner attentivement 1 organe, aussi bien avant qu’après l’extraction du liquide, sous peine de s’exposer à nour- rir des espérances de succès, qui devraient aboutir ensuite à une déception. D. Hydrocèle enkystée du comdon. — L’hydrocèle enkystée du cordon est re- lativement très-commune dans le jeune âge, et, si le kyste correspond à un ni- veau élevé du cordon, il faut beaucoup d’attention pour arriver à se former une opinion. J’ai eu l’occasion d’observer plusieurs cas dans lesquels, faute d’une attention suffisante, des chirurgiens, d’ailleurs fort habiles et très-expé- rimentés, avaientémis desopinions erronées, et j’ai vu souvent des enfants àqui l’on faisait porter des bandages sur des kystes de ce genre. L’hydrocèle enkys- tée du cordon résulte de l’accumulation d’un liquide aqueux (et non pas albu- mineux, comme celui de l’hydrocèle ordinaire ou de l’hydrocèle congénitale) dans une portion non oblitérée de l’enveloppe péritonéale du cordon. La petite tumeur, ainsi formée, soulève la région inguinale, dont la couche abondante de tissu graisseux lui sert d’enveloppe : il est facile de la repousser dans l ab- domen, lorsqu’elle est située assez haut; mais elle reparaît immédiatement, dès que la pression cesse d’être exercée. A ces divers signes, on le voit, l’hydro- cèle enkystée du cordon ressemble beaucoup, tout d’abord, à une hernie; et pourtant, en apportant plus de soin dans l’examen, on arrive généralement à constater certaines différencesentre les deux affections. D’abord, si l’on entraîne la tumeur par en bas, dans la direction du scrotum, on peut glisser le doigt par-dessus son extrémité supérieure arrondie, et alors on peut constater de taclu qu'aucune portion d’intestin nes’estéchappée parla fosse iliaque. De plus, bien ce que phénomène existe lorsque la tumeur est située à un niveau élevé, la rénitence n’est certainement pas aussi nette ni aussi évidente que dans le cas de hernie; les sensations perçues au moment de la léduclion sont tout à fait différentes, en ce sens que l’on ne fait que refouler avec le doigt la tumeur, qui, en somme, reste devant lui ; tandis que, s’il s’agit d’une hernie, elle cède brusquement et, d’ordinaire, en Taisant entendre une espèce de gargouille- ment, qui accompagne sa disparition. Enfin, dans l’hydrocèle enkystée, si l’on pratique l’examen convenablement, on peut ordinairement constater la trans- parence de la tumeur, en ayant soin, pour cela, de placer le malade dans une chambre parfaitement sombre, après l’avoir mis tout à fait à nu, de façon à ce que les vêtements n’entravent pas l’examen. On attire alors la tumeur en bas, en ayant soin de l’immobiliser autant que possible ; on fait ombre sur l’un des côtés avec une étoffe, pendant qu’avec une petite bougie on ap- proche une lumière brillante, aussi près que possible de la surface postérieure.