ECTROMÉLIE, ÜÉMIMÉL1E, ECTRODACTYLIE, ECTROPOD1E. 319 Amb. Paré ajoute que, « semblablement, de récente mémoire, on auoit veu à Paris vne femme sans bras, qui tailloit et cousoit, et faisoil plusieurs autres actions (t). » Obs. 11. — Chez un ecfromèle, observé il y a deux ans, dans le service de M. Giraldès, l’humérus était à peu prés normal, si ce n’est à son extrémité inférieure. A l'avant-bras il n’existait qu’un seul os, le cubitus, avec lequel Fig. 136. — Ectromélie bithoracique et phojomélie biabdominale asjmétrique ('). s’articulait une portion du carpe. 11 n’y avait qu’un seul doigt, l’auriculaire, qui jouissait d’une assez grande mobilité. Il n’était pas possible de reconnaître l’olécrane; et l’articulation ne pouvait exécuter que des mouvements très-li- mités : aussi, en raison de cette ankylosé inextensible, l’avant-bras était-il flé- chi sur le bras et légèrement porté en dehors, de sorte que le petit doigt avoisinait toujours l’oreille. M. Giraldès pensa que, dans ce cas, il n’y avait aucune opération à tenter. Le membre supérieur étant replié en deux, comme une aile d’oiseau, avec une (I) Amb. Paré, édit. Malgaigne, t. III, p. 23. (*) Breschet, Discrétion d'un vice congénital de conformation de tous les membres (Bulletin de la t acuité de Médecine de Paris, t. Vil, p. 33).