301 ANOMALIES DIVERSES DES DOIGTS ET DES ORTEILS. hanche. La main avait enflé, en raison de son attitude, mais une faible partie seulement de la peau transplantée n’avait pas survécu, et le reste était réuni complètement, tl est inutile de donner plus de détails sur les faits ultérieurs observés dans ce cas; il suffira de dire que les choses continuèrent à bien mar- cher sans interruption; au bout d’un mois, la main était guérie, et les mouve- ments communiqués aux doigts avaient commencé à les rendre plus mobiles. » [M. GiraldèsetM. Maisonneu ve ont indiqué aussi un procédé que nous devons encore mentionner, et qui consiste à placer un entérotome très-étroit et très- mince sur la commissure palmée interdigitale, et à diviser cette dernière avec lenteur ou rapidité. Obs. II. — Chez un enfant, âgé de neuf ans, dont M. Bourneville a publié l’observation (l), les deux mains étaient atteintes de syndaetvlie congénitale incomplète. A droite, le troisième et le quatrième doigt adhéraient l’un à l’autre ; à gauche, la syndactylie portait sur les trois derniers appendices digitaux Une dépression existait d’ailleurs au niveau des palmatures, et les mouvements s’exécutaient assez facilement. Le 6 février, M. Giraldès sépare l’un de l’autre, à l’aide de la pince, les quatrième et cinquième doigts de la main gauche. Sept jours plus tard, la séparation est complète et les plaies sont à peu près cicatrisées. Le 20 février, on sectionna, par le même procédé, la bride qui unissait le quatrième doigt au troisième ; mais, en se réveillant après le sommeil chloro- formique, l’enfant, par des mouvements intempestifs, fit déchirer l’angle interne de la palmature,et il en résulta une légère hémorrhagie, qui fut ré- primée avec de la charpie imbibée de baume du Commandeur. Le 27 février, on fil, à la main droite, la section de la palmalure qui réu- nissait le troisième doigt au quatrième. Le 0 mars, à la main gauche, le cinquième doigt est devenu indépendant ; le quatrième est uni au troisième par sa partie moyenne : en bas, vers le métacarpe, ils sont libres, et la cicatrisation est parfaite ; en haut, vers la phalangine, la plaie suppure encore. M. Giraldès coupe avec un fil la bride, très-mince, qui persiste entre le médius et l’annulaire, et cautérise ensuite avec le nitrate d’argent. Depuis le début du traitement, les doigts ont, du reste, été maintenus écaités et fixés sur une attelle spéciale (main de bois). Dans les jours qui suivirent, la cicatrisation se fît graduellement ; de temps entemps, on était obligé seulement de pratiquer quelques cautérisations avec le crayon de nitrate d’argent et d’écarter fortement les doigts pour prévenir de nouvelles adhérences. Le 13 mai, on laissait déjà les doigts libres depuis plusieurs jours ; les plaies étaient guéries ; l’auriculaire gauche, le médius et l’annulaire de la main droite fonctionnaient convenablement. Les autres doigts (ceux qui avaient été anciennement soudés) conservaient un peu de roideur.] IV, Anomalies diverses des doigts et des orteils. — Indépendamment de cette difformité, dans laquelle il y a union anomale des doigts ou des orteils, il peut aussi arriver que ces appendices, et même des parties plus élevées du membre, soient exceptionnellement séparées les unes des autres par des fissu- res qui peuvent s’étendre depuis l’extrémité du membre jusqu’au milieu du mé- (l) Bourneville. Observation de syndactylie congénitale incomplète in J. Giraldès, Leçons cliniques sur les maladies chirurgicales des enfants, p. 507-508, Paris, 1808.