108 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. rencontrer complètement, on appliqua une mentonnière, laquelle était unie à une calotte en forte toile par des boucles que l’on serrait à volonté. Le ban- dage n’était ôté que pendant le repas. Mais, bientôt, le petit malade ne voulut plus le supporter, et l’on dut le supprimer. Dix-huit mois après l’opération, lorsque le docteur Isnard publia le fait, la langue était parfaitement contenue dans la cavité buccale; elle était restée volumineuse, mais elle pouvait exécuter des mouvements en tous sens. Les arcades dentaires pouvaient se rencontrer, si ce n’est en avant, où les dents étaient usées; mais cet inconvénient a dû disparaître nécessairement lors de la seconde dentition. L’enfant buvait facilement ; il divisait et broyait très-bien les aliments solides avec les dents canines et molaires. Les lèvres restaient légèrement écartées dans le repos et laissaient alors échapper une assez grande quantité de salive. Néanmoins, la figure n avait plus rien de difforme, et l’enfant parlait d’une manière très-compréhensible (1).] Ligature. — L’ablation par la ligature fait naturellement courir moins de risques immédiats qu’aucun des deux autres procédés; mais j’hésite à croire qu’elle soit moins dangereuse. On ne peut l’employer que dans les cas où l'hypertrophie est modérée. Les fils doivent être au nombre de deux, et doués d’une résistance matérielle proportionnée à la masse qui doit être étranglée. On doit les faire pénétrer par le même point, sur la ligne médiane, et les refou- ler en arrière, sur le bord de la langue, avant de les lier, afin de laisser à 1 or- gane, en avant, la forme d’une pointe, autant que possible. 11 peut être néces- saire, comme dans le cas de M. Hodgson (2), de renouveler les.fils plusieurs fois, parce qu’à mesure que la masse de l’organe diminue sous la pression, ils se relâchent, et la circulation peut se rétablir au-dessous. Au point de vue de la valeur de ces divers modes de traitement, nous pou- vons, je pense, reconnaître que la compression, combinée à 1 emploi de so- lutions astringentes (3), peut amener la guérison lorsque la langue n a pas (1) [M. Isnard, convaincu que, pour l’amputation de la langue, l’écraseur réunit a peu près tous les avantages de la ligature et du bistouri, sans en avoir les inconvénients, pense que les accidents nerveux, conséquence possible d’une douleur trop prolongée, ne sauraient constituer un reproche fondé contre l’emploi de l’écraseur, en face de la pos- sibilité reconnue d’obtenir une anesthésie très-prolongée, par la chloroformisation ap- pliquée d’une manière continue et incomplète. On peut alors, dit-il, operer tres-lente- ment avec l’écraseur linéaire, condition indispensable pour qu’on puisse retirer de 1 em- ploi de cet instrument tout le bénéfice qu’on doit en attendre. «Chez un enfant, il est, du reste, important d’amputer la langue hypertrophiée, un peu en dehors du niveau des dents : d’un côté, parce qu’à cet câge les mâchoires n ont pas encore atteint tout leur développement; d’un autre, parce qu’il faut compei, comme concourant à réduire le volume de l’organe, et sur la couche légère e tissu mortifié qui, à la surface de la plaie, résulte de l’action même de 1 éciaseur et mit par être éliminée, et sur la suppuration du moignon, qui continue toujouis longtemps (a). »J (2) Hodgson, Medico-Chirurgical Transactions, vol. XXXVI, p. 129. (3) L’emploi des sangsues a aussi été recommandé par Lassus; mais, à en jugei pai les cas publiés, elles font du mal aussi souvent que du bien. Dans le cas de M. Hodgson, l’augmentation de volume de l’organe datait de l’application d’une sangsue. (a) Isuard, toc, cit., p. 73.