48 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. lion plus efficace, une injection iodée par exemple. » Ajoutons que cette opi- nion est aussi celle de M. le professeur Gosselin. Quoique la méthode des pondions successives paraisse être encore plus for- mellement indiquée, au point de vue de la prudence, dans le traitement des kystes composés, nous ne pouvons passer sous silence le procédé que M. Jules Roux (de Toulon) amis en usage, avec succès, dans deux cas qui ont été publiés, en 1856 (I). On sait que les kystes congénitaux composés du cou sont formés de kystes secondaires indépendants les uns des autres, et que, pour arriver à la guérison complète, il faudrait faire autant de ponctions et d’injections qu’il va de kystes. Or le grand nombre de ces opérations, et 1 inflammation que la présence de l’iode dans chacune de ces petites poches pourrait causer, trans- formeraient peut-être le kyste en un vaste foyer purulent. Pour obvier à l’in- convénient de la multiplicité des ponctions et des injections, M. Jules Roux a donc employé dans deux circonstances le moyen suivant : il a fait, a la peau qui recouvre la tumeur, un pli, qu’il traverse à sabase avec une sonde cannelee, en fer de lance, qui pénètre dans toute latumeur, sansyentamer letégument. Puis, glissant rapidement dans la cannelure de la sonde unténotome mousse et délié, il le porte dans diverses directions, afin d’ouvrir le plus de poches possible dans ce kyste multiloculaire. Il fait ensuite une injection iodée. Par le fait il transforme une tumeur multiloculaire en une tumeur uniloculaire, danslaquelle il pousse une injection. - Malgré le succès qui couronna cette tentative, dans les deux cas traités par M. Jules Roux, et bien qu’aucun accident ne soit signalé dans les observations, néanmoins, le moyen que nous venons d indi- quer n’a pas encore paru offrir toutes les garanties désirables de sécurité. En ce qui concerne l’injection iodée, M. P. Boucher rappelle quelle parait être sou- vent dangereuse, chez les enfants; et, quant au manuel opératoire, on ne doit pas méconnaître que « le ténotome pourrait aller blesser quelque gros ais- seau ou quelque nerf important. Déplus, la tumeur n’est pas oujours en- tourée d’une membrane unique, et les kystes qui la composent sont le plus sou- vent isolés dans le tissu cellulaire, au milieu duquel l’injection iodée pourrai fuser par les déchirures faites au kyste au moyen de 1 instrument t.anchan , accident sur la gravité duquel il serait superflu d’insister (2). »» _ Quant à l’ablation des kystes composés, c’est un moyen auquel avaient du faire penser l’isolement même et la mobilité de certaines parties de ces kyste^ Nous devons dire, pourtant, que César Hawkins (3) a fait îemarquer, longtemps, combien ce moyen est peu praticable, à cause des connexions qüe présentent quelquefois les kystes avec des organes emporta,nts eJ us aussi de leur dissémination fréquente dans les parties les plus profondes du n) J Roux, Injections iodées dans deux kystes congénitaux du cou {Bull..de l’Acad Jléd Lis, 1855-56, tome XXI, p. .057, et Bulletin de thérapeutique, t. LI. P- 455). « L" 2 «’Ar /br* of congénital Tunour of the Keck .Medic,ch, rurgical Transactions, 1839).