772 AFFECTIONS D'ORIGINE PATHOLOGIQUE. hkuse. 11 ne me semble pas qu’en pratiquant la résection, on accroisse les chances fâcheuses du traitement. Aujourd’hui, j’ai exécuté, chez des enfants, cette opération, plus d’une douzaine de fois, pour des affections morbides. Deux de mes malades ont succombé : l’un, à une rougeole intercurrente, sans que la mort eût de rapport avec l’opération (puisque, de fait, la guérisoD de l’affection osseuse était déjà très-avancée) (I), et l’autre (un tout jeune enfant âgé de 4 ans et demi), en proie à des convulsions (2). Pour ce dernier, je ne voudrais pas contester que la mort ait pu se rattachera 1 operation, et pour- tant la relation n’est pas du tout évidente : il existait chez le malade une masse tuberculeuse, assez volumineuse, dans l’épaisseur du thymus, et la mort survint, à la suite de convulsions, trois semaines environ après l’opération.Or, en raison de la fréquence des convulsions, à cette époque peu avancée de la vie, à l’occasion de toute cause générale d’irritation, et en raison aussi de la présence d’une production pathologique volumineuse au sein du thymus, on ne saurait dire positivement si, dans ce cas, la mort lut ou non réellement la conséquence de l’opération. Dans aucun des autres cas, auxquels j’ai fait allusion tout à l’heure, le salut de mes petits malades ne m’a causé la moindre inquié- tude ; quoique, pourtant, l’un d’eux fût un malheureux enfant, de constitution chétive, qui, plus d’une fois, avait failli succomber à une affection concomi- tante des ganglions mésentériques, et qui, pour cette raison, paraissait à peine en état de guérir. Le pauvre enfant avait aussi le coude du côté opposé, dans un état fâcheux; et, pourtant, comme les souffrances que lui causait la lésion articulaire principale étaient considérables, et comme le mal faisait des pro- grès de plus en plus rapides, je crus convenable de ne pas attendre davantage et de pratiquer la résection. La santé générale s’améliora, d une manière posi- tive, à partir du jour où les douleurs articulaires eurent diminué, et 1 enfant survécut plus d'un an à l’opération, sans que, pourtant, la plaie opératoire se fût jamais entièrement cicatrisée. B. — Les indications de la résection du coude ne sont pas communes. La carie des os du coude est beaucoup plus rare, chez les enfants, que celle qui a son siège à la hanche ou au genou, et plus rare aussi que celle du cou-de-pied ; ce qui n’est pas difficile d’ailleurs à expliquer. Les articulations du membre abdominal ne peuvent jouir du bénéfice du repos, qu’au prix de la cessation absolue de l’activité du patient, et chacun sait que les enfants, tant qu’ils peu- vent se mouvoir, ne se soumettent pas volontiers à cette consigne, alors môme qu’ils ressentent de la douleur ; tandis que, bien au contraire, ils peuvent faci- lement conserverie coude ou 1 épaulé en repos. Nous examinerons, d’abord, dans quelles conditions variées la résection du coude peut trouver sa justification, selon qu’il s’agit d’une affection des os ou d’une altération de la membrane synoviale, et, en dernier lieu, je m’occuperai de la question de la résection du coude, dans les cas d’abcès de l’articulation, (I) The Lancet, 2G septembre 18R3 (cas p. 3G1). (?) Ibid., cas I.