741 RÉSECTION DU GENOU. J’ai généralement employé l’appareil à redressement ordinaire,en fer-blanc ou en fer, dont la continuité est interrompue au niveau du creux poplité, et qui porte à son extrémité une pédale mobile, ainsi que l'a conseillé M. Price. Très-souvent aussi, il est bon d’appliquer au-devant de la cuisse un court appa- reil concave,destiné à repousser le fémur, qui a toujours une grande tendance à se relever au-dessus du niveau du tibia; à moins, au contraire, qu’on ne relève ce dernier os lui-méme, en plaçant une pelote au-dessous de sa surface postérieure. Quelquefois, il est utile d’appliquer au côté externe du membre un long appareil à redressement, interrompu au niveau de la plaie, et relié à l’appareil postérieur. Si le malade le désirait, on pourrait employer 1 appa- reil à suspension de Saller; mais la plupart des enfants préfèrent garder leur membre au repos, dans le lit, dont l’extrémité doit, du reste, être relevée, de façon à placer dans le relâchement les muscles qui s’insèrent au fémur (I). Quant aux produits qui s’échappent de la plaie, on doit les absorber avec soin, à l’aide de petites boulettes de filasse ou de coton de laine, ou en se servant de morceaux d’éponge, introduits au-dessous des angles de la plaie et renou- velés une ou deux fois par jour ; car il est d’une grande importance de ne pas laisser le pus salir la partie postérieure de l’appareil. un heureux présage pour le succès de l'opération, attendu que cela prouve qu’il n’existe ni inflammation aiguë ni œdème. (l) M. Butcher a fait représenter (a) un appareil destiné à servir après la résection du genou, et qui consiste en une boite en bois, à trois pans, ouverte en avant, et dont le côté externe longe l’intervalle compris entre l’aisselle et le dessous du pied, pendant que le côté interne s’élève jusqu’au niveau de la région inguinale. 11 existe, en outre, à la par- tie inférieure, une planchette, destinée à soutenir le pied, et mobile d’un côté à l’autre. L’appareil étant ouvert en avant, on peut ainsi appliquer une pièce de pansement sur la face antérieure du fémur; et, du reste, les côtés de la boîte étant pourvus de charnières, on peut les abaisser, toutes les fois qu’un pansement estjugé nécessaire.— J’ai fait l’es- sai de l’appareil de M. Butcher, et je crois qu’il convient parfaitement aux cas dans les- quels les choses marchent favorablement: mais je dois dire, par contre, qu’il me parait inférieur aux autres, dans les cas où il existe un œdème inflammatoire prononcé, et où la suppuration est abondante. Dernièrement, le Dr Watson a décrit un appareil, qui promet de donner de très-bons résultats dans le traitement consécutif à la résection du genou. Cet appareil se compose d’une tige métallique, pourvue de crochets, qui suit exactement la partie antérieure du membre, depuis la partie supérieure de la cuisse jusqu’au dos du pied, et qui est destinée à être recouverte d’un bandage plâtré. De même, la portion de l’appareil, qui correspond à la partie postérieure du membre, est également entourée d’un bandage. Le talon est reçu dans une échancrure spéciale, et, au niveau du creux poplité, la continuité de l’ap- pareil est interrompue. Les crochets de la lige métallique servent à suspendre le mem- bre dans un berceau spécial (ô). — Les avantages qu’on peut faire valoir en faveur de ce moyen de traitement, dans les cas de résection du genou, consistent dans la légèreté même de l’appareil et aussi dans la facilité avec laquelle il permet de mouvoir le malade, sans qu’il en résulte aucune espèce de désordre du côté de la plaie : je puis donc dire qu’il me paraît bon de l'essayer. (а) Butcher, Opérative ar,d Conservative Surgertj, p. 52. (б) U' Watsou, On Excision of ihe Knee-Joint, 1S67.