NÉCROSE AIGUE. 631 une masse résistante et mobile, qui était évidemment formée par de la sub- stance osseuse nouvelle. Le 24 mai, la cuisse était devenue de trois pouces plus courte que celle du côté sain, et, dés lors, il était nécesssaire de faire de sérieux efforts pour la ramener à sa longueur normale. La chose ne présenta pas de très-grandes difficultés ; et l’on y arriva à l’aide d’un appareil, construit sur le modèle ordinaire du grand appareil qu’on emploie pour les fractures de la cuisse, mais composé de deux pièces rendues mobiles l’une sur l’autre à l’aide d’une roue dentée. Il ne survint; pas d’autres complications. Les fragments du fémur ne se consolidèrent que graduellement, mais très-solidement ; et, quand le traitement fut terminé, il restait exactement deux pouces de raccourcisse- ment. L.e 28 septembre, le membre avait acquis assez de solidité pour permet- tre au malade de quitter son lit et d’aller et venir en s’appuyant sur des bé- quilles. Cependant, il lui survint un œdème, avec rougeur érysipélateuse, qui l’obligea à reprendre le lit pendant quelque temps; et ce ne fut qu’au mois de janvier 1868, qu’il fut en état de quitter l’hôpital, après un séjour de plus d’une année. La plaie était, je crois, alors tout à fait cicatrisée. Lorsque je le revis, au mois de juillet 1868, son membre était parfaitement sain, eL le malade pouvait s’appuyer sur lui. Parfois, quelques-uns des anciens trajets fistuleux suintaient encore un peu ; et, quant au genou, il était solide- ment ankylosé. IL Xécrose aiguë. — En dehors de celle qui résulte parfois de la périostite diffuse, je ne connais personnellement pas d’exemple de nécrose aiguë chez les enfants. J’ai fait voir ailleurs (1) que, parfois, il se produit des cas de nécrose aiguë, dans lesquels il est impossible d’affirmer qu’il y ait eu inflammation préalable du périoste ; mais je dois dire que tous les cas de ce genre que j’ai pu rassembler jusqu’à ce jour appartiennent à dessujets adulles(2). Cependant, qu’il s’agisse d’adultes ou d’enfants, je crois qu’en pareils cas, en doit, à tout prix, é\iter d’amputer (puisque les chances sont extrêmement défavorables à la guérison), et l’on doit, au contraire, extraire de bonne heure la substance osseuse nécrosée. Si, en effet, le malade n’a pas une constitution assez vigou- reuse pour pouvoir supporter avec succès l’amputation, il est inutile de re- courir à cette opération. Si, au contraire, il possède une forte constitution, il y a de grandes chances (et ces chances équivalent presque à une certitude), pour qu’il supporte convenablement la suppuration qui se lie au travail de régénération de la substance osseuse; et, même, cette substance a alors plus de chances de se reproduire entièrement, attendu qu’en pareils cas, d’après (1) Holmes, System of Surgery, vol. 111, p. G54. (2) Le lecteur trouvera dans les Pathological Society’s Transactions, un travail, des plus complets et des plus exacts, publié par le docteur Bristowe (vol. XIII, p. 188), sur la nécrose aiguë, duns ses rapports avec lu pyémie. Mais, dans cette excellente petite mo- nographie, la discussion porte principalement sur le diagnostic et sur les conséquences de la nécrose aiguë. L’auteur n’a pas traité à part la question de savoir si le mal débute au sein de la substance osseuse elle-même, ou bien, en dehors de cette dernière, dans l’é- paisseur du périoste, et les résultats de l’examen nécroscopique du périoste ne sont pas non plus décrits. Cependant, je serais disposé à penser, d’après les détails rapportés par- le docteur Bristowe, que la plupart des faits qu’il indique (sinon tous) ont commencé par être des cas d’abcès périostiques aigus.