TRAITEMENT DES CICATRICES, AU PLI D’UN MEMBRE. 457 avait par conséquent entraîné le pied à une très-grande distance du sol de telle façon que le membre ne servait plus qu’à recevoir une jambe de bois! Cepen- dant, les mouvements passifs que l’on pouvait faire exécuter au genou prou vaient bien que l’articulation n’était ni D y ankylosée, ni même malade en aucune manière appréciable. Ln conséquence je me décidai à la redresser; mais l’épais- seur considérable de la cicatrice et la saillie qu’elle formait, me lirent reculer devant l’idée du séjour prolongé que la malade devait faire à l’hôpital, pour y être soumise fructueusement à l’influence d’un appareil à extension, et, d’un autre côté, la pourvoir d’un appareil et la ren- voyer ensuite à la campagne, aurait cer- tainement été chose inutile. Je commen- çai donc, en avril, à inciser la cicatrice dans toute son épaisseur, en largeur comme en profondeur, et alors il ne fut pas difficile de redresser la jambe com- plètement. Je laissai ainsi à nu une vaste surface, qui s étendait depuis la partie inférieure de la cuisse jusqu’à la saillie du mollet, et, pour la recouvrir avec un tissu extensible, je taillai un large lam- beau de peau, que j’empruntai à la région qui seule pouvait me le fournir, c’est-à- dire à la partie externe et supérieure de la cuisse; attendu que la partie posté- rieure de la jambe avait été trop compro- mise dans sa structure, au moment de 1 accident, pour pouvoir fournir aucun tissu neuf (1). Le lambeau que j’avais taillé avait nécessairement sa base tournée en bas et son sommet dirigé en haut, et par conséquent, les vaisseaux destinés à ourrir de\aient suivre un trajet inverse de celui que suit généralement le æssferass moire lu à la Sociél^ J?nl “e dans un mé- (deLamballe) avait pu de .on el? , .et perSonne n’ignore que Jobert changements fort remarquables (a)]. U a"S G 'SSU clcatnciel- ainsi déplacé, des ^ J°ber‘ (de Lamba"C)’ Chirurgie plastique, ,. I, p. ,30. Paris, lw. Fig. 236. — Extrémités inférieures de la jeune Thirza Sear, d’après une photographie.