372 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. Irepris (1), ici, comme pour le pied bot, il lui reste encore à se demander si l’on doit se borner à l’usage d’un appareil, ou recourir seulement A la ténoto- mie, ou bien s’adresser conjointement aces deux moyens. A en juger pai ce que j’ai vu moi-môme, il y a lieu d’employer des deux moyens réunis, dans le plus grand nombre des cas. Pour le torticolis, comme pour le pied Lot, il est un certain nombre de cas légers, dans lesquels le massage, l’emploi d’un ban- dage ou d’un appareil à tractions permettront d’obtenir la guérison. Dans d’au- tres cas, après qu’on a opéré la section du muscle qui causait la difformité, les propres mouvements du malade, aidés, au besoin, du massage exercé par la nourrice ou par les personnes qui s’occupent de l’enfant, dispensent du secours d’un appareil. Mais mon expérience ne m’a pas appris à considérer les cas de ce genre comme les plus nombreux; aussi, d ordinaire, le chiiur- gien me paraît-il devoir employer un appareil convenablement disposé, après avoir pratiqué la section du muscle. [Telle est aussi l’opinion formulée depuis longtemps parM. J. Guérin, qui, s’appuyant sur des raisons anatomiques longuement développées, considère «le traitement mécanique consécutif comme aussi indispensable que le trai- tement chirurgical » (2) ; et Malgaigne, qui ne pense pas que l’appareil ait seulement pour but de redresser les parties déviées, insiste sur la nécessité d'en continuer l’emploi pour prévenir les récidives, qui, d’après M. Bouvier, pourraient être dues, dans certains cas, à la rétractilité de cicatrice mus- culaire (3).] Section du muscle s ter no-mastoïdien. — Dans l’opération qu on pratique pou obtenir la guérison du torticolis, il n’est pas toujours nécessaire de diviser le muscle tout entier. Quelquefois, ilsuffit de pratiquer la section du tendon ster- nal, ou bien de diviser les fibres qui s’insèrent à la clavicule, pour rendre m rM Giraldès fait remarquer qu’en pareil cas, il n’est pas indifférent d’ajourner le moment de^l opéraüon Lrurgica’e. 11 insiste sur l'importance qu’l. y a à ™ heure ; car, « déterminant une malformation qui devient tous “jouis ' grande, et ^.r suite altérant la conformation des vertèbres cerv.cales « ™ génital empêche I. tête de conserver la position vert.cale. Aussi, ^ ^ ||épeni plus on favorise l’accroissement des organes Malgaigne insistait également de l’évolution des organes du cote oppose (a). Le professe ° ° u musculaire (6); sur la nécessité d’entreprendre de bonne heure le TuX ou trois etM. P. Guersant ajoute qu’il est bon d opeier les e t ans (c)]. (2) J. Guérin, loc. cit., p. 201. (3 J. F. Malgaigne, loc. cit., p. 306. _ îWratinn et après l’usage [La question des récidives qu’on peut von survenir p teg dans Je sujet qui même des appareils, est, sans contredit, une c es p 1 équitable d’ajou- nous occupe; et pourtant elle demeure encore tr s-peu eclairêm ««’ »£‘“omJ de ter ici, qu’en dehors des [cas de récidives après guer.son passaBere, « ; p» c“i“ - '• P’(“p.:«O ia '' »• 11S- P*riS' '*“•