758 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. est restée intacte, que le pied lui-même est demeuré mobile sur la jambe, et que les mouvements de l’articulation tibio-larsienne ne s’accompagnent pas de douleur, la surface des malléoles ôtant d’ailleurs normale, et aucune trace de tuméfaction n’existant entre elles et le tendon d’Achille. Les trajets fistuleux qui s’ouvrent au dehors aboutissent tous à l’os qui est situé au-dessus du calca- néum, et en arriére du scaphoïde. Dans quelques cas, même, il peut arriver qu’on parvienne à reconnaître que les mouvements que ces os exécutent sur l’astragale ne s’accompagnent pas de douleur; mais, d’ordinaire, ce mode d’exploration est incertain. Je ne prétends pas dire, du reste, que, dans la plupart des cas, on puisse établir ici le diagnostic avec une certitude absolue; et, pourtant, j’ai eu l’occasion d’observer plusieurs cas, dans lesquels il m’a été possible de formuler,avec une certaine conviction, un diagnostic que les résul- tats de l’opération ont ensuite justifié. Quoi qu’il en soit, d’ailleurs, en suppo- sant qu’on eût commis l’erreur de diagnostic, que nous indiquons comme pos- sible, nous verrons tout à l’heure que cela n’aurait que trés-peu d’importance, pourvu seulement que l’on n’eût pas le regret de constater que le mal n’était pas absolument incurable sans le secours d’une opération chirurgicale. Dans les cas où le mal est limité à l’astragale, on peut détacher très-fa- cilement cet os des liens qui le retiennent aux articulations voisines (que ces dernières soient ou non malades elles-mêmes) et conserver encore au malade un pied qui pourra lui être très-utile. Dans le cours de mes leçons cliniques à l’hôpital des Sick Children, j’ai montré souvent aux élèves des malades sur lesquels j’avais ainsi pratiqué la résection de l’astragale, et je leur ai démontré, pour ainsi dire, pièces en main, que les enfants qui ont subi celte opération peuvent marcher presque aussi bien que jamais (1). Manuel opératoire. — L’opération est très-simple, au moins chez les enfants. On doit faire, d’abord, sur le dos du pied (2), une incision transversale allant de l’une des malléoles à l’autre, pénétrant hardiment jusqu’à l’os, et qui divise, du même coup, les vaisseaux et les nerfs tibiaux antérieurs et tous les ten- dons qui passent sur le dos du pied, à l’exception peut-être de celui du pé- ronier antérieur. On doit lier alors l’artère qui donne, et l’on incise ensuite, avec le bistouri, les ligaments latéraux du cou-de-pied, de façon à pou- voir luxer complètement le pied sur la jambe. On ouvre alors, dans toute son étendue, l’articulation astragalo-scaphoïdienne ; on lire sur l’os avec des pinces à dents de lion, si le tissu est assez résistant, ou bien, dans le cas con- traire, on le soulève avec un instrument faisant levier, de façon à rompre les ligaments qui le réunissent au calcanéum. Alors, quand l’astragale est ainsi détaché et mis à découvert dans toute son étendue, excepté dans sa partie pos- (1) Je n’ai pas eu, jusqu’ici, l’occasion de conseiller ou de pratiquer moi-même cette opération sur un adulte ; mais, en me fondant, par analogie, sur les cas dans lesquels on a pratiqué la résection de l’astragale à la suite d’une luxation, je crois qu’il n’y a pas lieu de douter que l’opération ne puisse être suivie du même succès, dans les cas du genre de ceux qui m’occupent en ce moment. (2) Voy. tig. 313.