TRAITEMENT DE L’iMPEllFOIUTION DE L’ANUS. 21 :i rapculiquc, la difl’ormi 16 qui nous occupe. 11 n’existe pas d’orifice, et rien n’indique la présence du rectum. Que faut-il donc faire? Si nous pouvions être sûrs que le rectum existe et que le point au niveau duquel il se termine soit accessible par la région anale, ce qu’il conviendrait le mieux de faire, ce serait naturellement de pénétrer par le point où devrait être l’anus, et de suivre la courbe du coccyx jusqu’à ce que l’issue du méconium vînt prouver que l’on a bien atteint l’intestin (t). Quoique nous ne puissions pas être sûrs de rencontrer le rectum, la même opération serait encore convenable, si nous pouvions disséquer sans danger les parties qui sont situées dans celte région. Malheureusement, ni l’une ni l’autre des deux suppositions n’est fondée. Nous n’avons aucune indication certaine pour établir le fait de la présence ou de l’absence du rectum. M. Curling a bien fait remarquer, il est vrai, en s’ap- puyant sur l’autorité de « Ilokitansky, de Goyrand et de quelques autres obser- vateurs, » que « dans les cas où le rectum est complètement absent, le bassin n’est pas bien développé, les tubérosités ischiatiques étant rapprochées l’une de l’autre, et le diamètre antéro-postérieur étant exceptionnellement petit. De même, l’existence d’une dépression dans la région anale, et le siège reculé des organes génitaux, porteraient M. Curling à admettre qu’il y a absence du rec- tum. » Il faut avouer, néanmoins, que ce sont là des signes dont la valeur n’est pas indubitable. Il est aussi malheureusement trop certain que les tenta- tives d’exploration, faites par le périnée pour atteindre l’intestin, ne sont ja- mais exemples de quelque danger. Cela ressort de cas cités dans le travail de M. Curling; et M. Athol Johnson en a fourni une démonstration pratique, à l’occasion d’un cas dont on trouvera plus loin (voy. p. 229) la reproduction figurée. Dans ces sortes de malformations, le péritoine descend habituelle- ment très-bas ; ce qui l’expose à être facilement blessé avec le bistouri ou avec le trocart, et l’on peut aussi voir se produire une hémorrhagie, fournie par quelqu’une des nombreuses branches de l’artère iliaque interne. Dans tous les cas d’imperforation de l’anus, lorsque rien n’indique que le rectum existe, il faut donc examiner sérieusement s’il ne serait pas mieux d’agir comme si le rectum était positivement absent. Je ne voudrais pas dé- tourner absolument de faire une ponction exploratrice; mais je crois qu’il vaudrait mieux ne la faire qu’avec une aiguille creuse ou un trocart explora- teur; et, si l’on n’arrivait pas ainsi à constater la présence du méconium, alors je crois qu’il serait préférable de se décider nettement pour l’opé- ration radicale de la côlotomie. Si, pourtant, le chirurgien était décidé à aller, à tous hasards, à la recherche de l'intestin, il me paraîtrait plus sage de pratiquer une incision qui permît de disséquer librement les parties. Il est, en effet, extrêmement dangereux d’enfoncer un trocart volumineux au milieu des tissus que renferme le bassin, surtout quand il existe un vice de confor- (1) Dans un cas pour lequel il a fait l’opération, M. Erichsen a réussi à trouver l'intestin à une distance de trois pouces au-dessus de la peau du périnée. Toutefois l’opération fut fatale, et il se développa une inflammation diffuse du péritoine et du tissu cellulaire sous-péritonéal [The Lancet, 1850, vol. 1, p. 285).