fig% 7. _ Etat des choses, quelques mois après la guérisou. On remarquera que, dans ce cas, on n’a découvert aucun tissu qui oflril de- là ressemblance avec ceux d’un second fœtus, et qu’il n’y avait rien non plus qqji fit soupçonner l’existence d’une inclusion fœtale. Et pourtant, si la tu- meur avait été abandonnée à elle-même, la vie de l’enfant se prolongeant, il n’est pas impossible que des portions d’os isolées se fussent formées dans la ca\ité du grand kyste (comme dans le cas rapporté par Sir B. Brodie, et nieii tionné à la page 9) ; peut-être même un membre monstrueux aurait-il tait apparition au dehors, comme dans le cas observé par Pilha. J’ai déjà cité le cas observé par 'I bornas Blizard, et dans lequel la présence d’une portion d’intestin révéla la natuée fœtale de la tumeur. 24 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 31 juillet. — L’enfant, dont la peau était toujours refroidie, continuait à être pâle et três-déprimôe. On lui fit prendre huit onces de vin par jour. Les lèvres de la plaie se réunirent, et la cicatrisation marcha des parties profondes verslasurface.il resta une grande quantité de peau en excès; et celle-ci forma des plis, au fond desquels étaient logées les traces cicatricielles de l’opera- tion. 8 septembre. — L'enfant était bien guérie. Elle vint faire visite à l’hôpital, au mois d’octobre, et, à cette époque, elle était très-bien à tous égards. La figure 7 représente la disposition des parties après la cicatrisation complète.