(3) American Journal of the Medical Sciences, for January 18G8, p. 72. FISTULES CONGÉNITALES DU PÉRINÉE. 20!> des lambeaux de peau, emprunlés aux côtés du pénis, et retournés de telle façon, que leur surface saignante soit tournée à l’extérieur, et que la surface cutanée réponde à l’intérieur. Si les lambeaux ainsi disposés pouvaient être renforcés par d’autres, qui les recouvriraient en sens contraire, de telle sorte qu’ils fussent en contact par leurs surfaces saignantes ( 1 ), je crois que l’opéra- tion pourrait parfois réussir ; pourvu que l’on ne fit pas tout d’abord un essai trop étendu. Par une série d’opérations successives, du môme genre, on pour- rait peut-être arriver à porter graduellement plus en avant l’orifice de l’u- rèthre. Cependant, dans le seul cas où j’aie essayé de le faire, je n’ai pas réussi. Dans un autre cas, M. Bouisson emprunta un lambeau au scrotum, il le renversa sur lui-mème, et l’appliqua aux bords de la gouttière uréthrale, de façon à former la paroi inférieure du canal ; mais le lambeau était trop long, trop étroit et trop délicat pour survivre au déplacement, et il fut détruit par la gangrène. § 6. Oblitération congénitale de l’urèthre. — Il arrive parfois qu’au mo- ment de la naissance, l’urèthre est complètement oblitéré : en pareil cas, si l’urine ne trouve pas d’issue par la voie d’un hypospadias ou par une fistule périnéale, cette difformité entraîne nécessairement de funestes consé- quences (2). Je ne sache pas qu’aucun cas de ce genre ait été jusqu’ici l’objet d’une opération sur le vivant, si j’en excepte celui qui a été publié très-ré- cemment (3), et dans lequel on a obtenu un plein succès. Si, pourtant, on venait à découvrir l’existence d’une semblable difformité, le chirurgien de- vrait ouvrir l’urèthre ou la vessie, selon le cas, puis introduire une sonde et donner issue à l’urine. Cela fait, l’enfant étant ainsi soustrait au danger d’une mort immédiate, on devrait songer à la possibilité de rétablir complètement le cours naturel de l’urine, comme s’il s’agissait d’un cas d’hypospadias. §7. Fistules congénitales du périnée. —On observe quelquefois la fistule (1) Comme dans l’opération faite par M. Follin (voy. p. 259) et dans celle dont j’ai donné la description pour l’extroversion de la vessie (voy. p. 203). (2) On trouve dans les Pal/iological Society’s Transactions, un cas dans lequel l’urè- thre était imperforé, au niveau de son tiers moyen (vol. XIV, p. 159). Il y avait, en même temps, imperforation de l’anus ; et le rectum se terminait par un trajet flstuleux, qui le faisait communiquer avec la vessie. J1 est permis de penser que, dans ce cas, s’il n’y avait eu de vice de conformation que celui de l’urèthre, et si, par conséquent, son exis- tence avait fixé l’attention, on aurait peut-être ouvert la vessie ou la partie de l’urèthre qui se trouvait distendue, en arrière de la portion oblitérée ; on aurait incisé le sié^e de l’obstruction et l’on aurait pu introduire dans la vessie une sonde, qu’on y aurait maintenue. Mais les symptômes de l’imperforation de l’anus semblent avoir masqué l’existence delà malformation de l’urèthre. On trouve, dans le même recueil (vol. X, p. 304), un cas dans lequel l’urèthre faisait entièrement défaut, et où la vessie n’était représentée que par un petit sac qui n’ollrait pas d’issue apparente.