décollement de l’épiphyse inférieure du fémur. 427 s’accompagne de crépitation), et sans accroissement de la largeur de l’extré- mité inférieure du fémur, phénomènes que l’on constate quand la fracture s’étend inté- rieurement jusque dans l’échancrure inter- condylienne (I). Cependant, ces derniers (i) Dans le cas de M. Canton, cas où le malade était âgé de quinze ans ( Pathological Society s Tran- sactions, vol XI, p. 195), la fracture étaità peu près de cette nature, mais plus compliquée. Elle inté- ressait environ les trois quarts de la circonféience de la ligne épiphysaire, tandis que le dernier quart de l’épiphyse demeurait en place (à peu près comme dans la figure 231). Un petit fragment, dé- taché du corps du fémur, avait subi un déplace- ment dans le creux poplité. Voici, du reste, quels furent les symptômes observés : « le pied était complètement renversé, la jambe légèrement flé- chie, la rotule tournée en dehors; la circonférence du genou était le siège d’un gonflement général considérable, et les parties étaient tellement déviées qu’il semblait que le tibia fût luxé en arrière et un peu en dehors. Le condyle interne du fémur pa- raissait faire saillie irrégulièrement, et la peau qui le recouvrait était tendue et excoriée, du côté ex- terne : au-dessus de la rotule, on pouvait sentir une saillie osseuse prononcée. En explorant atten- tivement l’extrémité inférieure du fémur avec la main, on percevait de la crépitation. » La réduc- tion fut facile ; mais le déplacement se reproduisit, à cause de la mobilité du malade, et la résection, qui fut pratiquée, fut suivie de succès. Le petit malade guérit parfaitement, et les os s’étaient sou- dés convenablement, quand on lui donna sa sortie. Il était en état de faire de longues promenades (voyez The Dublin Quaterly Journal of Medical Science, February 18G1). Deux mois environ après qu’il eut quitté l’hôpital, il fit une chute, et l’on pensa qu’elle avait eu pour résultat de rompre l'union qui s’était établie entre les surfaces os- seuses. On le mit au lit, et on l’engagea à tenter fie conserver son membre ; mais il ne le voulut pasi et, sur son propre désir, on l’amputa. Cependant, l’examen de la pièce, qui est déposée à Charing- Cross Hospital, prouve bien qu’il n’y avait réellement pas lieu à pratiquer l’amputation. La figure nous montre les os fortement soudés entre eux, dans des rapports convenables, et exempts de tout état pa. thologique («). Dans un autre cas, à peu près du môme genre, que M. Canton a rapporté dans le Fig. 228.— La pièce, déposée au Musée de St-George’s Hospital (série I, n« 137), est un exemple de décolle- ment simultané de l’épiphyse infé- rieure du fémur, de l’épiphyse supé- rieure du tibia, et des épiphyses du péroné. Le corps du tibia est aussi fracturé. (a) X. Canton a eu l’obligeance de mettre la pièce à ma disposition.