CORPS ÉTRANGERS AU VOISINAGE DES CORDES VOCALES. 473 Je citerai, à l’appui de ce que viens de dire, deux cas qui se sont produits, presque coup sur coup, il y a plusieurs années, à Saint-George’s Hospital, et dans lesquels deux erreurs opposées ont été commises : dans le premier cas, on a laissé l’enfant succomber aux conséquences de l’irritation due à la pré- sence du corps étranger qui avait passé inaperçu ; dans le second cas, le petit malade avait subi une opération inutile (et très-probablement funeste), l'o- pérateur étant, à tort, convaincu de l’existence d’un corps étranger. Obs. I. — Dans le premier cas, le malade, un petit garçon âgé de 3 ans et demi, avait été admis à l'hôpital, comme présentant les signes de la présence d’un corps étranger que l’on disait avoir été avalé et qui paraissait être dans la trachée. Le jour d'avant, disait-on, l’enfant jouant avec des noyaux de cerises, un petit camarade lui en aurait enfoncé un dans la bouche. Le petit malade aurait été pris de toux sur-le-champ, sa respiration serait deve- nue croupale et il aurait eu des convulsions. Presque aussitôt après le moment de l’admission à l’hôpital, on pratiqua la laryngotomie, et l’enfant éprouva à la suite un grand soulagement; mais on ne découvrit pas de corps étranger, et, pour je ne sais quelle raison, on retira la canule le même jour. Les symp- tômes ne s’amendèrent pas davantage, et l’enfant succomba, en proie à la dyspnée, le quatrième jour après son admission. A l’examen nécroscopique, on trouvale noyau de cerise arrêté vers le milieu de la trachée, son grand diamètre dirigé transversalement, et sa surface recouverte d’un mucus épais et transparent. Toute la membrane muqueuse bronchique était fortement congestionnée, et les canaux bronchiques étaient encombrés par un liquide muco-purulent. On voyait aussi des noyaux de pneumonie lobulaire (1). 11 est clair que, dans ce cas, la faute a été de ne pas explorer le larynx at- tentivement avec un instrument, après l’opération. Le soulagement indiqué comme ayant été apporté par la laryngotomie, et l’absence constatée de tout ris, insiste particulièrement sur ta valeur de la toux convulsive initiale, des accès inter- mittents de suffocation du point douloureux, des bruits de choc, de grelot ou de sou- pape, avec faiblesse ou absence du murmure vésiculaire d’un côté de la poitrine, et conservation de la sonorité normale à la percussion. Telles seraient, d’après l’analyse d’un grand nombre de cas, les principales manifestations symptomatiques de la présence d’un corps étranger dans les voies aériennes (a).] (1) [Obs. En novembre 1864, on apporta à l’hôpital des Enfants malades, un petit malade qui était en état de suffocation. M. René Bluche interrogea vainement la mère, qui lui déclara que l’enfant n’avait avalé aucun corps étranger. L’inspection de la gorge ne fit rien découvrir, et le diagnostic fut : laryngite stridu/euse. Vers quatre heures de l’a- près-midi, la suffocation augmentant, on alla chercher l’interne de garde, qui pratiqua ja trachéotomie. L’enfant ne put reprendre haleine et succomba. A l’autopsie, on trouva un haricot dans la trachée (6). (u) [Voy. T. Berlholle, Ion. cil., pp. 87 et suivante?. L’auteur fait remarquer que « la migration du « corps étranger et sa chute dans une bronche donnent une explication parfaite de l’alternative des • aci es de suffocation et de l’état de calme; elles expliquent comment des corps ont pu séjourner des « années dans les voies aériennes sans faire périr les malades d’asphyxie, et comment enfin les accès « de suffocation arrivent aux malades, lorsqu’ils se livrent à un effort, qu’ils rient, qu’ils font, en un « mot, une expiration violente [Ion. cit., pp. 49-50)]. » [b) Communication orale de M. R. Blachc, publiée par le docteur T. Bertholle, dans son travail in- lule : Des corps étrangers dans les voies aériennes, p. 70. Paris, 1800.