7o3 TRAITEMENT DE LA CARIE DU CALCANÉUM, l'ait en question; et, quand bien même nous réussirions à détruire le mal radi- calement et à restituer à l’enfant une santé parfaite, il peut fort bien arriver, ou que le pied ne puisse pas être maintenu dans une position convenable pen- dant la durée du traitement consécutif, ou bien que ses fondions subissent une atteinte définitive, par suite d’un long défaut d’usage et de l’atrophie qui en résulte. Le premier des deux inconvénients que je signale s’est produit chez une petite fille (Amy Coleman), que j’ai opérée, il y a quelques années, à Sainl- George’s Hospital. Cette enfant était excessivement indocile, et, quand le mem- bre fut placé dans l’appareil, elle se mit à pousser des cris si effrayants que la salle entière en était troublée. Je fus alors obligé de renoncer à l’idée de pla- cer le pied dans une altitude convenable, et je dois avouer que je fus très- heureux de me débarrasser de ma malade aussitôt que possible; mais il en résulta que la guérison (qui ne se démentit pas, et qui fui parfaite sous les au- tres rapports) se fit avec un certain degré de pied bot talus. Cependant, l’en- fant était très-active ; elle allait et venait, durant tout le jour, avec une agilité qui contrastait avantageusement avec le sort qu’elle aurait eu, si on avait prati- qué de préférence une amputation ; et elle était seulement condamnée à porter une bottine à mécaniques. Dans les cas ordinaires, pour corriger l’inconvénient apporté par la diffé- rence de niveau, il n’y a rien de plus à faire que de donner un peu plus de hauteur au talon de l’une des bottines qu’à celui de l’autre, et encore, quelle que soit l’importance qu’on y attache, peut-on à peine dire que celte précau- tion soit réellement nécessaire. B. Évidement de l’os.— Je viens de faire connaître la méthode que j’ai suivie dans le traitement des cas de carie étendue et incurable du calcanéum, et je puis ajouter que je n’ai pas eu lieu jusqu’ici de regretter de l’avoir mise en pratique: mais je dois dire, néanmoins, que la chirurgie conservatrice compte d’autres moyens, qui se recommandent d’eux-mêmes, aux yeux de quelques chirurgiens, de préférence à l’extraction totale d’un os aussi volu- mineux que le calcanéum. M. Sédillot est aujourd’hui le principal partisan du mode de rugination, qu’il a désigné sous le nom à'évidement des os. Si cette méthode de traitement est jamais appelée à réussir, c’est certainement dans les lésions du calcanéum qu’elle a le plus de chances de le faire, d’une ma- nière éclatante; mais je puis dire, toutefois, que, jusqu’ici, je ne vois pas de raison qui puisse faire croire qu’elle réussirait mieux que la résection. Si j’ai bien compris M. Sédillot, il se propose, je crois, d’enlever parla rugina- tion l’os tout entier et de respecter le périoste; mais j’ai peine à m’expliquer à l’aide dequel procédé on pourrait en arriver là, à moins de supposer que le périoste ne soit détaché de l’os, de façon à être extrêmement indépendant de qui la soutiennent n’ont sans doute aucune expérience pratique des cas où la résection du calcanéum a été suivie de suecès), si je ne l’avais entendu émettre par un chirurgien qui possède une très-grande expérience, et pour l’opinion duquel, tous ceux, d’entre nous* qui le connaissent, doivent professer en général la plus profonde déférence. Holmes. 4 g