714 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. débutait ici, non pas par la surface articulaire, mais au niveau ou au voisinage de l’union du corps avec l’épiphyse ; circonstance très-favorable pour le succès de la résection de la hanche, et que, faute de pouvoir sûrement la diagnosti- quer avant l’opération, on peut au moins s’attendre sérieusement à rencontrer, lorsqu’on songe à pratiquer la résection coxo-fémorale. Quand je dis que cest à peine si on peut la diagnostiquer, je veux dire, d’une manière positive ; attendu qu’il est des signes évidents, qui, dans certains cas, peuvent nous sei- vir à établir qu’elle n’existe absolument pas. Au genou, une lésion du même genre serait, au contraire, facile à diagnostiquer, et même elle consti- tuerait alors une contre-indication à la résection. Lorsque la lésion intéresse, au niveau de la ligne épiphysaire, des os en voie de développement, — auquel cas on pourrait la désigner sous le nom d’ulcéra- tion du cartilage épiphysaire, — la question est sans doute très-intéressante, mais on peut dire aussi qu’elle est en même temps assez obscure. Je ne puis affirmer que le cas précédent (Obs. II) ait été un exemple de ce genre d’alté- ration pathologique; et même je crois, au contraire, que le mal a débuté ici dans le col du fémur, au voisinage immédiat (et non pas au niveau) de la ligne épiphysaire, et que le décollement réciproque de l’épiphyse et du corps de l’os s’est produit consécutivement : si, en effet, le mal avait débuté au niveau de la ligne de jonction du col avec la tête du fémur, je ne vois pas pourquoi le col aurait, en outre, subi plus bas une perforation produite par le travail ulcé- ratif. Il me semble plutôt que la tête, séparée du corps de l’os, s’est nécrosée par le seul fait du défaut de nutrition. L’Observation II nous montre encore clairement la difficulté qu on éprouve, dans certains cas, à se prononcer sur l’existence réelle de la luxation, lorsqu on ne peut parvenir à reconnaîlre la présence de la tête osseuse déplacée ou au moins des débris qui la représentent. Dans le cas en question, le signe de Ne- lalon (pour me servir de l’expression usitée) nous aurait conduits à nous pio- noncer affirmativement, sans hésitation, sur 1 existence d une luxation, et pourtant, non-seulement, il n’y avait pas de luxation, mais même la disposition de l’articulation répondait à un état précisément inverse, puisque la cavité articulaire, au lieu d’être vide, contenait (et je crois même qu tilt avait dû contenir pendant toute la vie) un fragment volumineux d’os nécrosé, qui, en donnant lieu à une irritation permanente, avait dû finir par devenir funeste. . L’Observation II, sur laquelle j’insiste, nous montre encore que, parfois (quoique rarement) lacrépilation est un signe trompeur, en tant qu indice d une altération concomitante du bassin. Ici, en effel, la ci épilation était si manifeste et se produisait sur une si grande étendue, que, en dépit des apparences exté rieures, j’hésitais à me prononcer sur l’existence de la luxation, tant il me paraissait invraisemblable que, dans une affection de date aussi îécente, l’articulation pût être déjà totalement détruite, et que le contact de la poi lion osseuse déplacée eût pu dénuder et rendre rugueuse la suiface de la losse iliaque externe. La crépitation était manifestement occasionnée par le tiotte