327 TRAITEMENT DE L’ÜÉMIMÉLIE. tribution les modèles de ces jambes artificielles qui oui 616 pr6conis6es pour la reslauration des fondions du membre inférieur après les amputations sus- malléolaires (I). On peut même ajouter que ces jambes peuvent ûtrc em- ployées aussitôt que l’enfant commence à marcher. » Ous. IV. — Chez un petit hémimèle, dont le membre gauche présentait la dis- position qu’offrent les moignons à la suite des amputations pratiquées au tiers supérieur de la jambe, M. Mathieu construisit un appareil sur le modèle qu’il applique aux amputés. Le dessin ci-joint (fig. 150) nous permet de nous borner à signaler les par- ticularités de la jambe destinée au jeune patient. Une pièce de tissu élastique A, placée à la partie anté- rieure du membre artificiel, et pre- nant son point d’attache au cuissard et au segment jambier, facilite le mouvement d’extension de cette der- nière partie. Les attelles latérales C sont formées de deux pièces de mé- tal, afin qu’on puisse allonger l’ap- pareil, au fur et à mesure de la croissance de l’enfant. Enfin, à la par- tie supérieure du segment jambier, on a placé une sorte de hamac de peau, sur lequel vient reposer l’ex- trémité du moignon : ce point d’ap- pui permet de moins serrer le cuis- sard et de prévenir l’atrophie des muscles de la cuisse. Un autre appareil avait été cons- truit pour remédier à l’incurvation du tibia de la jambe droite; il se composait d’une pelote fixée à une attelle latérale, au moyen d'une vis, qui permettait d’en graduer la pres- sion. Lorsque Debout publia l’indica- tion que nous venons de reproduire, M. le docteur Chancerel (de Caen) lui faisait savoir que l’appareil prothétique allait bien ; que, depuis six semaines environ, l’enfant commençait à marcher, se promenant le long des meubles, tout seul, et projetant très-facilement son membre artificiel en avant. «Il est lade par les soins de M. Mathieu, le pied artificiel était sans ressorts et les mouve- ments de cette partie de la bottine étaient confiés au jeu d’une charnière peu serrée dans son ajustement ; le pied se relevait par l’action d’un ressort en feuilles. Il résulte de ce mode de construction, que l’appareil réclame rarement des réparations, et que, quand par hasard un accident arrive, le premier ouvrier venu peut y parer. 11 faut, selon la remarque d’Em. Debout, se bien garder chez les enfants, de laisser trop de jeu à l’articulation, afin de donner plus de solidité à la marche et d’assurer une plus longue durée à la bottine artificielle. (I) Em. Debout, Enquête sur la valeur des jambes artificielles destinées aux malades qui ont subi l’amputation sus-malléolaire. (Bulletin général de thérapeutique, t. LVII1.;