83C AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. a été publiée dans le tome II (p. 350) des Saint-George's Hospital Reports, et l’on peut un seul cas, dans lequel cotte perle ait été réellement redoutable (11. Cepen- dant, cela suffit en général pour inspirer de l’inquiétude aux parents du petit malade, et pour faire craindre l’existence possible d’une affection scrofuleuse du gros intestin (2). I.a vascularité du polype est elle-même variable. Dans aucun des cas que j’ai observés jusqu’à ce jour, elle ne paraissait offrir rien d’exlraordinaire, et, dans les cas où j’ai enlevé le polype, sans me servir de ligature, je n’ai vu se produire aucune tendance à l’hémorrhagie. M. H. Smith indique pourtant les polypes du rectum, chez les enfants, comme ayant une structure « fibro-celluleuse et éminemment vasculaire « (3). Quoi qu’il en soit, quelquefois l’écoulement de sang, au moment des garde-robes, est le seul symptôme que l’on observe ; et, quelquefois aussi, il peut exister, en outre, un certain degré d’inflammation du gros intestin, avec de fréquents accès de ténesme. Tout cela peut, du reste, avoir lieu, sans que les parents aient observé l’apparition d’aucune tumeur au dehors ; et, pour- tant, je dois le dire, dans la plupart des cas que j’ai rencontrés, la tumeur était parfois visible. Dans les cas où existent les symptômes que je viens d’indiquer, il est fort probable qu’il existe aussi un polype du rectum, et le chirurgien ne doit se prononcer positivement dans le sens contraire, qu’après avoir répété plusieurs fois son examen, avec le plus grand soin. Il arrive souvent, en effet, que le pédicule du polype est tellement mince et allongé,qu’il peut flotter de bas en haut dans l’intestin et passer ainsi complètement inaperçu, et cela plus d’une fois, dans les examens qu’on pratique dans le but de le découvrir. Si les svmptômes qui font soupçonner son existence sont très-nets, et si, pourtant, on ne peut acquérir directement la certitude de son existence, on doit purger largement le petit malade, et lui faire prendre un grand lavement juste un peu avant le moment où on se propose de pratiquer l’examen, dans l’espoir que, quand l’intestin se contractera ensuite, de haut en bas, la tumeur (s'il en existe une) finira probablement par se présenter. D’ordinaire, elle a son point d’attache juste en dedans de l’anus ; mais, quelquefois aussi, elle naît sur un point plus élevé, à un pouce, ou môme davantage, au-dessus de l’extrémité inférieure du rectum (4). Cependant, on peut habituellement parvenir à sentir (1) Cependant, selon M. P. Guersant, « l’écoulement sanguin est quelquefois assez considérable pour affaiblir le petit malade, qui devient pâle, décoloré, et présente Faspect chlorotique « ; et, d’un autre côté, M. Cooper Forster dit avoir eu une fois l’occasion de traiter un enfant qui « était devenu pâle, exsangue et presque sans vie » à la suite d’une perte de sang due à l’existence d’un polype du rectum. (2) M. le professeur Stoltz a rapporté même un cas dans lequel on avait pu croire a une menstruation anticipée. (3) II. Smith, in Holmes’ Systemof Surgery, vol. IV, p. 223. (4) M. P. Guersant dit avoir rencontré, dans quelques autopsies, des polypes de ce genre, qui étaient fixés en un point du rectum, où le doigt n’aurait pu les atteindre, et il ajoute même en avoir observé un dans le cæcum. On conserve au Musée de Saint-George’s Hospital un exemple remarquable de tumeur fibreuse de la tunique muqueuse de l’intestin grêle. La figure, qui représente cette pièce,