94 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. d’autres tumeurs congénitales, qui sont situées sur la ligne médiane, mais qui ne communiquent pas avec l’enveloppe médullaire, et auxquelles on donne le nom de faux spina-bifida (I). Nous discuterons plus loin la nature de ces tu- meurs. Symptômes. — Les symptômes du spina-bifida sont les suivants : il existe une tumeur arrondie, située exactement sur la ligne médiane et ordinairement à la région des lombes. La fluctuation s’y perçoit très-bien, quand les enveloppes Fig. 20. - Spina-bifida de la région lombaire, dont l’observation a été publiée par M. Nélaton [Bulletin de thérapeutique, t. LLV, p. 258, Paris, 1858) (*). sont minces; et le contenu se montre alors demi-transparent. Quand l’enfant crie, une augmentation appréciable peut parfois se produire dans letolume et dans le degré de tension de la tumeur. Celle-ci s’accompagne souvent d'autres difformités, et plus particulièrement de pied bot ou d’hydrocéphalie. Dans les cas où existe cette dernière complication, on peut quelquefois refouler le liquide de la tumeur jusque dans la région dorsale, ce qui détermine une augmenta- tion dans le degré de tension du liquide que renferme la cavité crânienne et peut déterminer môme l’apparition de symptômes cérébraux. Dans les cas rares, où il existe deux ou plusieurs tumeurs spinales, la pression exercée sur l’une d’elles augmente dans les autres le degré de tension. La tumeur peut être sessile ou pédiculée, et, dans les deux cas, la partie inférieure correspond à une ouverture située entre les arcs vertébraux, dont on peut généralement sentir distinctement des bords. Les enveloppes de la tumeur présentent des (1) Behrend, in Journal fur Kinderkrankheiten, vol. XXXI, p. 354. (*) A, tumeur du volume d’uu petit œuf ; B, pédicule assez rétréci.