893 TUMEURS DU VAGIN. on lui donne un peu de polage léger. En deux ou trois jours, la santé et l’ap- pétit sont redevenus parfaits; et, le cinquième ou le sixième jour, on peut recommencer; car, pour compléter la guérison, il faut revenir trois ou quatre fois de suite à celte médication, que jusqu’ici nous nous sommes abstenu de mettre en usage, malgré la confiance avec laquelle M. Claude compte siu les succès qu’elle peut donner (1). § IV. Ulcérations scrofuleuses. — M. Cooper Forster parle, dans son livre, des ulcérations strumeuses des lèvres, et il insiste sur l’importance du diagnostic à établir entre elles et celles qui ont une origine syphilitique. J’ai eu récemment dans mon service, à S^George’s Hospital, une malade qui offrait un fort bel exemple de ces ulcérations; et je dois dire qu’il ne me parait pas très-difficile de faire le diagnotic en question, attendu que les ul- cérations scrofuleuses sont beaucoup plus larges et plus superficielles que celles d’origine syphilitique. Dans le cas que j’ai observé, il y avait aussi de l’engorgement des ganglions inguinaux, mais cet engorgement élirait un aspect et une consistance tout différents de ce qu on observe dans tes cas de syphilis; et, du reste; il existait chez cette malade d’autres manifestations scrofu- leuses. Cependant, malgré les différences que j’indique, et si invraisemblable que soit la possibilité d'une confusion entre les deux affections, il est important de se rappeler que cette confusion a été commise, et cela doit servir au moins à éviter de tomber dans une erreur d’interprétation aussi fâcheuse. Le traitement local est ici subordonné, en importance, au traitement géné- ral. La plus stricte propreté, un pansement légèrement stimulant, et, au besoin, le badigeonnage de la surface ulcérée avec le collodion ou le nitiale d’argent (si le contact de l’urine devenait irritant) : tels sont les seuls moyens locaux qu’il faille mettre en usage. § V. Tumeurs du vagin. — Dans quelques cas, assez raies, le vagin est le siège de tumeurs, douées d’une consistance molle, qui, si elles ne sont pas d’origine congénitale,se sont au moins rapidement développées, dès le plus jeune âee. Il y a quelques années, M. Athol Johnson avait dans son service, à l’hôpital des Sick Children, une petite fille, chez laquelle il existait, en dedans des lèvres, une tumeur verruqueuse, saignante, ressemblant assez à un con- dylome ulcéré, mais ne se rattachanl du reste à aucun antécédent syphilitique. L’enfant avait été traitée par le mercure, quelques mois auparavant, dans un autre hôpital; et la position n’avait fait qu’empirer. En touchant la surface ma- lade avec du nitrate acide de mercure, on obtint la guérison. — Dans un autre cas, que j’ai observé dans mon service, le vagin était rempli par une masse volumi- neuse, composée d’une substance demi-solide, entremêlée de kystes, et ressem- blant assez bien .à une grappe de raisin. Je l’attirai au dehors, autant que cela me fut possible, et je portai un caustique sur sa base; mais je ne saurais dire si la guérison s’est maintenue, attendu que l’enfant fut remmenée par sa mère. [)e semblables tumeurs peuvent être traitées par 1 excision, quand la nalui e (l) Claude (de Verdun), Journal /ü>' KLnibrkrunkheUen, vu1. XXXIII, p. 2i0.