TRAITEMENT DE LA PIIOCOMÉLIE. 323 II. Dans les cas de phocomélie du membre inférieur, soit que l’avortement porte seulement sur le segment crural, soit que la jambe et le pied soient également afTeclés, le problème prothétique reste à peu près toujours le même ; car le membre est toujours terminé par un pied assez bien conformé pour servir de base de sustentation à un appareil. Si ce segment présentait une déviation congénitale, on lui appliquerait le traitement classique des pieds-bots, afin de le ramener à sa direction normale. Dans ces cas, l’appareil prothétique doit seulement être fait avec plus de soin, afin de prévenir le retour de la malfor- mation. Lorsque les malades ont atteint l’âge adulte, il est possible de les faire mar- cher, le pied dans l’extension, sans crainte de voir se produire un pied équin direct ; mais, chez les enfants, il ne faudrait pas compter sur cette immunité. Obs. 1. — Debout rapporte l’histoire d’une jeune fille, âgée de quinze ans, grande et bien constituée d’ailleurs, chez laquelle l’anomalie portait spéciale- ment sur la jambe et sur le pied. Celui-ci était constitué en avant par le gros orteil et son métatarsien ; et, en arrière, au niyeau de l’articulation libio-tar- sienne, on sentait une petite masse osseuse, aplatie, qui présentait la forme de l’astragale. Cette petite masse était englobée dans une grande quantité d’un tissu cellulaire dense et serré, qui se prolongeait en arrière, en forme de talon, et dans lequel venait se perdre l’expansion du tendon d’Achille. Le gros orteil exécutait tous les mouvements du pied, abduction, adduction, flexion, extension et môme cir- cumduction. Le squelette du segment jam- bier était formé par le tibia, dont la mal- léole interne formait une saillie assez con- sidérable pour avoir pu faire croire à l’existence d’une fracture ancienne de la portion épiphysaire. Le péroné manquait. La cuisse était seulement un peu plus courte que celle du côté sain. Membre normal. Membre avorté Fémur 0m,35 (r,25 Tibia 0m,3fi 0m,23 Pied (longueur). 0m,24 O B s» —- Pied (hauteur).. 0m,06 om,ot Depuis son enfance, la jeune malade mar- chait avec une béquille, lorsque, sur le con- seil de son médecin, M. le docteur Rampon, elle vint à Paris, pour se faire faire un ap- Fig. ,40. _ rhocomélie pelvienne droite; pareil destiné à lui rendre la liberté de la arrêt de développement portant sur les trois main droite, qui j usque-là était employée à :^oT^dnVbotre:pC ,,,0Uüdacl>le ; manœuvrer son appareil de sustentation. Comme le membre avorté supportait très-bien le poids du corps, Debout donna le conseilde fabriquerpourccttejcune fille unebottine-pilon,qui fut exé- cutée par lessoins deM. J. Charrièrc,et qui se composa d’une enveloppe de cuir.