TRAITEMENT DES ROIDEURS ARTICULAIRES. C7o : procède avec soin el en les réglant convenablement, pendant longtemps et avec persévérance. 11 est pourtant des cas qui se montrent rebelles, et contre les- quels il faut, de la part du malade el du chirurgien, une ferme résolution et aine gronde confiance. On doit soumettre avec soin les parties malades à l’in- fluence des bains de vapeur et des frictions, on doit encourager autant que pos- sible les tentatives de mouvement volontaire, et, d’ordinaire, il est nécessaire le recourir à l’emploi du chloroforme, lorsqu il s agit d un enfant. Lorsque le malade est soumis à l’influence du chloroforme, il n’est pas dif- ficile de reconnaître si les adhérences sont inlra-ou extra-articulaires ; el, pour- tant, il est à peine possible d’y parvenir autrement. Lorsque la raideur est de cause extra-articulaire, elle oppose aux mouvements communiqués une ferme résistance, qui cède graduellement el très-lentement, et qui, à mesure qu’elle , ><jde, permet aux surfaces articulaires de se mouvoir l’une sur l’autre, dans ijne étendue correspondante, sans frottement ni craquements. Les adhérences mtra-arliculaires, dans l’ankylose fibreuse, entravent brusquement le mouve- i nent, dès qu’il est arrivé à un certain niveau, et pas avant; elles cèdent, en donnant naissance à un craquement perceptible à l’oreille et au loucher, et îlors (à moins que d’autres adhérences non encore rompues ne viennent s’in- erposer), en peut librement imprimer au membre des mouvements passifs, qui, malgré cela, s’accompagnent presque toujours d’un peu de frottement et le quelques craquements dus à la persistance des débris du tissu fibreux, qui ;;e sont déposés à la surface libre des cartilages. Traitement. Extension forcée des articulations. — On doit apporter beaucoup de soin dans la pratique de l’extension passive des articulations. Ln premier lieu, il est bon que les parties soient légèrement ramollies et amenées à un état de souplesse convenable, par l’usage antérieur des douches de vapeur. Il faut aussi que le patient soit complètement soumis à l’influence du chloroforme, afin qu’il ne puisse pas opposer la résistance des contractions musculaires. Alors, le chirur- gien saisit le membre au-dessus et au-dessous de l’articulation, ou au-dessous d’elle seulement, si le membre est volumineux (un aide se chargeant en pareil ■ cas de maintenir le segment supérieur), et lui imprime des mouvements gra- duels, avec une force croissante, d’abord dans un faible rayon, et ensuite dans une plus grande étendue, A mesure que les adhérences finissent par céder. Plus le point d’application de la main se rapproche du centre des mouvements, moins on est exposé à déterminer la production d’une fracture. Il suffit que, dans une première séance, on soit parvenu à rompre une ou deux des brides qui font adhérer les surfaces, pour qu’on puisse faire exécuter aux membres des mouvements passifs sans entraves, mais seulement dans une faible étendue. Si l’on essayait d’en faire trop à la fois, on aurait l’inconvénient de s’exposer à voir naître une inflammation consécutive. On doit ensuite adapter au membre une attelle, el l’entourer d'un bandage soigneusement appliqué, le concours