384 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. Dans ce cas, quoique les ventricules du cerveau fussent un peu dilatés par une ancienne hydropisie, néanmoins l’aspect du corps de l’enfant dénotait une vigueur physique parfaite, et, en réalité, le malheureux écolier avait acquis une taille et un développement musculaire au-dessus du niveau moyen. Nous ne sommes, heureusement, pas souvent appelés à être témoins des résultats d’une barbarie aussi violente; mais, chez les enfants, il est très-com- mun de rencontrer des traces de contusions à des degrés moindres. Les symp- tômes sont les mêmes, mais ils varient encore avec la nature des tissus qui constituent la partie intéressée.Ainsi, lorsque la peau est détachée de la cou- che aponévrolique, on voit se former de vastes collections sanguines;.mais cela s’observe surtout dans les régions où (comme au côté externe de la cuisse) l’aponévrose, étant très-solide et très-épaisse, offre une surface de résistance. Sur quelques parties du corps, telles que la face, ce genre d’accident est im- possible, attendu qu’il n’y existe pas d’aponévrose; sur d’autres points, tels que le crâne, la peau est si étroitement unie à l’aponévrose sous-jacente (que représente ici la calotte crânienne), qu’une violence accidentelle ne peut l’en séparer. Mais, dans ce dernier point, on peut voir le sang se collecter à la suite de la déchirure des gros vaisseaux qui sont situés dans l’espace celluleux in- terposé au péricrâne et au tendon du muscle occipito-frontal : les collections sanguines, qui se forment ainsi, sont souvent immenses; elles recouvrent alors la plus grande partie de la calotte crânienne, et quelquefois même elles sont pulsatiles comme les anévrysmes. Diagnostic. D’ordinaire, le diagnostic de ces épanchements sanguins qui se font au-dessus du crâne n’est pas chose difficile. Une grande partie de la tête est recouverte par une poche sanguine assez lâche, au pourtour de laquelle il est possible qu’on sente un peu de dureté. Il ne peut s’agir, en pareil cas, que d’une tumeur sanguine ou d’un abcès. Or, il est difficile qu’un abcès ait pu s’étendre un peu, sans avoir déterminé l’inflammation des parties molles, qui est précisément absente dans l'hématome; de plus, l’hématome s’accompagne d’une fluctuation plus facile à percevoir, que s’il s’agissait d un abcès. Enfin, si l’on peut obtenir, en outre, des renseignements sur les condi- tions dans lesquelles l’accident s’est produit, le diagnostic est encore plus complet, puisque c’est presque immédiatement après l’accident, que la tumeur sanguine a dû se montrer. Il est vrai que, chez les enfants, les condi- tions qui donnent lieu à ce traumatisme passent souvent inaperçues. Traitement. Dans l’immense majorité des cas,ces tumeurs disparaissent spontanément, ou sous l’influence de quelque lotion résolutive, faite avec le chlorhydrate d’ammoniaque ou avec l’arnica ; aussi, est-on autorisé toujours à émettre un pronostic favorable, en face d’un cas récent. Mais,si l’épanchement date de loin et a résisté au traitement sus-indiqué, alors cela devient une sérieuse ques- tion, de savoir quel traitement on doit employer. Si la tumeur sanguine est