397 DÉCOLLEMENT DES ÉPIPHYSES. Traitement tle« fraclnrcs incomplètes. Ces courbures des os ou ces fractures en bois vert exigent d’abord qu’on les réduise, si l’on peut le faire sans y mettre beaucoup de force. Dans plusieurs cas, que j’ai eus à traiter peu de temps après le moment de l’accident, et où il me parut impossible de rendre au membre tout d’abord sa (orme normale, j’ai eu recours à l’application d’attelles convenablement ouatées et fréquem- ment renouvelées (pour prévenir l’ulcération qu’aurait pu déterminer la com- pression exercée sur la partie saillante), et j’ai réussi ainsi à replacer les par- ties malades dans un état parfaitement normal. Rareté des déplacements. — Il est un autre point par lequel les fractures des enfants diffèrent de celles de l’adulte, je veux parler de la rareté relative des déplacements. Le périoste paraît être relativement plus épais dans l’enfance que dans l’âge adulte, et il reste intact (t) : aussi est-il proportionnellement assez fréquent que le corps d’un os long soit fracturé sans que la fracture s’accompagne d’aucun déplacement. Quelquefois môme la crépitation est à peine appréciable, ce qui s’explique par ce fait, que les parties fracturées ne peuvent pas s’écarter dans une étendue suffisante pour frotter l’une contre l’autre. Cependant, il arrive quelquefois que le déplacement et la crépitation, qui n’avaient pas pu être perçus au moment de l’accident, deviennent très-ap- préciables après un intervalle de quelque temps. En pareil cas, il est pi’obable que,pendant l’intervalle qui a séparé le moment des deux examens, la contrac- tion musculaire et les mouvements du blessé ont amené un déplacement des fragments, ou peut-être complété la déchirure du périoste. Aussi est-ce là un nouveau motif pour que, en face de tout cas dans lequel on est fondé à soup- çonner l’existence d’une fracture, on agisse comme si cette fracture était posi- tivement reconnue, et qu’on recoure immédiatement à l’application des attelles. § 2. Décollement ou fracture des épiphyses.— Le troisième caractère différen- tiel important, qui existe entre les fractures des enfants et celles des adultes, consiste en ce que la fracture peut avoir pour résultat de séparer entre eux le corps de l’os et ses épiphyses. On est très-divisé d’opinions sur la fréquence de l’accident, quoique qu’on ne puisse pas mettre en doute la réalité des faits de ce genre. Quelques chirurgiens professent que, même dans certaines arti- culations, où l’épiphyse est assez longue pour se séparer, la fracture a cons- tamment lieu au voisinage de la ligne épiphysaire, quoique la fracture siège toujours au-dessus de cette ligne et constitue réellement une fracture de la portion la plus inférieure du corps de l’os. Je rapporterai ici, en l’empruntant au Biennial Relrospect de la nouvelle So- ciété de Sydenham (2), l’exposé des opinions exprimées, sur le point qui nous occupe, par des hommes d’une grande expérience. (f) Voy. la note 2 de la page 393. (2) Année 1807.