102 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. cas était complètement neutre ; sa pesanteur spécifique était de 1,0077 (1) ; mais on ne put surprendre aucune réaction semblable à celle du sucre. Le liquide du second cas ressemblait à celui du premier pour les caractères physiques et pour la pesanteur spécifique. Il donna avec le cuivre une réac- tion pareille à celle du sucre, mais on ne put obtenir aucune trace de fer- mentation. La conclusion pratique, qui découle de nos connaissances îelatives aux ca ractères du liquide, semble être que, dans un cas douteux, la présence du sucre ou d’une substance ayant avec lui de l’analogie dans les réactions chi- miques, constitue une forte présomption en faveur de l’origine spinale de la tumeur. Mais, d’un autre côté, l’absence de cette substance, ou môme la pré- sence dans le liquide d’une quantité considérable d’albumine, ne prouvent pas que la tumeur ne provient pas du canal spinal. Dans le dernier cas, pour- tant, il est permis de supposer qu’elle communique avec la cavité de l’arach- noïde et que l’on a moins de chance de rencontrer la moelle dans le sac. . Diagnostic. — Le diagnostic du spina-bifida est d’ordinaire très-évident. U repose sur l’origine congénitale de l’affection et sur l’existence d’une commu- nication avec le canal spinal, qu’il est presque toujours facile de reconnaître. Mais, dans un petit nombre de cas rares, le diagnostic est en défaut, et, dans quelques cas, plus rares encore, il est entouré de très-sérieuses difficultés. Comme preuve du premier genre d’erreur, dans lequel une tumeur, située sur le milieu du dos, fut négligemment prise pour un spina-bifida, je puis citer le fait d’une petite fille, âgée de sept ans, qui fut admise en 1856 (2), a Saint-George’s-Hospital, dans le service de M. Pollock, pour une tumeur graisseuse, qui était située sur la ligne médiane de la région lombaire, et qu on avait laissée grossir (jusqu’à acquérir un volume énorme, correspondant après de treize livres), dans la pensée qu’il s’agissait d’un spina-bifida. Dans ce cas, l’erreur était inexcusable, puisque les commémoratifs démontraient claire- ment que la tumeur n’avait commencé à se manifester qu’à 1 âge d un an e demi, et puisque la palpation montrait aussi clairement, qu’elle était située au-dessus de l’aponévrose profonde. . Mais il est d’autres cas, dans lesquels le diagnostic n’est pas aussi faci . Tels sont particulièrement les cas de tumeurs eystiqucs congénitales qui se développent accidentellement sur la ligne médiane du dos, et qui simulent alors très-exactement le spina-bifida (3). Le seul signe diagnostique consas ici dans la présence des apophyses épineuses au-dessous de 1,a tumeur lorsqu o^ peut les atteindre. Il est vrai qu'on pourrait, peul-elre, dans qu « > former son jugement, comme je l'ai indiqué précédemment, en se fondant sur les caractères du liquide recueilli à l'aide d'une ponction. (1) Le docteur Turner relève aussi ce fait. Dans le cas qu il a oliscnc, la pesa spécifique du liquide était seulement de 1,00Ü. ■ SC CaCdC «***-"* vol. H.