TRAITEMENT DE LA COXALGIE. 707 de la résection de la hanche, d’après les mûmes principes que s’il s’agissait de la résection du coude ou de celle du genou. Si l’on venait, par exemple, à dé- montrer que ces deux dernières opérations aboutissent habituellement à un insuccès, nous aurions au moins encore la ressource de pouvoir enlever le mal en pratiquant l’amputation au-dessus de lui, ce mode d’intervention étant habituellement suivi de succès. De même, en face d’une affection chronique de l’épaule, s’il était une fois démontré que la résection de l’épaule donne lieu à une grande mortalité et à une proportion considérable d’insuccès, on pourrait, sans hésiter, s’en remettre, de préférence, aux chances d’une guérison naturelle. — Mais, quand il s’agit de la coxalgie, on sait combien il est rare d’obtenir la guérison, si le mal est parvenu au dernier degré; et, en présence de tous ces cas, qui offrent une tendance marquée à se terminer mal, nous pouvons même, de bonne foi, considérer en pur gain tous les cas de gué- rison qui sont obtenus après l’opération. Je ne puis me décider à croire que les malades, qui retrouvent l’usage de leur membre, soient réellement dans la môme proportion de nombre que ceux qui ont été indiqués, comme guéris, dans les statistiques publiées jusqu’ici. La satislique que le docteur Hodges a donnée dans son ouvrage sur les résections, me paraît être, parmi celles qui ont été publiées jusqu’à ce jour (1), la plus (1) [Depuis l’époque où les lignes précédentes ont été écrites, M. Richard Good (de Louisviile) a publié les résultats d’une statistique basée sur l’examen de faits très-nom- breux, dont il a écarté avec soin, non-seulement tous les cas dans lesquels les suites de l’opération n’avaient pas été notées scrupuleusement, et où la guérison n’avait pas été notée, de visu, avec ses résultats, mais encore tous ceux dans lesquels la guérison était nulle ou incomplète, et même ceux où (quoique le malade eût conservé l’usage de son membre) les trajets fisfuleux n’étaient pas encore fermés. — M. Richard Good, pour donner encore plus de précision aux résultats de son enquête, a même encore exclu de ses tableaux toutes les résections pratiquées dans les cas où la tête du fémur était déjà détachée de sa diaphyse, et où l’on ne faisait que l’extraire à titre de séquestre, sans pratiquer, par conséquent, une véritable résection. Ces recherches (a), qui font suite à celles publiées en 18G0 par M. Léon Le Fort (b), les complètent avantageusement et pa- raissent destinées à bien faire ressortir la valeur de la résection de la hanche, dans un certain nombre de cas de coxalgie ; aussi reproduirons-nous la plus grande partie des résultats consignés par l’auteur qui les a entreprises. Sur 112 opérés, 62 ont guéri (37 au sexe masculin, 14 au sexe féminin, 1 sans indi- cation de sexe), et CO sont morts (42 au sexe masculin, IG au sexe féminin, 2 sans indication de sexe). Envisagés au point de vue de l’àge, les opérés peuvent se répartir en plusieurs séries : De 2 à 12 ans, 59 opérés, 35 guéris, 24 morts. — Mortalité = 40,67 pour 100. De 12 à 2o ans, 25 opérés, 10 guéris, 15 morts. — Mortalité = G0.00 pour 100. De 20 à 53 ans, 17 opérés, 4 guéris, 13 morts. — Mortalité = 70,47 pour 100. («) Richard Good, de la Résection noxo-fémoral.e pour carie. Paris, 1869. (6) Léon Le Fort, de la Résection de la hanche dans les cas de coxalgie et de plaies vnr leu [Mémoires de l'Académie de médecine de Paris, t. XXV, p. 445 et suit. Paris, 1861). armes à l't'ure)6 Eufin'onoltr COmm,Jn ^ T*6'68 P50*” iliaqUe <lequel est également représenté sur la lVuüuLce d^ rtrecln qlJer auj!>‘,'élari’'1,sse,ne,,t 9U1 s'est produit dans la cavité coty loïde, sous i inuuence ae 1 aliectiou ancienne qui l avait aiteree. J