MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 308 tard, il se produit, comme conséquence de la contracture spasmodique des muscles du côté malade, ou bien encore, à la suite d’une affection de la co- lonne vertébrale, ou même de l’hystérie. Dans le torticolis congénital, l’affection ne consiste pas tout entière dans la simple attitude prise par la tête, ni dans la simple rétraction du muscle sterno-masloïdien. 11 y a souvent, en même temps, un ai’rêt de développement Fig. 202. - Attitude de la tète dans le torticolis. Vue de derrière. appréciable du crâne, de la face et du cou. 11 semble presque que le muscle sterno-mastoïdien malade soit moins long qu’à l’état normal, et, fréquem- ment, les autres muscles du cou sont aussi rétractés. Dans le torticolis non congénital, le chirurgien pourrait facilement se faire une fausse opinion (le la gravité du mal, s’il en jugeait avant d'avoir d'abord