AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. SSCI cale, et dos sangsues, en nombre suffisant; mais, comme, malgré tout il est probable qu un abcès se formera dans le scrotum, on doit se rappeler qu i convient de faire une petite ponction, pour donner issue au pu< — Si je men rapporte à mes observations personnelles, l’orchite chronique est généralement considérée comme strumeuse, et mérite d’ôte traitée comme B. 1 umeurs DU testicule. - Les lutoeurs qu’on rencontre dans le testicule, clioz les enfants, sont presque toutes de nature cancéreuse ou kystique ou bien formées par des restes d’inclusion fœtale ; et je me bornerait indiquer ees sortes de tumeurs. Il en est, toutefois, quelques autres, plus rares, qui peuvent se rencontrer parfois, mais ce n'est pas ici le lieu d’insister sur ehes. Habituellement, pour peu qu’on ait pu suivre, pendant un certain temps, le développement du mal, il n’est pas difficile d’établir le diagnostic entre une tumeur du testicule et l’une des affections inflammatoires ou spé- cifiques de cet organe, sur lesquelles j’ai dit quelques mots précédemment; mais, en revanche, il est souvent très-difficile, sinon môme impossible, de savoir à laquelle des trois espèces de tumeurs on a affaire. Cependant, si le développement de la production morbide a été très-rapide, on peut soupçonner qu’il s’agit d’une affection de nature maligne; si la tumeur date de l’époque de la naissance, on songera plutôt à une inclusion fœtale ; tandis que, si elle offie une consistance inégale sur scs divers points, si on donne issue à un liquide séreux, en ponctionnant les parties molles, on pensera de préférence à un kyste. Néanmoins, aucune de ces suppositions n’est à l’abri du doute ; car, dans un tissu aussi lâche que celui du scrotum, les tumeurs peuvent se développer rapidement, sans offrir pour cela les caractères de la malignité. De môme, les tumeurs congénitales sont quelquefois dépourvues de toute espèce d’éléments fœtaux (comme dans le cas de tumeur kystique (1) observés par M. Alhol Johnson), et sont quelquefois, au contraire, de nature cancéreuse, comme dans un cas dont on doit la relation à M. Robert. Parfois, aussi, il faut le savoir, on trouve dans les tumeurs cancéreuses des kystes, qui contiennent un liquide séreux. Mais, en dépit de ces exceptions, les caractères ci-dessus indiqués s’observent dans les cas ordinaires ; et, du reste, comme, dans tous les cas, la castration est la meilleure ressource, le doute qu’on peut avoir encore avant l’opération n’a môme pas une importance capitale. A. Tumeurs malignes. — Il m’est arrivé deux fois de pratiquer l’ablation du testicule, chez des enfants, à l’occasion de tumeurs qui s’étaient dévelop- pées rapidement, et que l’examen microscopique me démontra n’ôtre pas de nature maligne; et, pourtant, ces tumeurs avaient suivi la marche ordinaire du cancer (2) : tel est, du reste, le résultat habituellement constaté en pareils cas ; et l’on voit par là qu’il serait imprudent d’atfirmer qu’une tumeur n’est pas de nature maligne, tant que la ma’rche môme de la maladie n’est pas venue prouver qu’elie est de nature bénigne. (1) Athol Johnson, Palholoyical Societt/s Transactions, vol. VII, p. 241. (2) Holmes, Pathological Society’s Transactions, volumes XI et XII.