89 TRAITEMENT DES MALFORMATIONS DU CRANE. sur 5 pouces 1/4 de large. Dans l’intervalle, l’enfant avait eu une grave at- taque de bronchite, contractée apparemment lors de son premier voyage pour venir à l’hôpital. Le 23 février, la tumeur fut de nouveau ponction- née ; on en tira douze drachmes d’une sérosité claire et incolore, et l’on injecta, avec les mômes ennuis que la première fois, la môme quantité d’une solution contenant parties égales de teinture d’iode et d’eau. La tu- meur sembla d’abord diminuer; mais ensuite elle commença à s’accroître de nouveau. Cependant, les symptômes de broncho-pneumonie se pro- nonçaient, de plus en plus, et empêchaient de songer à de nouvelles ten- Fig. 18. — Méningocèle (*). tatives chirurgicales, lorsque l’enfant mourut dans la première partie du mois d avril. La tumeur s’était accrue, pendant ce temps, d’une manière visible, et avait fini par mesurer 6 pouces 1/2 de long sur 5 pouces 1/2 de large. A la dissection, elle présenta l’aspect que retracent les figures 18 et 19(1). La figure 18 représente une section de la tumeur extérieure, et la figure 19 nous montre la disposition des parties intra-crâniennes. On voit que la tumeur extérieure est multiloculaire, qu’elle communique par une très- petite ouverture avec la cavité crânienne (le quatrième ventricule), et que (1) Figures tirées de Saint-George's Hospital Reports, vol. I. ou «^*°'ed.e san8l,er 'Produite dans l’ouverture qui aboutit au quatrième ventricule; - b, tégument sent la Tl!6 * ‘U,meUr €t SUr leqUe‘ 0U V0it U“e tache (le mcvus: ~ c> cloisons nombreuses, qui divi- qui remplace*^61* cM SeComJaires : “ dd< Porlion osseuse de la première vertèbre ; - e, membrane