r AFFECTIONS CHRONIQUES DES JOINTURES. 661 luxation parlielle. Les symptômes observés ne me portaient pas à croire que je dusse trouver aucune altération du côté du fémur ; et pourtant, en donnant un Fig. 286. — Trajet suivi par une collection purulente intra-fémorale, dont le point de départ avait pour siège l'extrémité inferieure de la diaphyse, et qui traversait la ligne épiphvsaire et 1 épiphyse, pour venir s’ouvrir dans la jointure, au niveau de l’espace intercondylien. On pratiqua la résection de l’extrémité inférieure du fémur, et l’on put atteindre ainsi l’extrémité supérieure du canal par- couru par le pus. trait de scie sur la portion de cet os que j’avais détachée dans le cours de l’opération, je découvris dans l’un des condyles l’existence d’une cavité assez grande pour loger une noix. 11 est encore une autre disposition, qu’on observe dans les affections chroni- ques des jointures (et peut-être est-elle plus commune même que nous ne l’avons admis jusqu’à ce jour), je veux parler du décollement de l’épiphyse, qui se trouve détachée de l’os, et dont les débris sont devenus libres dans la cavité articulaire, comme de véritables séquestres. On suppose que celte sorte d’altération est la conséquence de l’inflammation de la couche fibro-cartilagi- neuse qui réunit le corps de l’os à l’épiphyse ; et, pourtant, je ne sache pas que l’on ait jamais démontré que ces diverses parties soient réellement le siège d’une inflammation. On voit aussi quelquefois se produire le décollement des épiphyses, dans le cours de certains abcès articulaires aigus; et je puis citer, à cet égard, l’exemple dans lequel M. R. Marjolin a trouvé l’épiphyse entièrement détachée, la mort n’élant survenue que trois semaines après la première inva- sion du mal (f). J’ai vu le même fait se produire après un traumatisme, et, la mort étant survenue vingt et un jours après l’accident, j’ai pu constater 1 décollement presque complet de l’épiphyse supérieure de l’humérus (2). Il existe également, au musée de Saint-Bartholomew’s Hospital, une pièce ana- tomique, sur laquelle on voit la tête du fémur détachée de la diaphyse : celte altération s’était produite dans le cours d’une pyémie aiguë, et l’on avait trouvé la tête de l’os flottant librement au milieu d’une collection purulente qui (1) R. Marjolin, Gazette des Hôpitaux, 19 janvier 1867. (2) Voy. S. George’s Hospital Post-Mortem and Case-Book, ann. 1853, p. 9.48.