MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 120 être pourra-t-on rapprocher ses bords eux-mêmes, à l’aide d’une fine suture; mais, malheureusement, lorsqu’il existe une semblable encoche, elle résulte habituellement d’un défaut de substance, et toute suture n’aboutirait qu’à l’ul- cération. Or, on ne doit jamais oublier, dans le traitement du bec-de-liôvre, que la réunion par première intention, sans suppuration ni ulcération, est la condition essentielle d’un succès complet. L’opération étant ainsi terminée, on coupe la pointe de chaque épingle et on glisse un peu de charpie au-dessous de leurs extrémités saillantes. On peut aussi étaler du collodion à la surface de la suture pour interdire l’accès de la plaie aux matières qui s’écouleraient du nez. Si le malade est un tout jeune enfant, on le mettra au sein immédiatement après l’opération, et bientôt il oubliera sa douleur et son effroi. S’il s’agit de malades plus âgés, pendant les premiers jours qui suivront l’opération, on se bornera à les nourrir à l’aide d’aliments doués de la consis- tance des coulis. Modifications du procédé ordinaire. — Je dois mentionner ici un petit nombre de modifications apportées au procédé que je viens d indiquer. En premier lieu, pour ce qui concerne la direction donnée à l’incision, il n’est pas dou- teux que, très-généralement, après l’opération précédemment décrite, il reste une encoche à la partie inférieure de la plaie, quand ses bords se sont réunis; et l’on reconnaît généralement que cela tient, non pas au défaut d union ou à l’affrontement défectueux des bords, au niveau de la partie inférieure (quoique l’une ou l’autre de ces causes puisse intervenir dans des cas parti- culiers), mais bien au défaut de substance, dans les parties mises en contact; attendu que la hauteur de la fente, depuis la narine jusqu’en bas, est moindre que celle des parties adjacentes de la lèvre. Dans le but de remplir ce \ide, quelques chirurgiens conseillent de donner à la partie inférieure des incisions une forme concave, la concavité étant disposée en dedans (1). 11 est évident que, quand les surfaces incisées sont mises en contact et que les courbes sont ainsi redressées, la ligne d’union est plus longue que si les incisions avaient été faites suivant une ligne droite, et cela, dans une proportion égale à celle dont la longueur de la courbe excède celle de sa corde. Mais, en raison du peu de longueur et de la faible incurvation de ladite courbe, il est évident que cet excès doit être très-minime; et je ne saurais dire que j aie ’iu aucun avan tage résulter de cette modification. Elle n’obvie pas au défaut radical de 1 an- cien procédé, défaut qui onsiste à enlever une portion de tissu, ce qui est déjà défectueux; et bien plus, elle accroît ce défaut dans une certaine éten- due, puisque le bistouri pénètre plus avant dans le tissu de la lèvre. Des divers genres de sutures. — En ce qui concerne la suture, au lieu es épingles à bec-de-lièvre, beaucoup d’opérateurs se servent des diverses tormes rn M. Nélaton attribue à M. Ilusson jeune l’introduction de cette modification^ 1 ope- ration du bec-de-lièvre. (Pathologie chirurgicale, vol. II, p. 703.) En ng e eir®' est habituellement connue sous le nom de M. Skey, sans que j aie pu decouvu I quelle raison.