314 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. et l’arrêt de développement portait sur l’avant-bras. La main s’insérait sur le coude, dont l’articulation était immobile. Le pouce, réduit de volume, ne tenait que par un pédicule cutané. Dans le bras droit, les os et les parties molles ne présentent rien d’anomal, en dehors de leur moindre dévelop- pement ; dans le membre gauche, le radius et les muscles qui devraient s’y insérer, font défaut (t). Les exemples de phocomélie pelvienne diffèrent de fréquence, selon qu’ils portent sur un seul des deux membres ou sur les deux membres à la fois. M. Debout n’est parvenu à relever dans les annales de la science que quatre cas de phocomélie bipelvienne, contre treize dans lesquels la difformité ne porte que sur un seul membre. Obs. III. — On voit, au Musée du Coll ége de l’Université de Londres, le moule en plâtre et le squelette d’un individu affecté d’une phocomélie bipelvienne des plus curieuses. Le sujet de l’observation, Harvey Leith ou Leacli, était extraordinairement fort et très-actif. Il est mort en J 847, à l’âge de cinquante-cinq ans, après avoir parcouru les principales villes de l'Angleterre, où il s’était montré comme type d’un animal récemment découvert, et dont on laissait aux spec- tateursde soin de déterminer l’espèce. L’absence du segment crural donnait à ses membres inférieurs à peu près les mêmes dimensions qu’aux supérieurs, de sorte que, revêtu d’une peau de singe, cet homme pouvait, selon la remarque de M. Debout, se faire passer pour un orang-outang d’une nouvelle espèce, et avoir vivement excité la curiosité publique. Son corps, qu’il avait légué à Liston, et dont M. Viner Ellis a fait connaître les dispositions anatomiques (2), avait la forme normale dans sa moitié supé- rieure; mais il était difforme dans sa moitié inférieure. La première, y compris le tronc, est celle d’un homme athlétique, de S pieds 7 à 8 pouces (mesure anglaise). La distance de l’extrémité des doigts d’une main à ceux de l’autre, mesurée les bras étendus, compte 5 pieds II pouces. Les mem- bres inférieurs sont atrophiés, mais dans des proportions inégales, le droit étant plus court et plus déformé. 11 suffit de jeter les yeux sur le dessin ci-joint {fig. 131), pour se rendre compte de la disproportion qui existait entre les moitiés supérieure et infé- rieure du corps de cet homme. La hauteur du corps, le tronc portant sur le membre gauche, est de 4 pieds. Du sommet de la tête à la symphyse des pubis, on compte 2 pieds 9 pouces. La jambe droite n’a qu’un pied de longueur, et pourtant la jambe gauche ne la dépassait que de quelques pouces,.parce qu’elle se trouvait dans une demi- flexion. Les mains pouvaient toucher la terre pendant la station, à cause de la longueur des membres supérieurs, et venir par là en aide à la progression, de sorte que cet individu, affublé d’une manière convenable, ressemblait as- sez bien à ces espèces de singes qu’on appelle hommes des bois. Le pied droit ne touchait terre que par les orteils; aussi le membre gauche supportait-il presque seul le poids du corps, et c’est par lui et par les bras qu’était donnée la plus grande partie de l’impulsion. Les modifications de la charpente osseuse (fig. 132) se bornent à la moitié inférieure du corps. A gauche, elles sont moins considérables qu à droite, ce (1) Otto, atlas, n° 2G0, pl. XVII. (2) Ellis, Médico-chirurgical Transactions, 2m0 série, t. XMI1. Londres, 1853.