432 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. blement augmentée, et l’extrémité inférieure du tibia semblait faire fortement saillie en avant du niveau normal du coude-pied. Dans l’attitude du repos, le pied était un peu étendu sur la jambe ; mais le patient pouvait le fléchir, et, quand il se tenait debout, il pouvait poser la plante du pied à plat sur le sol. Le péroné était intact. Un très-court examen suffit pour faire reconnaître qu’il ne s’agissait pas d’une luxation de 1 extrémité inféiieure du tibia en avant. L’état d’intégrité du péroné, la liberté relative avec laquelle pouvaient s’accomplir les mouvements de flexion et d’extension, la façon parfaite dont la plante du pied s’appliquait sur le sol pendant la marche, étaient autant de circonstances qui s’opposaient à ce qu’on admît l’idée de l’existence d une véritable luxation. La malléole interne était un peu plus en arrière qu à 1 état normal; elle était située sur un plan postérieur au bord de la portion du tibia qui faisait saillie en avant, et la distance entre elle et l’épine du tibia était, déplus d’un quart de pouce, inférieure à celle qui existait entre le bord articulaire et l’épine du tibia du côté opposé. En raison de ces diverses par- ticularités, jointes à la notion de l’âge du malade et de la façon dont l’accident s’était produit, on ne pouvait raisonnablement mettre en doute l’existence d’un décollement de l’épiphyse inférieure du tibia et d’un déplacement partiel^ de cette partie de l’os en arrière, conjointement avec le pied. M. Smith croit être suffisamment autorisé à dire que le signe pathognomonique de cette lésion consiste en ce que la malléole interne conserve ses rapports normaux avec le pied mais non pas avec la jambe ou avec le côté externe du coude-pied ; tandis que ’ dans le cas de luxation de l’extrémité inférieure du tibia en avant, l’in- verse a lieu, le côté interne du coude-pied ayant perdu ses rapports normaux avec le pied, tandis qu’il conserve ses rapports avec la jambe. »> s 17. Décollement de l’épiphyse inférieure du péroné. - Relativement a la disjonction de l’épiphyse inférieure du péroné, je ne sais rien de plus que ce que j’ai dit dans la note relative à la figure 228 (1). r is Décollement des autres épiphyses. — Il existe aussi des pièces anatomi- es qui offrent l’exemple du décollement desautres épiphyses. Ainsi, auMusée de London Hospital, on voit une pièce qui représente un cas de disjonction des é fphyses de deux des os métatarsiens. Ce que j’ai déjà dit des décollements épiphysaires suffira à faire voir le caractère général ae ce genre de lésion, l'identité qu’offrent ses symptômes avec ceux de la fracture, au moins dans les cas ordinaires, l’atteinte considérable probablement portée au cartilage épi- physaireet que doit suivre très-vraisemblablement la diminution de ongueur de l’os. Lorsqu’il existe deux os parallèles, comme dansées cas ou la lésion ne porte que sur l’une seulement des deux épiphyses inférieures de 1 avant-bras il en résulte un raccourcissement de l’os lésé, comparativement a 1 autre, une déviation consécutive du segment correspondant de 1 avant-bras (2). m [Voy. aussi la figure 232 et la partie additionnelle de la note 1, page 43t.] y îoi’affontinn sur un fait du même genre, en ce qui concerne (2) [Déjà nous avons appelé 1 attention sur un les deux os de la jambe (Voy. la note 2 de la page 399)1-