TRAITEMENT DU BEC-DE-LIÈVRE. 129 fondes et par relever la narine, à l’aide de la serre-fine nasale. Puis, fixant l’angle inférieur de la partie droite de la lèvre avec un (enaculum tenu de la main droite, e( saisissant de la main gauche un bistouri droit, le tranchant en haut, on en enfonce la pointe à 3 millimètres du bord inférieur et à 4 ou 5 mil- limètres du bord muqueux, pour détacher un lambeau de bas en haut, comme dans le procédé de Clémot; mais, au lieu d’enfoncer le bistouri d’avant en ar- rière, on l’incline de manière à l’enfoncer de gauche à droite (par rapport an chirurgien) et d’avant en arrière, en formant avec la face antérieure de la lèvre un angle de 45 degrés (ouvert en dehors), de telle sorte que le bord de la division avivée offre une surface traumatique, taillée en biseau aux dépens de sa face antérieure ; ondétache.ainsi le lambeau jusqu’à la partie supérieure de sa division. Saisissant ensuite l’angle du rebord gauche avec le tenaculum tenu de la main gauche, on enfonce, et toujours sous le même angle de 45 degrés, le bistouri tenu de la main droite, à 3 millimètres du bord inférieur de la lè- xre gauche; mais ici 1 incision a lieu à l’union même de la peau avec le re- bord muqueux de la division ; et la surface traumatique, destinée à la suture, est taillée en biseau aux dépens de la surface postérieure, sous le même an- gle de 45 degrés. Le second lambeau étant détaché, on renverse les deux lambeaux de haut en bas : il en résulte une surface saignante beaucoup plus étendue que dans le procédé ordinaire, et, quand on rapproche les deux lè- vres parla suture entortillée, la lèvre gauche vient s’appuyer d’avant en ar- rière sur la lèvre droite ; et réciproquement, le lambeau supérieur gauche renversé offre en avant une surface saignante, sur laquelle vient s’appuyer le lambeau droit. De là, une sorte d’engrènement, qui double en quelque sorte la résistance de la suture. Les deux lambeaux, réunis par une aiguille fine, forment un lobule, que l’on régularise plus tard, et qui prévient l’encoche consécutive au procédé ordinaire de réunion du bec-de-lièvre (t). Ce procédé, qui a surtout le grand avantage de fournir une large surface d adhésion et de favoriser ainsi la réunion immédiate, n’est du reste qu’une modification heureuse du procédé deM. Mirault (d’Angers). On sait, en effet, que cet habile chirurgien, au lieu d’appliquer les deux lambeaux l’un à l’au- tre, suivant une ligne verticale (comme dans le procédé de Clémot et de Malgaigne), les superpose dans le sens horizontal. L’un des lambeaux seul sert à la réparation du petit angle rentrant que laisse l’opération ordinaire. Ce lambeau, adhérent par son pédicule, est dirigé horizontalement dans le* sens général de la lèvre supérieure et va se greffer sur un avivement corres- pondant, pratiqué sur le bord opposé, au niveau de l’angle mousse inférieur; et l’on assure la greffe par un point de suture spécial. M. Mirault a voulu’ dissimuler ainsi l’encoche, sans renverser les lambeaux et sans s’exposer à la nécessité de leur excision ultérieure; mais MM. Denonvilliers et Gosselin font (1) Citation empruntée à J. N. Demarquay de Chir■ vrat., t. IV, p. 701. Paris, 18GG.) Holmes. 9