PARACENTÈSE DE LA PLÈVRE. 533 que le liquide dont l'existence est indubitable, ne paraît pas chercher lui-méme une issue vers la surface extérieure. En pareils cas, on doit peser mûrement et avec réflexion les chances de l’opération, avant de se décider à intervenir. Il est vrai que l’expectation a contre elle les dangers précédemment énumérés; et, d’un autre côté, quoique moins dangereuse chez les sujets jeunes que chez ceux qui sont plus âgés (ainsi, du reste, que toutes les opérations en gé- néral), la thoracentèse a pourtant des inconvénients, qui lui sont propres, et au nombre desquels il faut ranger d’abord l’inflammation, qui peut naître dans la cavité pleurale, sous l’influence de la décomposition de la sérosité ou du pus qu’elle renferme. Nous devons mentionner ensuite la possibilité d’une hémorrhagie ou de la lésion traumatique de certains organes, et l’état d’affais- sement du poumon, accidents qui se rattachent à l’opération elle-même, et qui ne résulent pas seulement de la négligence ou du défaut d’habileté du chirurgien, mais qui sont en partie inévitables, et que l’on ne devrait jamais perdre de vue (I). Doit-on pratiquer très-bas Vouverture de lapoitrine? — On pratique habituelle- ment la thoracentèse un peu au-dessous de l’angle inférieur de l’omoplate, et, pour ma part, c’est ce point que je choisis, de préférence, à celui que le docteur Bowditch (2) recommande, paraît-il, lorsqu’il indique l’espace com- pris entre la neuvième côte et la dixième, ou entre la dixième et la onzième. Dans un cas, où j’avais essayé de pratiquer l’opération en un point très-bas de la poitrine, il m’arriva d’enfoncer mon trocart dans une masse solide, qui devait être le diaphragme : il n’en résulta aucun symptôme fâcheux; mais il pourrait bien n’en pas être toujours ainsi, et d’ailleurs cela eut au moins l’inconvénient de causer au malade l’ennui de supporter une seconde ponction. Je ne vois pas, du reste, l’avantage qu’on peut recueillir en opérant sur un point aussi dé- clive. L’écoulement du liquide au dehors dépend, en effet, beaucoup moins de l’influence exercée parla pesanteur, que des mouvements d’expansion du poumon et du soulèvement que les viscères abdominaux impriment au dia- phragme; et, si l’on peut maintenir le patient dans une altitude complète- ment horizontale, la différence de niveau n’existe plus entre les ouvertures, en quelque point de la hauteur du thorax qu’on ait pratiqué chacune d’elles. Manuel opératoire. — L’opération est très-simple, quel que soit l’âge du ma- (1) M. Moutard-Martin cite deux cas, dont l’un lui appartient, tandis que l’autre s’est produit dans le service de l’un de ses collègues, et dans lesquels le poumon et le foie fu- rent atteints dans l’opération, sans que cet accident ait tenu, de la part de l’opérateur, ni à de la négligence, ni à aucune erreur susceptible d’être évitée (a\ [M. J. Verliac rapporte également (/oc. cit., p. 8G et 87) deux cas dans lesquels la ponc- tion fut faite dans des poumons pleins (par suite d’erreurs de diagnostic trè. -plausibles), et deux autres cas dans lesquels elle a failli être faite dans des conditions pareilles (toc. at•' P- 81 et 85) : or, dans les deux circonstances où l’opération fut faite, aucun acci- dent n’en résulta.) (2) Hdlier, toc. cit., p. 77. (a) Moutard-Martin, Gazette (’et hôpitaux, Paris, 1867, p. (90.