TRAITEMENT DU NÆVUS. 67 D'autres chirurgiens recommandent l’emploi de liens élasliques, qui doi- vent âlre appliqués de façon à pénétrer graduellement la base de la tumeur. même fil de soie, très-long et très-fort, il enfile plusieurs aiguilles.il introduit l’aiguille la plus rapprochée de a (fig. 12), immédiatement en dehors des limites de la tumeur, et retire une quantité suffisante de fil, pour faire plus tard une ligature ; la seconde aiguille est introduite, de la même manière, mais à un demi-pouce au delà, en contournant la tumeur et en dépassant ses limites en profondeur, et ainsi de suite jusqu’à la dernière, qui doit, comme la première, être en dehors des limites de la tumeur. On coupe toutes les ligatures près du chas des aiguilles et l’on obtient ainsi une série d’anses avec chacune desquelles on em- brasse une portion de la tumeur et dont les extrémités aa, bb, cc, dd, ee, ff, sont liées et fortement serrées l’une contre l’autre, de ma- nière à interrompre complètement la circulation dans toutes les petites portions de la tumeur. Dans la ligature multiple, telle que l’a pro- posée Rigal (de Gaillac), on procède de la façon suivante : le chirurgien introduit d’abord au- dessous de la tumeur trois épingles, puis, à l’aide d’une aiguille à suture, il passe dans l’in- tervalle de ces épingles les deux chefs d’un fil qu il sépare complètement ensuite en coupant „ son anse. On obtient ainsi, dans chaque trajet, 9’ 1S* “ Procédé de ligature de Luke' des fils isolés, 1,2, 3, 4. Les points d’entrée et de sortie des épingles et des fils doi- vent etre à 3 ou 4 millimètres en dehors des tissus malades. On engage alors, au- dessous des épingles A et C, les fils 1 et 4, qu’on serre par un nœud et qui étran- Fig. 13. — Ligature à chaînes enchevillées. glent ainsi les deux extrémités de la tumeur érectile. On glisse ensuite les deux 1 s mo\ens 2 et 3, au-dessous de 1 épingle B, et on les noue alternativement, du côté de la tete et du côté de la pointe, en ayant soin d’arrêter solidement les nœuds. On étranglé ainsi la partie moyenne de la tumeur. Cette première chaîne de nœuds exerce déjà sur la base de la tumeur une compression suffisante pour la mortifier; mais on u-mente cette compression, et Ion achève de sphacéler les parties par une seconde chaîne de nœuds, formée avec les chefs des fils de la première chaîne.]