TRAITEMENT DES PIEDS-BOTS EN GÉNÉRAL. 339 à l’attitude vicieuse des parties : aussi, jusqu’à l’époque où Stromeyer (I) intro- duisit dans la pratique chirurgicale l’usage de la ténotomie sous-cutanée, ces moyensétaient-ilsles seulsgénéralementen usage dans le traitemenldu pied- bot. La rapidité et l’enthousiasme que l’on mit àadopterla proposition de Stro- meyerme paraissent prouver que c’était sans grand succès que les chirurgiens d’alors avaient fait leurs efforts pour guérir le pied-bot, même avec le con- cours le plus intelligent des constructeurs-mécaniciens de cette époque. Sans doute, il est juste de dire que les fabricants ont beaucoup perfectionné leurs appareils depuis quarante ans, et que les substances qu’ils emploient pour leur confection ne sont plus les mômes ; néanmoins, on aurait peine à croire, dans notre profession., que l’innovation de Stromeyer, considérée géné- ralement comme si importante, ne soit que le résultat d’une erreur, et que l’on ne doive pas recourir à la ténotomie pour le traitement du pied-bot. C’est pourtant là, si je ne me trompe, la doctrine que soutient M. Barwell (2), qui, pour repousser la ténotomie, s’appuie sur la pathogénie de la difformité et sur les résultats mômes de l’opération. La plupart des pathologistes qui se sont occupés du pied-bot, admettent que celte difformité peut se produire sous l’influence de deux conditions opposées, soit quelle succède à une paralysie des muscles antagonistes de ceux qui sont contractés, soit qu’elle résulte d’une disposition chronique des muscles contractés, disposition qui paraît générale- ment être occasionnée par un état particulier d’irritation spasmodique, quoi- que cet état ait cessé, à ce point qu’aucun spasme n’est plus môme apprécia- ble (3). M. Barwell rejette complètement la valeur du second de ces deux ordres de causes, et attribue les divers genres de pieds-bots à la paralysie totale ou partielle des muscles antagonistes. Ainsi, pour lui, l’élévation du talon dans le pied-bot équin, résulte, non pas de la contracture spasmodique du muscle gastro-cnémien, mais du relâchement par paralysie des fléchisseurs du pied et des extenseurs des orteils ; le renversement du pied dans le varus résulte, non pas de la contracture des adducteurs, mais du relâchement des abducteurs ; et ainsi de môme, pour les autres variétés de la difformité qui nous occupe. Le but de ce raisonnement est de faire voir qu’il est absurde de détruire la puissance musculaire d’un membre dans lequel cette puissance est déjà diminuée par le fait d’une paralysie partielle. De plus, M. Barwell met II) Il n’est pas nécessaire de nous appesantir sur les travaux de Delpech et de quel- ques autres chirurgiens qui, avant Stromeyer, ont appliqué au traitement du pied-bot la section des tendons, puisque leurs méthodes ont été définitivement surpassées par la sienne. Voyez pour plus de détails, J. Guérin, Mémoires pour servir à l'histoire des difformités du corps humain, 3m* édition, p. 2G3 et suivantes. Paris, 1843. — Bouvier, Leçons clini- ques sur les maladies chroniques de l’appareil locomoteur. Paris, 1838, p. IG8 et suiv. •I. F. Malgaigne, Leçons d’orthopédie, recueillies et publiées par F. Guyon et F. Panas. Paris, 1862, p. 105 et suivantes. (2) Barwell, On Cluhfoot treated without cuttinq tendons, 2® édition ; London, 1865. (3) On rencontre (mais, si tant est qu’on en observe, cela est rare chez les très-jeunes enfants) des cas de pied-bot spasmodique, dans lesquels les muscles contractés sont évi- demment dans un état de spasme.