877 HYDROCÈLE CONGÉNITALE. dent de l’affaissement graduel et imperceptible de la tumeur, dans les cas où l’on exerce une certaine compression sur une hydrocèle congénitale. De même, la hernie et l’hydrocèle congénitale ne se reproduisent pas de la même ma- nière. Tandis que la hernie redescend immédiatement de l’anneau jusque dans le scrotum, où elle reparaît avec le volume qu’elle avait précédemment, l’hydrocèle, au contraire, commence à se reformer graduellement au fond du scrotum, et, au moment où on cesse d’exercer la compression, il semble que le liquide remplisse comme une bouteille en caoutchouc. En combinant ces divers signes diagnostiques, il est généralement facile de dire, dans un cas donné, si le sac renferme ou non de l’intestin, au moment de l’examenj mais, si l’anneau est largement ouvert, le chirurgien doit bien savoir qu’il peut acci- dentellement se faire une hernie par cet anneau. Le traitement de l’hydrocèle congénitale est habituellement satisfaisant. Dans un certain nombre de cas, quand l’anneau est petit, la guérison se produit spontanément mais on pourra, du reste, y aider encore, paraît- il en ayant recours à quelqu’une des lotions révulsives ou absoibantes que nous avons l’habitude de prescrire, et notamment aux lotions avec l’esprit de vin, l’acétate d’ammoniaque (50 centigrammes pour 30 grammes d’eau), ou la teinture d’iode. Avec la teinture d’iode, on a l’avantage de n’avoir pas à récidiver; tandis que, lorsqu’on emploie les autres agents, il faut constam- ment renouveler leur application, à mesure que se dessèche le linge qui sert aux lotions. D’un autre côté, je ne pense pas que l’action de l’iode soit aussi efficace que celle de l’acétate d’ammoniaque. M. P. Guersant emploie la tein- ture de digitale étendue d'eau, à parties égales. Dans le cas où les moyens du genre de ceux que je viens d’indiquer ne se- raient pas suivis d’un effet immédiat, on devrait recourir à l’application de la compression sur l’anneau resté ouvert, et cela à l’aide d’un bandage, en ayant soin toutefois de donner préalablement issue au liquide que renferme l’hydro- cèle. Pour cette partie du traitement, on a recours habituellement à l’acu- puncture; et, parfois, même, ce moyen réussit, à lui seul, sans le secours ultérieur d’un bandage, lorsque l’anneau est petit. Cependant, je préfère, au fond me servir d’un petit trocart, qui puisse permettre à la totalité du liquide de s’échapper complètement. Lorsqu’on emploie l’acupuncture, le but qu’on se propose paraît être de permettre au liquide de se collecter dans le tissu cel- lulaire sous-cutané, et d’exercer ainsi une certaine compression sur la tunique vaginale affaissée, de façon à l’empêcher de se distendre de nouveau; mais je dois dire que ce prétendu effet me paraît imaginaire. Les moyens que je viens d’énumérer réussissent habituellement à procurer la guérison de l’hydrocèle congénitale; et, du moins, si le bandage réussissait à empêcher seulement l’intestin de descendre davantage, je ne conseillerais pas de recourir à d’autres ressourcés. Si l’anneau était assez large pour que ce résultat ne pût lui-même être atteint qu’incomplétemenl, le cas devien- drait par le fait celui d’une hernie congénitale, et il faudrait faire le même traitement que pour cette dernière, en recourant à quelque moyen capable