AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 832 Pour ce qui a Irait à la première des deux remarques que je viens de faire, je n’ai que peu de chose à ajouter. Sans doute, la présence d’une pierre dans la vessie ne s’annonce pas toujours par lous les symptômes ordinaires ; mais, lorsque l’un d’eux, n’importe lequel (la procidence môme de l’anus), se mon- tre avec une constante opiniâtreté, sans qu’on puisse lui assigner une autre cause ( 1 ), le chirurgien doit pratiquer le cathétérisme de la vessie, avec le plus grand soin. En somme, l’absence de tel ou tel des signes ordinaires delà pierre, dans les cas où il existe réellement un calcul vésical, a, en pratique, beaucoup moins d’importance que leur constatation dans des cas où il s’agit d’affections différentes. b. Diagnostic de l’affection calculeuse de la vessie et des affections qui s’accompagnent de quelques-uns de ses symptômes, a. Phimosis. — Le phimosis peut donner lieu à de la douleur et déterminer môme l’obstruction de la voie qui doit livrer passage à l’urine, et, consécutivement, du ténesme et la pro- cidence du rectum ; mais il ne s’accompagne jamais d’hématurie, et presque jamais d’un arrêt brusque dans le jet de l’urine, circonstance qui peut servir à le distinguer de l’obstruction des voies urinaires. Quelques chirurgiens pen- sent que les adhérences entre le gland et le prépuce, qui existent si fré- quemment en même temps que le phimosis, augmentent encore l’irritation que le malade ressent au bout du pénis, et je ne sais trop comment m’expliquer le fait ; mais, toujours est-il que, dans lous les cas où la miction s’accompa- gne de douleurs et d’un certain degré d’excitation, sans qu’on puisse invoquer une autre cause que l’existence du phimosis, on doit largement isoler l’un de l’autre, le gland et le prépuce, et enlever toute la portion de tissu que ce der- nier présente en excès. C’est là, en effet, une cause d’excitation excessivement commune, et j’aurais peine à dire combien il m’est souvent arrivé d’avoir à pratiquer l’opération, dans de pareilles circonstances. b. Atrésie congénitale du méat urinaire. — J’ai été consulté une fois, au moins, pour un cas dans lequel la miction était pareillement entravée, non pas par un phimosis, mais par le simple fait d’une atrésie du méat urinaire. Le petit malade, âgé de sept ans et demi, nous avait été amené, en 1863, à la consul- tation externe de Saint George’s Hospital, et, en raison de la difficulté de la miction et de la douleur dont elle s’accompagnait, on pouvait craindre qu’il n’existât une pierre dans la vessie. Le prépuce, mal conformé, ressem- blait assez à un fer à cheval, et le frein n’existait pas. Le méat urinaire n’était pas à sa place ordinaire, mais un peu plus sur le côté; et, cachée sous le prépuce qui la surplombait, existait une ouverture, pareille à une pi- qûre d'épingle, juste assez large pour se laisser pénétrer par l’extrémité de la seringue d’Anel, et communiquant avec l’urèthre. Je la débridailargemcnt, de bas en haut, et je fixai, de chaque côté, à la peau les lèvres de la plaie. Dès lors, n’éprouvant plus aucune difficulté à introduire la sonde dans la vessie, (0) Voy. Cooper Forster, toc. cil., p. 1G5.