CALCULS VÉSICAUX. Soi de fer et les diverses autres préparations ferrugineuses trouveront leur indica- tion. On ramènera également la vie à la peau en donnant, vers le soir, un bain chaud. Dans les cas qui se lient à l’existence d’un phimosis, on obtient une guérison prompte et définitive, en pratiquant la circoncision ; et enfin, le mercure, donné à doses altérantes, concurremment avec la rhubarbe, paraît toujours employé avec avantage. CHAPITRE XVI CALCULS VÉSICAUX. — CALCULS DE L’URÈTIIIIE. Dans les familles pauvres de Londres, on observe assez communément, chez les enfants, l’affection calculeuse de la vessie ; quoique, à vrai dire, elle ne soit pas aussi fréquente ici que dans quelques autres parties de l'Angleterre, et surtout que dans quelques-uns des pays étrangers (1). Et, pourtant, elle y est assez commune pour que nous ayons l’occasion d’en voir plusieurs cas par an à l’hôpital des Sick Children, où l’on ne reçoit qu’un petit nombre de malades étrangers à Londres. § I. Calculs vésicaux, chez les enfants »lu sexe masculin. A. Sym- ptômes. — J’ai à peine besoin d’insister ici sur les symptômes ordinaires de l’aflèction calculeuse de la vessie; et, pourtant je dois au moins, les énu- mérer, afin d’établir leur valeur diagnostique. L’arrêt brusque, qui se produit quelquefois dans la miction ; l’hématurie, qui revient par intervalles ; une douleur que le malade éprouve constamment au bout du gland, en urinant, et qui le détermine à étirer son prépuce (qui, par suite, finit par s’allonger) ; de fréquentes érections ; du ténesme pendant la miction et souvent, comme con- séquence, un certain degré de procidence de l’anus ; enfin, une cystite plus ou moins marquée : tels sont habituellement les symptômes des calculs vésicaux. Je n’ai jamais rencontré un seul cas, dans lequel tous ces symptômes se soient trouvés réunis, sans qu’on ait en même temps constaté la présence d’une pierre dans la vessie; mais, en revanche, il peut arriver, d’une part, qu’un calcul existe dans la vessie, malgré l’absence de quelques-uns des symptômes que je viens de rappeler ; et, d’autre part, il peut se faire aussi que plusieurs d’entre eux (quoique je ne croie pas que la chose soit possible pour tous) tiennent à des causes différentes. (I) Ainsi que cela a lieu, par exemple, dans les provinces du nord-ouest de l’Inde, où la pierre est si commune que j’ai entendu dire à un chirurgien de l’armée, qu’il avait pra- tiqué jusqu’à huit fois, dans un jour, l’opération de la taille.