TRAITEMENT DE LA PÉRIOSTITE DIFFUSE. 619 crosses, laissées en place, devronl-elles se séparer du tissu sain, pendant que se comblera le vide laissé par l’ablation de la portion du corps de l’os préa- lablement réséquée: nous devons ajouter, il est vrai, que la vaste étendue de la plaie leur fournira une issue facile, et il y a tout lieu de penser qu’en pareil cas leur expulsion se fera rapidement. Dans le cas où l’on aurait pu enlever la diaphyse tout entière, on n’aurait rien à attendre, après l’opération, que le moment où le vide se serait comblé ; et, dans les cas favorables, cela se fait rapidement. Arguments en faveur de la résection sous-périoslée.— La méthode de la résection sous-périostée du corps de l’os offre des avantages réels sur celle de l’expecta- tion : d’abord, elle enlève de l’organisme le point de départ d’une inflamma- tion constitutionnelle qui serait très-aiguë et très-dangereuse; de plus, elle permet d’éviter qu’on ait à recourir plus tard à d’autres opérations, et, enfin, elle abrège la durée de la convalescence, qui est habituellement longue dans les cas où il s’agit d’un volumineux séquestre invaginé. Je crois que le premier des avantages que je viens de signaler, a une très- grande importance. Dans l’un des cas que je rapporterai plus loin (Obs. III), où le corps entier du tibia fut enlevé de sa gaine périostique, l’amélioration qui se traduisit ensuite dans l’état général de l’enfant fut tellement nette, qu elle ne pouvait être l’effet d’une simple coïncidence (quoique, sans aucun doute, le malade fût alors en train de se relever déjà de la prostration dans laquelle l’invasion du mal l’avait plongé). C’est à peine, du reste, s’il est besoin de citer des exemples pour faire ressortir la réalité de l’avantage sur lequel j insiste. La marche de la périostite aiguë qui se termine par la né- crose offre, avec la gangrène des parties molles, une analogie beaucoup plus étroite que celle d’aucune autre maladie des os; et l’on m’accordera facile- ment que, si l’opération peut s’exécuter sans danger, l’extraction d’une masse gangréneuse aussi volumineuse est réclamée, d’une manière urgente, dans 1 intérêt de l'amelioration de la santé générale. Cependant, on doit pro- céder ici avec une certaine circonspection ; attendu que, même dans les cas favorables, l’opération comprend une longue incision et doit nécessairement être suivie d’une abondante perle de sang: aussi, ne doit-on l’entreprendre qu’après la cessation de cette profonde prostration, dont s’accompagne le pre- mier degré de celle terrible maladie, lorsqu’elle revêt une forme grave. C’est aussi un avantage important que de prévenir, par la résection sous- pénoslée, cette longue convalescence dont s’accompagne l’existence d’un séquestre invaginé, et de rendre ainsi inutiles les opérations difficiles et déli- cates qu’il faudrait pratiquer plus lard pour l’extraction d’un pareil séquestre. On ne doit pas perdre de vue non plus les complications qui peuvent surve- nir durant le cours de la maladie ; qu’il s’agisse d’une hémorrhagie fournie par les parois de l’abcès (en raison de l’insuffisance de l’ouverture) de l’in ■UraDon du pus dans les autres parties du membre,ou, plus particulièrement, Dareilo? r Périosle* ^ a loujours ‘*"1 de chances de se produire en Pa cas, et que 1 on peut au contraire fort bien prévenir, me parait-il, en