MALFORMATIONS DU CRANE. «sa p. 88). Dans l’un ou l’aulre de ces deux cas, le diagnostic se fait de lui- même. Il en est de même, si la tumeur est petite et sessile, et si elle se gonfle ou se distend, lorsque l’enfant vient à crier ou à tousser : il peut même arri- ver qu’elle soit entièrement réductible par la pression; tandis que, si le collet du sac est très-petit, ou si le sac est multiloculaire, la pression peut n’avoir aucune espèce d’effet. Les symptômes généraux ne sont pas moins incertains. Dans quelques cas, ils font entièrement défaut. Ainsi, dans le cas de M. Solly(en admettant que ce soit un exemple de méningocèle), la malade parvint à l’âge adulte ; et. sans qu’elle eût éprouvé autre chose que des symptômes cérébraux légers et passa- gers, la tumeur guérit naturellement, par suite de l’oblitération de la commu- nication qui existait entre elle et le crâne. Au contraire, si la tumeur a de la tendance à s’accroître, il survient généralement des convulsions, et si celles- ci sont violentes, elles deviennent, d’ordinaire, rapidement fatales. Dans beau- coup de cas, la compression exercée sur la tumeur peut produire des sym- ptômes cérébraux légers (vertige, engourdissement, etc.). Quelquefois, le li- quide transsude au dehors delà tumeur, sans qu’elle soit le siège d’aucune rupture; mais il arrive plus communément que le liquide s’échappe à la fa- \eur d une issue qu il trouve du côté delà peau, dans une étendue qui peut être considérable : presque toujours, en pareil cas, des convulsions fatales surviennent, ou bien le sac s’enflamme, et la mort a lieu en peu de jours. Diagnostic. — Le diagnostic de l’affection qui nous occupe est très-facile dans les cas bien accentués, et, pour les cas de ce genre, ce que j’ai dit précédem- ment doit suffire. Une tumeur congénitale, volumineuse et pédieulée, atta- chée a 1 un des points du crâne (d’ordinaire à l’occipital), sera certainement reconnue pour être un méningocèle ou un encépbalocèle ; et si elle est trans- parente, le diagnostic sera absolument certain. Une tumeur congénitale du ciâne, lorsqu elle est petite, aplatie, pulsatile, est presque certainement un encéphalocèle, et la certitude à son égard devient complète, si, lorsqu’on la comprime, ou détermine des symptômes de compression cérébrale. Il est vrai que ce pourrait n’être qu’un cancer pulsatile des os du crâne; mais, outre qu on n a jamais entendu dire que cette affection se soit rencontrée chez le fœtus, la marche et 1 aspect des deux maladies sont si différents, que je ne saurais concevoir qu’on les puisse confondre l’une avec l’autre. Mais, en re- vanche, il est de petites tumeurs arrondies, et quelque peu aplaties, situées à la racine du nez, sur le trajet de la suture frontale, ou au voisinage de l’un des angles de l’orbite, et d’origine réellement encéphalique, qui peuvent fa- cilement être prises pour des tumeurs sébacées ou pour d’autres tumeurs bé- nignes, et ont souvent été opérées comme telles. Ici, le diagnostic n’est rien moins que facile. J’ai gardé, sur ce point, un profond souvenir de deux cas qui se sont présentés, il v a peu d’années, à Saint-George’s-IIospifal. r1i?BSJ•’ ~ Un ®n?ant Prfsentait> 4 la racine du nez, une tumeur arron- * qui ressemblait très-tortement à quelques-uns des cas d'encéphalocèle