MALADIES D1ATHÉSIQUES. — CANCER. o»7 tion entre la tumeur maligne qui nous occupe et celle production congénitale particulière, qui se développe au cou, et qui fait également des progiès la- pides. a. Tumeur ou Hypertrophie congénitale. - J’ai déjà Tait connaître les particu- larités relatives à cette affection (t), et je me bornerai à ajouter que le dia- gnostic n’a pas ici une importance extrême, puisque la tumeur kystique, lors- qu’elle a acquis une très-grande étendue, aboutit inévitablement à la mort du malade, par le fait même de la rapidité de son développement. J ai rencontré d’autres cas, dans lesquels des tumeurs ou hypertrophies congénitales ont été prises pour des productions cancéreuses (comme cela eut lieu dans le fait qui a fourni le sujet des deux figures de la page 296) ; mais, sur toute autre région que celle du cou, il suffit, pour éviter l’erreur, d’examiner les choses avec un peu d’attention et d’être assez familiarisé avec la connaissance des phénomè- nes qui caractérisent l’hypertrophie congénitale. En réalité, il n’est pas facile de comprendre comment l’erreur peut ici se produire, dans les cas ordinaires, puisque le cancer se montre sous la forme d’une tumeur lobulée et le plus souvent kystique, qui se glisse dans l’épaisseur des parties avoisinantes, se dé- veloppe visiblement sur un ou plusieurs points déterminés, et offre une tendance marquée vers l’ulcération ; tandis que la tumeur bénigne, ou tu- meur hypertrophique, se développe presque toujours avec lenteur et d’une manière uniforme, sans envahir les parties avoisinantes, et sans offrir de ten- dance au ramollissement. Quant aux kystes, lorsque la tumeur hypertrophi- que en contient, ils sont généralement nombreux, petits et disséminés dans un renflement mal limité dont la consistance rappelle celle de la mamelle. En outre, ce renflement est très-souvent uniforme dans son aspect, comme cela avait lieu dans le cas précédemment cité; la santé générale est parfaite, le membre est exempt de toute douleur et aussi utile que le permet son déve- loppement exagéré. b. Ostéite, et particulièrement ostéite du fémur. — J’ai souvent remarqué com- bien il est difficile d’établir le diagnostic entre i’ostéite et l’affection de nature maligne qui nous occupe en ce moment : je connais même trois cas, au moins, dans lesquels, après avoir d’abord songé à pratiquer l’amputation de la cuisse dans l’article, on reconnut ensuite que l’affection dont le fémur était atteint était simplement de nature inflammatoire. Dans les cas auxquels je fais allu- sion, il s’agissait de malades appartenant à l’enfance; et pourtant l’un d’eux approchait déjà de l’âge de la puberté. Obs. 1.— Dans le dernier cas auquel je fais allusion, et qui s’est produit à Saint-George’s Hospital, dans le service de l’un de mes collèguesj la tuméfac- tion de la totalité du membre était très-étendue, et paraissait commencer brusquement. Sur aucun point on ne pouvait percevoir de fluctuation; mais, une incision exploratrice ayant été pratiquée sur un point qui paraissait plus mou que le reste, on enleva ainsi une petite portion du tissu sous-jacent, qui, paraît-il, présenta au iniscrocope les caractères évideflls d’un tissu de mau- (I) Voy. lre partie, chapitre 11, p. 30.