MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 238 Cas dans lesquels l’opération exploratrice n’est pas indiquée. — Nous avons aussi à examiner si l’on peut nourrir l'espoir d’obtenir un avantage quelconque de l’intervention chirurgicale, dans les cas d’absence de l’anus, où les organes gé- nitaux sont situés tellement en arrière, et les tubérosités ischialiques tellement rapprochées l’une de l’autre, qu’il en résulte pour le chirurgien la conviction avérée qu’il n’y a pas de place pour le rectum dans le bassin, ou, en d autres termes, que l’intestin se termine au-dessus du détroit supérieur. La question est la même pour les cas d’imperforation du rectum, dans lesquels le chirur- gien est convaincu que l’intestin se termine dans la fosse iliaque. Cette con- viction s’impose à lui, lorsqu’il ne peut constater, du côté du cul-de-sac de l’anus, aucun indice de la présence de l’intestin, et lorsqu un instrument, in- troduit dans la vessie ou dans le vagin (selon le sexe des malades), vient se heurter contre la paroi postérieure du bassin, au-dessus du doigt placé dans le cul-de-sac de l’anus. Le catalogue de Sainl-George’s Hospital nous fournit encore ici un cas affé- rent au sujet qui nous occupe (I) 5 il est décrit ainsi qu’il suit : Obs. HL— « Pièce sur laquelle on voit le rectum se terminer par une large ampoule sans ouverture, et du volume d’un œuf de dinde. Cette poche rem- plissait Ja plus grande partie de la portion du bassin, qui est située en ariière de la vessie, et était maintenue en place par une prolongation du méso-cô- lon, qui se fixait au sacrum. L’anus et l’intestin, dans 1 étendue d environ trois quarts de pouce au-dessus, étaient perméables, et cette portion de 1 intestin se terminait par une extrémité close et froncée à sa surface. Entre cette extré- mité close, et la large poche ci-dessus mentionnée, existait un repli du péri- toine, qui, partant du méso-côlon, auquel la poche intestinale était unie, descendait se fixer à la surface antérieure du rectum, et se réfléchissait en- suite sur la surface postérieure de la vessie. Dans cette portion réfléchie du péritoine, on ne put découvrir aucune trace d’intestin ou de ligament. Les reins étaient volumineux et lobulés. Les uretères étaient distendus dans les trois quarts supérieurs de leur trajet par le liquide qu’ils contenaient, et avaient acquis le volume de l’intestin grêle d’un enfant. Les autres viscères étaient sains. La pièce provenait d’un enfant, du sexe masculin, qui avait vécu cinq semaines. Sir B.-G. Brodie avait été consulté, à l’occasion de ce cas; mais comme il n’avait pu parvenir à sentir de saillie intestinale au fond de la poclie close qui tenait à l’anus, il avait recommandé de ne faire aucun traitement (-)•> Un autre cas, qui est ici tout à fait démonstratif, s’est aussi présenté dam une circonstance où j’assistais M. Athol Johnson, mon prédécesseur,àl’hôp,ta! des Sick Cliildren (3). Obs. IV. — La malade était une petite fille, qui était âgée de trois jours lors qu’elle fut apportée à l’hôpital. 11 existait chez elle un cul-de-sac anal qui aval une profondeur d’environ trois quarts de pouce. Au fond de ce cul-dewc lors que l’enfant criait, on pouvait sentir une tumeur fluctuante, et 1 on pensa que (1) Saint-George’s Hospital Muséum, série ix, n° 67. . (2) La pièce a été présentée par M. George (de Kensington), e es e ai s u été consignés dans The medical Gazette, 1849. (3) Athol Johnson, Pathological Society’s Transactions, vol. XI, p. ..