TRACHÉOTOMIE CHEZ LES TRÈS-JEUNES ENFANTS. 50:5 pratique que l’on oserait à peine conseiller. Le cou, en effet, est court et très- gras, les gros vaisseaux sont presque sous la main ; les veines qui rampent de Haut en bas depuis le corps thyroï.le jusqu’à la veine fnnominée peuvent à peine échapper à l’action de l’instrument, et, si elles venaient à être coupées tout près de la veine que je viens d’indiquer, elles pourraient facilement donner lieu à une hémorrhagie mortelle. Je ne voudrais pas, néanmoins, qu’après ce que je viens de dire, on pût croire que je condamne absolument l’opération de la section de 1 isthme du corps thyroïde. Je pourrais citer plusieurs cas de trachéotomie, dans lesquels on l’a faite avec succès. Ce que je veux seulement, c’est que le lecteur sache bien que mieux vaut ne pas la faire, et que l’on peut s’en dispenser, d’or- dinaire, en disséquant sans précipitation les parties sur lesquelles on opère. Si, toutefois, ces dernières offraient trop peu d’étendue, je crois qu’il serait plus sage d’inciser l’isthme du corps thyroïde (I) que de porter l’instrument au-dessous de lui. Le danger qu’on court de rencontrer l’artère innommée au-devant du tube aérien n’est pas tout à fuit dénué d’importance. Le docteur Lücke a rapporté, dans les Archives de Langenbeck (2), un cas dans lequel il lui est arrivé de mettre à découvert l'artère innommée, sans toutefois la blesser, en prati- quant la trachéotomie au-dessous de l’isthme du corps thyroïde; et le môme auteur cite plusieurs autres cas, dans lesquels la hauteur inaccoutumée à laquelle s’élevait cette artère l’aurait exposée à être blessée pendant l’opéra- tion. Dans un cas de ce genre, indiqué par Hyrtl, l’artère fut même réellement ouverte (3). En somme, je suis d’avis que l’on doit conseiller la laryngotomie ou la la- ryngo-trachéotomie (de préférence à la trachéotomie proprement dite), avec d’autant plus d’insistance, que le malade est plusjeune ; et pourtant l’opération n’est ni facile à faire ni mê ne exempte de danger. Le défaut de saillie du cartilage thyroïde ajoute même beaucoup à ce danger, et, dernièrement, en ouvrant la trachée, chez un très-jeune enfant, âgé de 13 mois, celte disposi- tion du cartilage fit que je m’écartai de la ligne médiane et que j’éprouvai de la difficulté à pénétrer dans le tube aérien. Cependant, les choses allèrent ensuite assez bien, en ce qui touche l’opération ; mais l’issue de la maladie n’en fut pas moins funeste, et, en pratiquant l’autopsie, je reconnus que l’incision, que j’avais pratiquée, avait porté presque entièrement sur le car- tilage thyroïde et [exclusivement sur l’un de ses côtés (4). Dans ce cas, même (1' [Dans un cas, où i! fallait couper l’isthme du corps thyroïde, chez un enfant (voy. la note de la page J80), M. Huguier eut l’idée d’embrasser, avec un fil passé au moyen d’une aiguille courbe, chacune des parties latérales de l’organe, et de faire une ligature, de chaque côté, avant d’opérer la section ; et ce procédé réussit complètement à prévenir l'hémorrhagie qu’on pouvait redouter («)]. (2) Langenbeck's Arcliio., vol. IV, p. 589. (3) Hyrtl, Topographical Anatomy, p. 430. (4) Quoique, sans doute, — chose peu facile chez les enfants gras et très-jeunes, — (a) Vuv. T. Be holln, loc. cil., p. 4 et 116.