662 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE- s’était formée dans la jointure. Le malade, Agé de 17 ans, avait parfaitement guéri, après l’ouverture de l’abcès et l’extraction de la tête de l’os. Dans la forme chronique, on a remarqué que très-souvent les lésions de la portion épipliysaire des os ont pour eflet, ou bien de déterminer la déviation du membre (1), ou bien d’amener le décollement de l’épiphyse et la désorgani- sation de la jointure. M. Bryant cite un exemple de cette dernière conséquence, qu’il a observé dans un cas ou il avait pratiqué la léseclion coxo-fémorale, avec un plein succès, chez un malade dont 1 affection datait de deux ans. Enfin, j’ai observé dans mon propre service un autre fait tout à fait semblable, que je rapporterai dans le chapitre suivant, en traitant de la resection coxo- fémorale. . Je ne sache pas qu’il existe aucun signe diagnostique, qui puisse nous per- mettre de distinguer des autres formes de nécrose articulaire celle qui se tra- duit par l’exfolialion de l’épiphyse. C’est certainement une lésion poui la- quelle on peut pratiquer la résection, avec toutes chances de succès ; mais, dans bien des cas, probablement, il serait superflu de faire la résection complète, attendu qu’il peut suffire d’extraire de la jointure la tête osseuse devenue libre. Cette question, du reste, devra être discutée dans la suite, à propos de chaque articulation en particulier. B. Symptômes. — Les symptômes dont s’accompagnent les affections articu- laires chroniques sont bien connus. Pour nous borner encore, comme pré- cédemment, à ce qui concerne le genou, nous rappellerons que le malade a dû subir préalablement un léger traumatisme ; puis, il a commencé à boiter, et il est survenu ensuite un peu de tuméfaction au pourtour de la jointure. Celte tuméfaction a augmenté ; et, si l’on a négligé de s en occuper (ainsi que cela arrive presque invariablement chez les sujets pauvres, qui sont trop occu- pés pour avoir le temps de s’occuper de tout ce qui ne leur semble pas immé- diatement indispensable), l’articulation s’incurve dans le sens de la flexion, et l’enfant ne peut plus toucher le sol, ou bien il ne le peut qu avec la pointe de ses orteils. Dès lors, la luxation a de très-grandes chances de se produire, les extrémités osseuses se trouvant attirées dans le creux poplité, et le pied étant quelque peu dévié en dehors sous l’influence des contractions prépondérantes du tendon du biceps. En pareil cas, lorsque ce fait s’est produit, il n est pas invraisemblable que le travail morbide puisse s’arrêter et que la guérison finisse par être obtenue ; mais encore serait-ce avec un membre dévié et à peu près inutile. Avec ou sans complication de luxation, il peut encore se Taire que l’inflammation se soit terminée par un abcès, que les os se soient >iou\és dénudés à la suite, et qu'en examinant les parties malades, pendant le .oui meil anesthésique, on constate l’existence d’une crépitation née du frottement réciproque des surfaces osseuses dénudées, ou bien que, pat 1 ouverture de quelque abcès, on s’assure de la dénudation même des os, ou bien, entin, que l’on s’aperçoive au moins de ces désordres de la mobilité qui îévèlenl la des (1) Humphry, Medico-Chirurgical Transactions, vol. XLY.