TRAITEMENT DES AFFECTIONS CHRONIQUES DES JOINTURES. 073 laru d’une innocuité surprenante dans les cas d affections du genou, ou je ’ai souvent employée. Cependant, je ne saurais la recommander comme ,\vant une puissance curative très-grande, puisque j ai constamment vu le iquide se reformer aussi abondamment qu auparavant; el, pourtant, elle est îlile, sans doute, à un autre point de vue, puisau elle éclaire puissamment le diagnostic, quand on soupçonne l’existence de la suppuration. Quoi qu il en oit, pour la pratiquer, il faut se servir d’un trocart fin, et avoii soin de re- ■’ermer immédiatement l’ouverture avec quelque substance styplique, telle jue le collodion. J. Opérations radicales. — Lorsque tous les moyens que je \iens d indiquer ant échoué, et, quand un abcès s’est formé, on doit 1 ouvrir, et le membre loit être maintenu au repos. Souvent, on obliendia la guérison, à la suite, avec un degré d’ankylose plus ou moins complète. Si, au conliaiie, 1 état du malade s'aggrave, il viendra forcément un moment, où il faudra résoudre la question de l’ablation de la jointure. A cet égard, je suis très-disposé à ad- mettre que, dans un grand nombre d’affections de ce genre, il n y a de res- source que dans une opération radicale, telle que la résection ou l’amputation. Quelques chirurgiens, il est vrai, el notamment M. Ilussey (d Oxford) préten- dent que presque toutes les affections chroniques des jointures peuvent gué- rir par le repos et une bonne alimentation, si l’on donne seulement Issue au pus, et que, par conséquent, il est superflu de songer à la résection ou à l’am- putation ; mais, ici, je dois dire que, si je puis admettre la proposition qu ils émettent, je persiste néanmoins à repousser la conclusion qu’ils en tirent. U est vrai de dire que, dans bien des cas, au prix d’un temps et d’une patience illimités, el, grâce à la faveur de certaines conditions favoi ables, on peut arri- ver à conserver le membre, mais il en résulte souvent, pour le malade, plutôt une entrave qu’un avantage (I) : je donne, par exemple, actuellement, mes soins à une dame, qui, dans sa jeunesse, a subi les atteintes d’une affection chronique du genou. A cette époque, en proposa, sans succès, l’amputation ; et, depuis, la malade a guéri, avec son membre; mais celui-ci est devenu pour elle une source constante d’ennui, de faiblesse et de dépenses. Une bonne jambe de bois serait certes infiniment préférable pour la pauvre dame, et, en comparaison de ce qu’elle endure, une résection avec succès aurait été un véritable bienfait. (1) Dans un intéressant article, publié, sur la résection du genou, dans les Archives •te Lanrjenbeck (vol. IX, p. 193), le docteur Konig s’exprime de la façon suivante : « Il n’est personne, dit-il, qui n’ait eu l'occasion d’examiner les déformations de l’articulation du genou survenues sous l’influence de suppurations prolongées, datant d’un âge tendre. Dans presque tous les cas de ce genre, les membres sont plus ou moins raccourcis, et. ce raccourcissement est dû, en partie, à la luxation du tibia en arrière, et, en grande partie, surtout, à un arrêt de développement. 11 en résulte que la marche ne devient possible qu’à l'aide d’un appareil ou d’une mécanique; et mon expérience personnelle (continue le docteur Konig], in’a conduit à reconnaître que les membres, qui sont ainsi défor- més, sont moins utiles au malade que ne serait un membre sur lequel on avait pratiqué la résection, en temps convenable. » — Je dois dire que je me range pleinement à cet avis Holmes. 4 3