MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. c mentaire, comme dans le cas publié par M. Acton (I), où il y avait un mem- bre inférieur accessoire formé de deux membres soudés ensemble, en même temps qu’un bassin rudimentaire, un anus et un double pénis. On sait que le sujet porteur de cette anomalie a été vu à Londres, à l’âge de vingt ans, et qu’il a été l’objet d’une minutieuse description de la part deM. Ilart (2) et du docteur Handyside, d’Édimbourg (3). Or, il est intéressant de comparer ces descriptions avec celle qu’a donnée primitivement M. Acton, à une époque où le même individu était encore enfant (4). Ce cas est le seul exemple de duplicité complète des organes génitaux, dont il existe une histoire fidèle (ü). D’autres exemples sont rapportés dans la brochure du docteur Ilandyside, (1) Acton, Médico-Chirurgical Transactions, vol. XXIX.. (2) Hart, The Lancet, July29l'\ 1805. (3j Handyside, Observ. on the arrested twin clevelop. ofJean Balt : dosSantos,Edin., I SGG. (4) Acton, Médico-Chirurgical Transactions, loc. cit. (5) [Dernièrement, deux professeurs de l’université de Nashville ont constaté sur une fille née le 12 mai dans le comté de Lincoln, l’existence de quatre membres intérieurs, dont deux externes bien développés, les deux autres ne l’étant qu imparfaitement. « Cette petite fille a, en outre, deux vagins très-distincts, deux ouvertures d urèthres et deux rectums par lesquels passent séparément et simultanément, le plus souvent, lèces et urines. Les parties supérieures sont à l’état normal; et l’enfant, encore vivant, pré- sente toutes les apparences de la santé (a). » Tout récemment, enfin, on a pu lire (ô) la note suivante, relative à une petite fille, âgée de sept ans, qui fut observée à Dieppe, peu de jours auparavant : « Cette fille est née de parents bien conformés, qui avaient eu déjà deux enfants, eux-mêmes bien con- formés. Durant la grossesse de la mère, on n’a rien remarqué de particulier; et le déve- loppement de l’enfant est en rapport avec son âge. Lorsqu’elle est habillée, ce qu’elle ott're de plus remarquable, c’est la grande largeur du bassin, ainsi que le pied bot dont est atteint le membre du côté gauche ; difformité qui, pourtant, n’empêche pas la malac e de marcher avec facilité. Un examen plus complet fit reconnaître l’existence de deux bassins réunis sur la ligne médiane et auxquels sont reliées deux paires de membres inférieurs. Le développement de la jambe droite du bassin droit est parfait; mais la jambe gauche est tout à fait rudimentaire, et n’est représentée que par une nodosité for- mée de graisse. Les deux membres fixés aubassin gauche sont tous deux bien dévelop- pés et tous deux aussi affectés de pied bot. Quand l’enfant marche, elle se sert du mem- bre gauche appartenant à cette paire ; tandis que le membre droit de la meme paire se glisse au-devant de l’autre et ne touche pas le sol. Le développement des organes géni- taux est des plus remarquables : à leur place ordinaire, on voit sur la moitié gauche, les organes sexuels femelles, l’urèthre et l’anus, comp etement développes. Sur . moitié droite, existent également les organes génitaux et urelhre ; mai», à la P l’anus, la peau offre simplement une dépression. L’enfant urine pai scs ' et évacue par son anus unique. Cependant, en plus es oiganes sexue s ’1 l’union des deux bassins, et à la partie postérieure, il existe un pénis bien conforme, au-dessous duquel on voit une cicatrice, qui, au dire de la mue, îen c q ’ une opération faite à Paris, on a détaché de ce point un scrotum qui existaiU epoqua de la naissance. Le pénis était si sensible qu’il ne nous fut pas permis de 1 examiner mais comme, au moment de la naissance, l’enfant urinait par un on ice en îapp la partie actuellement close, j’imagine qu’il devait exister en ce point un îypospsu w » (a) Unioii Médicale, 3^ série, t. VI, p. 284. Paris, 1 868. [b) The Lancet (september 19»>, 1808, p. 397.