122 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. qu’elles exercent ne soit Irès-heureusement régularisée, les sutures sont beau- coup plus aptes que les épingles, à diviser les tissus et à laisser ensuite une marque plus évidente. Bouton en cheminée de fusil de M. Pollock. — J’ai vu récemment employer par mon collègue, M. Pollock, un mode de suture très-convenable. Le fil mé- tallique est d’argent, et on le maintient fixé par une de ses extrémités, en le faisant passer à travers une espèce de bouton, dont la forme ressemble assez bien à une cheminée de fusil, et qui porte une sorte de canelure ou de rai- nure, en même temps qu’il est échancré inférieurement, de façon à. pouvoir s’adapter à l’échancrure naturelle de la lèvre. Les surfaces sont ainsi affron- tées et maintenues en place par la pression du bouton, et le tout est fixé à l’aide d’un simple fil, qui passe à travers le bouton. J’ai employé avec succès ce moyen de suture. [On sait aussi que M. Phillipps (I) a proposé de traverser la base des deux narines et la cloison avec une forte et longue épingle, que l’on passe préala- blement à travers un petit morceau de carton (fig. 33). L’épingle passée, on fait glisser un autre petit morceau de carton, semblable au premier, dans le but de protéger la peau de la narine contre l’action du fil avec lequel on fait un point de suture entortillée, qui resserre les narines et qui soutient la su- ture préalablement appliquée sur la lèvre. De son côté, M. P. Guersant, pour aider la suture, exerce la pression avec une forte serre-fine {fig. 34), que l’on fixe sur le front de l’enfant, à l’aide d’un ruban, et dont les mors sont remplacés par une courte aiguille à talon, qui resserre la partie élargie du nez en le pinçant et en le forçant d’obéir à l’ac- tion élastique de ses branches. On ne saurait nier que ces moyens ne triomphent de la difficulté et ne ren- Gosselin, qui se sert de la suture entrecoupée, conseille de diriger les fils vers la mu- queuse buccale et de les nouer dans ce sens, en évitant de piquer les tissus à 1 exté- rieur de la lèvre, afin qu’il n’y ait d’autre cicatrice que celle de la plaie verticale de cette région. — M. Denonvilliers, de son côté, conseille d’assujettir les deux moitiés de la lèvre entre deux plaques percillées, disposées de telle façon que les chefs des anses, engagés dans les trous de la pièce profonde, traversent le tissu, pour ressortir par des trous correspondants de la plaque cutanée, sur laquelle ils sont noués, sans exercer trop de constriction. Enfin, on sait aussi que M. Huguier a préféré la su- ture enclievillée à la suture entortillée; et pourtant, la réprobation dont cette dernière est aujourd’hui généralement l’objet, n’a pas rallié l’assentiment de tous les chirurgiens. On doit citer notamment sur ce point l’opinion de M. le professeur Bouisson (de Montpel- lier), qui se fonde sur les résultats de son expérience personnelle pour.déclarer que les accidents reprochés à la suture entortillée «ne doivent pas etre aUnbu®® a ^ “ thode elle-même, mais à son exécution défectueuse. « (Dict. encyci. des pences méd., t. XIII, p. 675. Paris, 1868.) Voy. aussi J. N. Demarquay, art. Bec-de-lièvke, m Nouv. Dict. de Méd. et de Chir. prat., t. Y, p- 693. Pans, 1866.] (1) Phillips, Consid. sur le traitement du bec-de-lièvre (Bullet. de thérap., t. XXXI , p. 285. Paris, 1847). Fig. 32. — Suture entortillée.