TRAITEMENT DES TUMEURS HYPERTROPHIQUES. 41 On a employé encore, dans le même but, d’autres moyens plus importants, tels que l’usage prolongé de larges sétons, destinés à produire l’oblitération des kystes parla suppuration; l’introduction de pointes de caustiques énergi- ques (la cautérisation en flèches, de Maisonneuve); et enfin l’incision successive des kystes, de façon à ce qu’ils pussent se recouvrir de granulations. Selon moi, il faut repousser ces moyens de traitement ; car je ne vois pas ce que l’irri- tation prolongée, due à la présence de larges sétons, pourrait produire de plus avantageux que ce que M. Smith a obtenu de l’action inoffensive de ses petits sétons; et, quant aux deux autres modes de traitement, les ayant essayés tous deux, je puis dire qu’ils n ont eu pour résultat que de hâter l’issue fatale et qu’ils me paraissent beaucoup plus dangereux que l’ablation totale de la tumeur. Il nous reste seulement à rechercher dans quelles circonstances l’excision complète de la tumeur est indiquée, et dans quelles limites il est vraisemblable qu’elle doive réussir. En premier lieu, on doit se rappeler que, si la tumeur prend un accroissement rapide, il faut arrêter son développement par un moyen quelconque, sous peine de voir l’enfant succomber aux efTets locaux de la tumeur (compression de la trachée ou de l’œsophage, dans les cas de tumeurs du cou). Il pourrait arriver aussi que, la tumeur attirant à elle les éléments delà nutrition, le petit malade tombât dans un état de faiblesse, qui l’exposerait à succomber rapidement à l’une désaffections habituelles de l’en- fance. En pareil cas, si la tumeur est kystique, et si l’on n’a pu réussir à l'aide des moyens plus inoffensifs dont j’ai parlé précédemment; ou bien, si, la tumeur étant solide, il n’y a pas eu lieu de les employer, je suis d’avis qu’il faut enlever la masse dans sa totalité. Dans la région cervicale, l’opération, sans doute, est redoutable, puisque les tumeurs congénitales du cou sont toujours situées au-dessous de l’aponévrose cervicale, et qu’elles s’étendent à une distance que l’on ne peut prévoir complètement, et dans des directions variées, au milieu des organes importants qui sont groupés dans celte partie du corps; et puis qu’enfin (ce qui ajoute encore à sa gravité) plus la tumeur se rapproche de la ligne médiane, plus est grand le danger de s’attaquer à elle. Mais, d’un autre côté, les kystes composés de la région cervicale exer- cent une influence funeste, si on les abandonne à eux-mêmes; et, par con- séquent, lorsqu’une fois leur accroissement commence à devenir rapide, on doit, sans délai, s’empresser de les traiter avec énergie. J’emprunte ici, en extrait, à un article publié dans The Lancet (I), le récit ide trois cas dans lesquels j’ai fait l’opération; et je puis ajouter que j’ai de bonnes raisons pour croire que le succès de l’opération s’est maintenu dans tous ces cas. L’enfant sur lequel j’ai pratiqué la seconde opération, mourut de ■ maladie fébrile, à l’âge de deux ans environ, étant alors parfaitement exempt de toute récidive apparente de la tumeur; pour le garçon chez lequel j’en- GVai ,a grosse ,umeur qui ségeait au cou, je le revis en bonne santé peu de (I) The Lancet, mai lSGi.