TRAITEMENT. — TUMEURS DE LA RÉGION SACRÉE. 21 et l’on en lira vingt onces d’un liquide très-fétide, qui, par sa couleur et parsa consistance, ressemblait beaucoup à de la crème. A l'examen microscopique, on Fig. 5. — Tumeur congénitale de la région sacrée, chez Henriette F., avant l’opération. trouva qu’il contenait beaucoup de débris moléculaires et un petit nombre de cristaux prismatiques, mais rien qui ressemblai des globules de pus ou de sans. La ponction ne réussit pas à vider la tumeur ; mais elle la rendit complè- tement flasque et tout au plus saillante. En moins d’une semaine, elle s’était remplie de nouveau et avait repris environ la moitié de son volume primitif. On remarqua quela netteté de la rénitence variait directement avec la tension f u sac, e ce a me porta ù penser que cette rénitence provenait du voisinage