hernie inguinale. 823 dépit de (ouïes les précautions. Quoi qu’il en soit, le devoir du chirurgien est positivement tracé, et, dans tous les cas de hernies congénitales ordinaires, il s’efforcera de réduire, et de maintenir la réduction, en faisant porter un bandage constamment appliqué, nuit et jour, pendant un temps considérable. Il nous arrive journellement de voir amener dans nos établissements publics (et surtout dans ceux qui sont spécialement réservés aux en ants) des petits malades, aux parents desquels on a donné le ridicule conseil d altendie que ques mois, jusqu’à ce que l’enfant soit assez grand pour qu’on puisse lui appliquer un bandage. En attendant, on laisse passer la période pendant la- quelle la hernie aurait précisément le plus de chances d’être guene ; e , pendant ce temps, l’enfant, abandonné à lui-même, continue de crier et de faire des efforts, et l’anneau, qu’on laisse distendre par la hernie non réduite, se transforme en une ouverture définitive, dont on ne saurait plus obtenu l’occlusion qu’en pratiquant une opération chirurgicale. En outre, peu an tout ce temps, l’enfant court plus ou moins le risque de voir sa hernie s étran- gler. Sans doute, je suis très-disposé à admettre qu’il est difficile d’appliquer et de maintenir en place un bandage chez un tout jeune enfant, mais, néanmoi , je crois pouvoir dire que c’est le devoir absolu du chiiurgien et des parents s’efforcer de surmonter cette difficulté, à force de patience, plutôt que d’aban- donner l’enfant avec une difformité qui peut devenir pour lui une infirmité de toute la vie. , . c. Hernie avec arrêt du testicule dans le trajet inguinal—La hernie inguma e con- génitale est souvent occasionnée par l’arrêt du testicule dans le trajet inguinal ; et, en pareil cas, il arrive souvent que l’intestin hernié contracte des adhérences avec la glande séminale. Si le testicule est arrêté tout à fait en dedans e l’anneau abdominal externe, on doit appliquer un bandage, poui empêcher a hernie de descendre (comme elle pourrait le faire) au-dessous du testicule, jusque dans le scrotum, où elle courrait le risque de s étrangler (I). On pour rait objecter, il est vrai, que la pelote du bandage exercera une certaine com- pression sur le testicule ; mais cette objection n’aurait de valeur qu’aulant que la compression déterminerait de la douleur ou serait de nature a amenei l’ulcération du tégument; et, quant à l’atrophie du testicule, qui pourrait aussi eu résulter, elle est beaucoup moins importante. En admettant même que le testicule soit sain et apte à fournir plus tard son produit de sécrétion, la lésion que son atrophie pourrait déterminer aurait moins de valeur que les chances fâcheuses que peut courir l’existence, si la hernie n’était pas suffisamment contenue; mais, du reste, M. Curling a fait valoir, depuis longtemps, de très- bons motifs, qui autorisent à croire que les testicules arrêtés dans le trajet in- guinal sont d’avance atrophiés (2). (1) On a rapporté de nombreux exemples de ce genre d’accident ; et M. llulke a publié meme, dans les Médico-Chirurgical Transactions (vol. XL1X, p. 189) un fait intéressant de double hernie scrotale, avec arrêt des deux testicules dans la cavité abdominale. (2) Curling, Traité pratique des maladies du testicule, du cordon spermatique et du scrotum, traduction de M. L. Gosselin, p. 32. Paris, 1857.