080 AFFECTIONS D ORIGINE PATHOLOGIQUE. (3) Nat. Guillot, Observation publiée par Maisonneuve, De la coxalgie, p. 13 et suiv. exact de dire qu’il existe une connexion intime entre la coxalgie et la phlliisie, mais celle connexion n’est-elle pas souvent en sens inverse de celle qu'indi- querait l’expression généralement répandue? La tendance à la phthisie pul- monaire n’cst-elle pas souvent la conséquence même — el non pas la cause — du développement de l’affection de la hanche? Le malade n’uurail-il pas eu peut-être la vie sauve, si l’on avait pu détruire, à ses débuts, la lésion de la hanche, et le soustraire ainsi à plusieurs mois d’inaction el d’une suppuration qui entraîne l’épuisement? Les questions que je viens de poser peuvent être résolues différemment par les diilérents observateurs; mais je n’en crois pas moins que, tant qu’on ne les aura pas résolues négativement, à l’aide de preuves beaucoup plus convaicanles que celles produites jusqu’il ce jour, il serait prématuré d’employer, pour désigner l’affection, un terme qui tend certainement à donner d’elle une idée préconçue. J’aime donc mieux me servir de l’ancienne expression, morbus coxarius, ou du terme coxalgie, qui lui équivaut dans notre langue (I), pour désigner celte affection chronique de la hanche, dont les enfants sont si exposés à être atteints. II. Anatomie pathologique. — L’anatomie pathologique de la coxalgie prise à ses débuts est encore indéterminée, quant à la question de savoir si elle commence par le tissu osseux, par la membrane synoviale ou par les liga- ments. Autant nous avons l’occasion d’examiner souvent l’état des parties ma- lades, quand le mal est parvenu déjà à une époque avancée, autant il est rare que nous puissions faire de même, lors du début ; et, quand la chose est possible, encore n’esl-il pas facile d’apprécier exactement la nature des lésions. Dans un cas, où j’ai pu pratiquer l’examen nécroscopique, à une période peu avancée de l’affection articulaire, je ne pus guère constater autre chose qu’un état inflammatoire de la capsule synoviale et des parties qui entourent le liga- ment rond. Dans un autre cas, qui nous a fourni le sujet de la figure 287, el qui a été observé à l’hôpital des Sick Children, j’eus l’occasion d examiner 1 étal de l’articulation, un mois environ après le début constaté des symptômes de la coxalgie. Les principales traces du mal avaient porté sur le ligament rond, que le travail ulcératif avait presque érodé, et je trouvai, en outre, une quantité considérable de lymphe épanchée dans l’intérieur de la cavité articulaire. On a publié les résultats fournis, dans quelques autres cas, par l’examen anatomique de pièces du même genre. Nous citerons notamment le fait iap- porté par MM. F. Martin et A. Collineau (2), et observé depuis longtemps par Nat. Guillot (3) : la mort était survenue à la suite d’un abcès aigu de la hanche, peu de jours après la première apparition des symptômes; et, dans ce fait, comme dans le précédent, l’ulcération du ligament rond et 1 inflammation (1) En anglais : hip-disease. (2) Ferd. Martin et A. Collineau, De la coxalgie, de sa nature et de son traitement, p. 140-143. Paris, 1805.