399 DECOLLEMENT DES ÉPIPHYSËS. river à conclure qu’il a mal interprété la pensée des chirurgiens français. Ces derniers, en effet, ne nient pas qu’il ne puisse se produire une fracture au voisinage immédiat de l’épiphyse; ils ne nient pas non plus la possibilité de la diagnostiquer ; ils ont seulement été d’avis que, si l’on pratiquait l’examen anatomique, on trouverait la fracture siégeant juste au niveau delà diaphyse • et c’est là une question que l’on ne peut résoudre que par l’examen anato- mique : or le professeur Smith paraît avoir eu peu d’occasions de le prati- quer. La collection de Saint-George’s Hospital renferme sept pièces, qui sont des- tinées à représenter des exemples de fracture épiphysaire. L’une d’elles, dans laquelle la cavité cofyloïde est le siège de la fracture, n’a qu’une valeur dou- teuse, et je ne m’arrêterai pas plus longtemps sur elle. La seconde offre un grand intérêt ; elle provient d’un jeune homme, Agé de dix-huit ans, dont la jambe avait été prise dans les cordages d’un navire, et amputée à cause de la rupture de l’artère poplitée. On reconnut que l’épiphyse inférieure du fémur était détachée, ainsi que l’épiphyse inférieure du tibia. Dans les deux points, une faible portion de la diaphyse restait fixée à l’épiphyse détachée. Il est dit aussi que, dans ce singulier cas, les deux épiphyses du péroné étaient déta- chées de la diaphyse. 11 est bien fâcheux, pourtant, que les osaient macéré, car il en résulte qu’il est impossible de voir si les décollements, qui certaine- ment existent sur les pièces en question, sont le fait du traumatisme ou du mode de préparation. En admettant que les choses n’aient pas été modifiées par la macération et que les pièces soient bien ce qu’elles étaient dans l’ori- gine, il faut remarquer que, dans chacune d’elles, la fracture intéresse le car- tilage épiphysaire, quoique la portion de la diaphyse avoisinante présente quelques aspérités, dont on ne peut déterminer maintenant l’origine, soit qu’elles résultent de ce qu’il y a eu fracture comminutive, soit que cela tienne à quelque accident survenu pendant la durée de la macération (Voy fia 925 p. 427). * Parmi les cinq autres pièces, il en est trois sur lesquelles on voit l’épiphyse inférieure du fémur ; sur une autre, il s’agit de l’épiphyse inférieure du radius, et la dernière (vov. fig. 230.) représente une fracture de l’extré- mité supérieure cartilagineuse du cubitus. Ici il ne reste pas de substance os- seuse adhérente à l’extrémité détachée ; mais, dans tous les autres cas, la plus ou moins grande séparation ne s’est faite qu’incomplétement sur la limite de l’épiphyse ; une partie de la diaphyse reste fixée à l’épiphyse déplacée ; et, dans l’une des pièces où le fémur est intéressé, la fracture s’étend inférieure- ment jusque dans l’articulation du genou, de telle sorte que l’un des deux con- dvles est complètement séparé du reste de l’épiphyse, aussi bien que de la diaphyse. Ces pièces, dans leur ensemble, confirment donc l’opinion exprimée par les auteurs français, en tant qu’elles démontrent qu’il est rare que la fracture intéresse exactement le cartilage épiphysaire dans toute son étendue ; et, par conséquent, il est probable que c’est l’imagination seule qui nous a valu les