458 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. cours du sang. Selon les remarques de M. J. Wood (I),— et ces remarques paraissent certainement basées sur le sens commun, — c’est là une particula- rité qu’il faut s’efforcer d’éviter, autant que possible ; attendu que, outre les vaisseaux ordinaires qui servent à nourrir la peau et qui suivent un trajet indé- terminé, il est aussi quelques artères superficielles, qui ont un cours déter- miné, et qu’il est important de préserver de toute atteinte, autant que possible. Cependant, dans le cas qui nous occupe en ce moment, je ne crois pas que ce soit une cause de ce genre qui ait enlravé la nutrilion du lambeau ; car, si les artères dont parle M. J. Wood avaient existé, et si je les avais coupées en disséquant le lambeau , elles auraient certainement saigné. Or, aucun vaisseau d’aucune espèce n’a fourni de sang pendant 1 opération , et j avais môme alors considéré cette particularité comme une circonstance défavorable, attendu qu’elle faisait pressentir que le lambeau transplanté était moins riche en vaisseaux qu’il ne devait l’être pour assurer le succès d’une opération plasti- que. Toujours est-il que le lambeau tout entier se gangrena, et laissa, au moment de sa chute, une surface cruentée qui s’étendait à peu près depuis le grand trochanter jusqu’à la saillie formée par le mollet. Cependant, je soumis le membre à une extension convenable, d’abord à l’aide d’un ban- dage ou bien d’un poids suspendu au pied, puis, plus tard (quand l’enfant commença à aller et venir), à l’aide d’un appareil qui embrassait le cou-de- pied et la cuisse avec des tiges métalliques reliées entre elles, de façon à prévenir toute chance de rétraction. J’arrivai ainsi à voir la surface malade se cicatriser entièrement; l’enfant fut envoyée à la campagne, en novembre, et elle revint se faire examiner en avril 1865. Elle marchait très-bien; le mem- bre malade, ainsi qu’on peut le voir sur la figure 233, avait presque l’attitude et l’apparence normales, et rien ne faisait pressentir que la difformité dut se reproduire. On voit aussi, quoique moins communément, la rétraction se produire dans le sens de l’extension, principalement cà la main et au poignet. 11 existe môme, au Musée de Saint-George’s Hospital, un moule sur lequel on peut voir qu’à l’inverse de ce qui a lieu d’ordinaire, et par suite de la destruction partielle des doigts, la main ressemble exactement à un pied un peu difforme. On doit en pareils cas, instituer le traitement, en se basant sur les mômes principes que pour les cicatrices qui intéressent les plis des jointures. Je citerai, à l’appui de celte manière de faire, un cas très-intéressant, que M. J. Wood a publié (2), et dans lequel nous voyons qu’il a réussi à guérir une rétraction de ce genre, en empruntant un lambeau à la peau de l’abdomen, selon la méthode de Ta- gliacozzi. (1) J. Wood. Médico-Chirurgical Transactions, vol. XLVI, p. 153. (2) Id., ibid.