TRAITEMENT DU BEC-DE-LIÈVRE. 117 Traitement. Opération ordinaire. — L’opération que l’on pratique pour remédier à cette dif- formité consiste, en principe, àaviver, de chaque côté, les bords delà fente, et à les maintenir rapprochés jusqu’à ce qu’ils soient soudés entre eux. Le moyen le plus simple et le plus communément employé pour arriver à ce résultat, con- siste à aviver le côté muqueux et vertical de la fente, aussi loin du bord que cela peut être nécessaire pour remédier à l’inclinaison en dehors de sa face antérieure, en faisant en sorte que les deux incisions se rencontrent supérieurement dans la narine. On réunit alors entre elles les surfaces avivées, à l’aide d’un nombre suffisant d’épingles (1), autour desquelles on enroule un fil à suture. 11 faut, 0) [Depuis longtemps, on se sert généralement d’épingles d’Allemagne, assez longues et bien acérées; mais nous devons ajouter que des épingles spéciales ont été recommau- Fi<J- 29. Fig. 30. Fig. 31. Fig- 29. — Aiguilles à vis et à pointe mobile (de Thierry), pour l’opératioD du bec-de-lièvre (*). Fig. 30. — Slauche à tube carré s’engageant dans les carrés A et B des aiguilles de Thierry. Fig. 31. — Pince à ligature porte-épingle (*‘). pour ^lle^reiMndTr‘’ ,‘araudé*’ * ,éte carrée ! B’ vis à tôle car™c se vissant sur la tête précédente Uucéolé* ou^Vn Î-Vau.‘re1cam;.A> et exerccr ains‘ une PreS8i°“ directe sur les tissus; C, aiguille .. ee que 1 on détaché de sa tige pour faire passer le carré B. se'démontantC^finn* «J,** da“S Iequfel. e,t une cannelure à tenir les épingles ; C, verrou de la pince, t, afin qu on puisse en faire une pince ordinaire.