AFFECTIONS Lt’OHlGINE PATHOLOGIQUE. 000 chronique, ou peut aussi tenter de les faire se dissiper, en les traversant d'un séton, et, dans ce but, on passerait des fils dans deux ou trois directions, à travers le tissu de la tumeur, et on les y laisserait jusqu’à ce qu’il s’établît une suppuration active. 11 m’est arrivé plusieurs fois de rencontrer dans la pratique des cas d’engor- gement ganglionnaire considérable sur différentes parties du corps, sans qu’il existât chez le malade aucun signe de cachexie concomitante, aucune altération appréciable dans la composition du sang; et dans lesquels le mal s’est montré parfaitement guéri, pendant tout le temps que le malade est resté soumis en- suite à mon observation. Dans les cas auxquels je fais allusion, j’ai habituelle- ment obtenu la guérison en donnant aux malades de fortes doses d’iodurc de potassium, en même temps que de l’iodure de fer; et, dans l’un d’entre eux, j’ai obtenu de très-bons effets de l’administration de la liqueur potassique. Je ne saurais dire si l’on peut considérer les cas de ce genre, comme des types exacts de cette affection organique, quej’ai indiquée précédemment ; mais ce que je puis déclarer, c’esi qu’ils se rapportaient très-exactement à la descrip- tion que Trousseau a donnée de la première période de celte affection. Aussi, les faits de ce genre, qui sont aujourd’hui acquis à mon expérience person- nelle, m’ont-ils conduit à douter quelque peu de l’exactitude générale du pro- nostic extrêmement défavorable porté par Trousseau, en ce qui concerne les cas d’adénie. D’après l’enseignement du célèbre clinicien, il semble, en effet, que, en l’absence même de toute cachexie ou des signes indicateurs de la leu- cocythémie, lorsqu’il existe un engorgement général des ganglions lymphati- ques, ce soit là un signe prémonitoire d’une affection qui devra sûrement finir par devenir funeste; et pourtant, en me fondant sur les résultats obtenus dans les cas auxquels je faisais allusion tout à l’heure, je suis amené à con- seiller de faire largement usage des préparations iodées, toutes les fois qu’elles peuvent être supportées, ou bien de la liqueur potassique, en ayant soin d’ap- pliquer en même temps la teinture d’iode à l’extérieur. Traitement opératoire. — En règle générale, il ne me semble pas qu’on doive conseiller l’ablation des ganglions engorgés ou des tumeurs ganglionnaires, dans des régions vasculaires, comme le cou et l’aisselle, où ces sortes de tu- meurs ont habituellement leur siège; et pourtant, je ne trouve pas que, dans certaines circonstances, on ne puisse considérer une pareille intervention, comme justifiable. D’ailleurs, le chirurgien doit bien peser d’abord les diffi- cultés opératoires qu’il peut avoir à surmonter, l’incertitude dans laquelle il est de pouvoir réussir à enlever les glandes malades, et les chances même d’une récidive ; et, de plus, il doit se demander à lui-même, si, dans le cas qui s'offre à lui, la gravité des symptômes est assez grande pour justifier une opé- ration qui exposerait le malade à de pareils risques; car chacun des incon- vénients que j’ai indiqués est suffisamment évident. Pour ce qui est de la difficulté même de l’opération, on peut dire qu’elle est souvent très-sérieuse. La confiance accordée à la mobilité apparente du ganglion peut très-bien aboutir à une déception: car il est des cas, où l’on trouve ensuite des proion-