TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 474 obstacle à l’introduction de la canule, me paraissent démontrer que le noyau de cerise devait être primitivement arrêté dans le larynx au-dessus de l’ou- verture pratiquée par le chirurgien, et que ce corps étranger n’est tombé que plus tard dans la trachée. Obs. H. — Dans le second cas, le malade, un petit garçon âgé de 3 ans, fut amené à l’hôpital, étant en proie à une dyspnée spasmodique survenue accidentellement : il avait, en outre, des convulsions et la voix rauque, et fai- sait entendre pendant l’inspiration un bruit analogue au cri du coq. Sa mère croyait qu’il avait avalé un bouton; mais l’accident auquel elle faisait allusion aurait eu lieu plus de quinze jours avant l'entrée du malade à 1 hôpital, et aucun symptôme fâcheux ne s’était produit pendant les trois premiers jouis qui avaient suivi la date indiquée (1). On pratiqua l’opération, en se fondant sur une sensation fausse, qui avait fait croire à l’existence d’un soulèvement du côté droit de la glotte. Cepen- dant, on ne parvint à sentir aucun corps étranger. On pratiqua une petite ou- verture dans la membrane crico-thyroïdienne, et l’on explora le larynx a\ec divers instruments. L’opération eut pour résultat de hâter, et peut-être même de déterminer la mort de l’enfant (car jusque-là l’état du petit malade n a- vait pas été empirant), et, d’un autre côté, elle avait donné lieu a un écoulement de sang abondant. Le malheureux mourut dans la nuit même. A l’examen nécroscopique, on acquit la preuve certaine qu il n existait de bouton ni dans le larynx, ni nulle part ailleurs. La membrane muqueuse u larynx était enflammée et rugueuse, mais il n’y avait pas de traces d exsuda- tion fibrineuse. L’inflammation avait gagné les bronches. Les deux faits que je viens de rapporter démontrent bien 1 importance du diagnostic des corps étrangers des voies aériennes. Sans doute, le signe dia- gnostique le plus important consiste dans le mode même de l’invasion des symptômes; mais c’est précisément là le point le plus difficile à déterminer avec certitude chez les malades qui sont amenés à l’hôpital. Dans les cas dou- teux, on doit administrer le chloroforme, et examiner très-attentivement 1 ar- rière-gorge et l’orifice supérieur du larynx avec le doigt et, au besoin, avec une sonde. Le chirurgien doit aussi, en pareil cas, se demander s’il ne lui serait pas possible de s’aider d’un laryngoscope (2). Différences offertes par les symptômes, en rapport avec le siège qu’occupe le corps étranger dans les divers cas. — Quand, une fois, on a diagnostiqué 1 existence d un corps étranger, le chirurgien doit porter son attention sur la détermination du (1) Cette circonstance n’est sans doute pas incompatible avec l’idée de barrât possible d’un corps étranger dans l’un des ventricules du larynx, mais a ois i y a o croire qu’on l’aurait senti en pratiquant attentivement l’examen avec lesecours » - roforme. Probablement le chirurgien s’imagina que le corps etranger P d’abord en ce point ou sur quelque autre également tolérant, et glisser ensuite . (2) Sir D. Gibb a rapporté, dans les Pathological Society s Transactions (xol. XIV, p. 41), un cas observé sur un sujet parvenu au terme de 1 en ance, e ans equ , qu’on eut pratiqué ia trachéotomie, on put voir une coqui e ce noix ane ee ca larynx. On a publié aussi plusieurs cas dans lesquels on a pu, avec le secours du la- ryngoscope, enlever des corps étrangers qui occupaient une position plus superficielle.