8i2 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 1 existence concomitante d’un phimosis ; mais, déjà, précédemment (t), j’;il longuement insisté sur ce sujet, et, dans la suite de ce que je vais dire, je dois admettre que l’incontinence n’est pas liée à cette difformité. o. Étiologie. — La cause de l’incontinence d’urine proprement dite est obscure. Selon le docteur Bierbaum (2), les enfants qui sont nés de parents atteints de certaines formes de la goutte, seraient all'ectés, jusqu’à l’époque de la puberté, d’une incontinence nocturne de l’urine, extrêmement rebelle, et qui résiste à toute espèce de traitement; mais, jusqu’à présent, je ne sais pas encore sur quoi se fonde notre confrère pour émettre cette assertion. Quelquefois, il est possible de rattacher l’incontinence nocturne de l’urine à une sorte d’irritation spinale; et, pour ma part, je puis dire que le cas le plus fâcheux, que j'aie vu jamais, s’était produit chez une enfant, qui était atteinte d’une affection de l’épine. Très-souvent, à n’en pas douter, l’incontinence lient seulement à une mauvaise habitude, qui n’a pas été combattue de bonne heure, et qui s’est tellement invétérée chez l’enfant, qu’il ne peut plus y résister. Le docteur Bierbaum, dont nous citions tout à l’heure l’opi- nion, a remarqué que, quand le mal est ainsi le résultat d’une mauvaise habitude, il peut quelquefois se répandre, comme par voie de contagion, dans toute une école ou dans toute autre réunion d’enfants. — Dans un petit nom- bre de cas, il n’est pas douteux que l’incontinence d’urine est déterminée par la présence des ascarides ; mais, en revanche, dans un très-grand nombre, il est impossible de se rendre compte raisonnablement de la cause du mal. Nous ne savons rien de l’anatomie pathologique de l’affection qui nous occupe; attendu que jamais cette dernière ne se termine fatalement; et je ne sache pas que l’on ait eu jamais aucune occasion d’examiner avec soin les centres nerveux chez un enfant qui aurait succombé, accidentellement, dans le cours de celle affection. b. Symptômes. — Généralement, les symptômes consistent simplement en ce que l’enfant mouille son lit pendant la nuit, sans que ni châtiment ni rai- sonnement puisse l’en empêcher. Dans un certain nombre de cas, cela tient seulement à de la mauvaise volonté, de sa part; et, alors, c’est à tort qu’on regarde cette incommodité, comme une véritable affection maladive; car, pour mériter d’être considérée comme un phénomène morbide, il faut que l’incontinence d’urine soit véritablement involontaire. Dans la plupart des cas, l’écoulement ne se produit qu’une seule fois dans la nuit, et, générale- ment, selon la juste remarque de Trousseau, c’est environ une ou deux heures après le moment où l’enfant a commencé à s’endormir. Quelquefois l’urine s’échappe plus d’une fois par nuit ; mais ce n’est que dans les cas les plus rebelles, que la miction involontaire se produit pendant le jour; et, dans quelques cas de ce genre, j’ai vu l’urine s’échapper ainsi, constamment, nuit et jour, à tel point que le malheureux malade se trouvait réduit à l’état le plus dégoûtant et le plus pitoyable. (1) Voy. plus haut, p. 251. (2) Bierbaum, Journal fur Kinderkrankheiten, vol. XXXI.