2 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. subie dans l’utérus ; elles sont souvent héréditaires, et, ce qui semble le prouver, c’est la remarquable fréquence avec laquelle elles sont transmises des parents à leurs enfants. Cela est si bien reconnu et le fait est si incontes- table, que je n’ai pas besoin de retenir plus longtemps l’attention du lecteur sur ce sujet. Je dois pourtant mentionner le cas suivant, qui est digne de re- marque, et dont je dois la connaissance à M. Pick, surgical regislrar à Sainl- George’s Hospital. Observation. — Une jeune femme, Jeanne K..., malade dans cet hôpital, avait une malformation des mains et des pieds. Sa grand’mère, qui avait un vice de conformation semblable, eut neuf enfants, dont deux fils, A et B, et deux filles, C et D, tous quatre difformes. A était le père de la malade en question. Il eut dix enfants, parmi lesquels deux fils et deux filles atteints de difformités. B eut neuf enfants, parmi lesquels deux fils et deux filles en- core difformes. C eut cinq enfants, dont quatre difformes : trois fils et une fille. Quant àD, elle mourut de bonne heure, avantd’ôtre mariée. Dans cet exemple, les deux sexes furent également atteints; et pourtant, en général, on considère le sexe féminin comme étant le plus exposé aux vices de conformation (1). Dans les difformités mêmes qui ne peuvent en aucune façon être de nature héréditaire, puisque leur existence est incompatible avec la reproduction, on retrouve encore une tendance analogue, puisqu’elles se rencontrent chez les membres d’une môme famille. Ainsi, le docteur Nelson a publié un cas dans lequel l’utérus était absent chez trois sœurs sur cinq (2) ; et j’ai eu récemment connaissance d’un cas dans lequel deux frères étaient affectés d’extroversion de la vessie. CHAPITRÉ PREMIER MONSTRES DOUBLES. - MONSTRES PARASITES ET FŒTUS INCLUS TUMEURS CONGÉNITALES DE LA RÉGION SACRÉE. § I. Des monstres doubees ou jumeaux accolés. — La question des malforma- tions porte d’abord naturellement sur cette forme très-singulière et extrême- ment rare, dans laquelle deux individus vivants ou viables naissent unis 1 un a l’autre au niveau de quelque point de leurs corps {fig. 1). Les exemples de rn On verra dans la suite, que presque tous les cas publiés de tumeurs conguula.es de la région sacrée et de fœtus accolés au niveau de la même région, appartienne! des sujets du sexe féminin. (2) Nelson, American Journal of Medical Sciences, July 1862, p. 301.