TRAITEMENT DES CICATRICES DE L’AISSELLE. 4o3 fixent le bras au côté correspondant de la poitrine, de telle sorte que souvent cela aboutit à la suppression complète des fondions de l’articulation de l’é- paule. Les cicatrices de cette région sont aussi très-épaisses et très-dures. La mobilité que conserve la peau sur les parois de l’aisselle n’opposant aucune entrave à la rétraction continuelle du tissu cicatriciel, la cicatrice finit par devenir aussi dure cl aussi résistante que pourrait l’être le tissu même d’une tu- meur kéloïde; au point que ces sortes de cicatrices ont été quelquefois décrites comme des kéloïdes; ce qui ne me paraît pas être très-exact, si l’on veut dési- signer par là qu’il s’agit d’une affection particulière. Ici, il y a plus à compter sur le bénéfice de la traction exercée sur la cica- trice à l’aide d’un appareil, que lorsqu’il s’agissait de la région du cou ; attendu qu’on peut facilement trouver des points d’appui pour faire l’extension et la contre-extension. Si l’on exerce la pression d’une manière graduelle et avec précaution, on ne doit voir se produire aucune ulcération, ni sur la cicatrice, elle-même, ni sur la partie sur laquelle repose l’appareil employé pour le traitement; et, dans le cas même où la peau qui supporte la compression viendrait à s’irriter, il serait généralement possible de déplacerl’appareil. Quant a 1 ulcération de la cicatrice elle-même, elle est beaucoup plus fâcheuse, car lorsqu elle se produit, elle oblige ordinairement d’interrompre le cours du traitement, et, pendant cet intervalle de temps, on perd malheureusement le peu qu’on avait pu gagner jusque-là. Cependant, si la traction exercée se fait graduellement, et si la cicatrice est soigneusement lubrifiée à sa surface avec de 1 huile, on peut ordinairement prévenir le développement de l’ulcération. Lorsque les rétractions cicatricielles sont moins prononcées, on peut finir par les vaincre à l’aide de mouvements passifs; mais, pour le faire avec succès, i aut exécuter ces mouvements secundum artem, les répéter très-souvent, et cela pendant longtemps. La bonne de l’enfant ou la personne chargée de veil- ler sur lui doit être soigneusement initiée aux détails des manipulations; on oit lui apprendie à tenir la peau solidement soulevée au-dessus du tissu ré- tractile, de façon à ce que la force appliquée au-dessous puisse réellement exercer sa tens.on sur le tissu de la cicatrice, et ne pas avoir seulement pour résultat de le déplacer; alors on doit relever adroitement le bras jusqu’à ce qu on constate que la cicatrice est bien tendue, et l’on doit répéter cette ten- sion pendant environ cinq minutes. On aura soin d’assouplir convenablement la cicatrice en imbibant les tissus avec de l’huile ; on fera ainsi, par jour, deux ou trois de ces séances; et il faudra que ce traitement dure un temps fort ong. J’ai pu, de celte façon, réussir dans des cas où le traitement à l’aide ' es appareils avait échoué complètement, mais on ne doit pas croire que cela !Ie-*l0rSqUe 165 cicalrices sont ‘^-épaisses ; et, dans tous les cas, ce ode de traitement exige la plus grande patience, car on ne saurait trop ré- pe ei qu il exige une très-longue période de temps. Jn\n™*AaT\ 11 CSl dGS cicalriccs dans pelles, par suite de la rétraction ?e lro;yent !eUr. hSSU’ leS diverses couches <Jui r°r">cnt les parois de l’aisselle réunies en une sorte de masse entassée, tellement solide qu’elle