406 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 1)116(1) un cas, qui montre bien que, môme dans l’âge tendre (l’enfant avait deux ans et demi), l’opération peut être entreprise sans témérité (2). IV. Corps étrangers tombés dans l’estomac. - Quand un corps étranger a pu pénétrer jusque dans l’estomac, le traitement se résume ordinairement en deux points: faut-il essayer de provoquer l’expulsion du corps étranger par le vomissement ; ou bien vaut-il mieux chercher à provoquer son expul- sion au dehors avec les matières contenues dans les intestins. .le ne ment.on- nerai que pour mémoire, ce fait extraordinaire, dans lequel un corps étranger, avalé’par hasard, put être extrait de l’estomac. Lorsqu’il s’agit de corps arron- dis et durs, récemment avalés, tels qu’une pièce de monnaie, un caillou ou un noyau de fruit, on peut administrer un vomitif au malade ; mais, d ordi- naire, on ne s’aperçoit de l’accident que trop tard pour recourir a ce moyen de traitement. Alors, on doit chercher à provoquer l’expulsion du corps etran- ger en donnant au malade des aliments qui puissent ralentir les contractons de l’intestin et envelopper le corps en question d’une masse épaisse de i a- tières fécales (3). Arnott Médico-Chirurgical Transactions, vol. X\1II. (2) pour plus de détails, je renverrai le lecteur au travail très-intéressantdu r eever. L’œsophagotomie se pratique, en effet, si rarement (a), que je n'ai pas, à cet egard d’expérience personnelle, et que je ne pourrais donner ici qu un résumé împai ai es 11 ^3HLe^ chevaliers d’industrie, qui parcourent les rues de Londres et qui font métier de passer de la fausse monnaie, lorsqu’on vient à les découvrir, essayent invariablement dévaler la pièce de monnaie qu’on les accuse d’avoir voulu passer, et généralement iL y arrivent la pièce eût-elle même les dimensions d’un half-crown. Or, en pareils cas * un fâcheux^effet ne se produit; et le misérable a ordinairement recours a un m . i mrticulier oui est loin d’être irrationnel. Il évite l’emploi des purgatifs, tr"“Z qûinuUlM. D’un antre côté, il se soumet à une diète qui doïTle constiper et il se nourrit pendant quelques jours avec des œufs ours et du fro- que généralement les laxatifs retardent l’expulsion de la p.ece de monnaie ( ). [a) V compris les deux siens, le docteur Cheever cite en tout dix-sepl cas (b) pollock, in Holmes 'System of Surgery, xol. Il, p. 467.