40 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. ration ne fait courir aucun danger, mieux vaut enlever la tumeur, une fois pour toutes, afin de soustraire le malade à toute éventualité d’avenir. Dans le cas d’une tumeur plus volumineuse, si l’opération pouvait ofirir quelque danger, on devrait s’abstenir de tout traitement, à moins qu’elle ne prît un accroissement trop actif. Dans ce dernier cas, on pourrait choisir entre plu- sieurs moyens. Si, par exemple, la masse solide était proportionnellement grande, par rapporl à la masse kystique, et bien entendu, à plus forte raison encore, s’il n’existait pas de kyste du tout, je crois qu’aucun moyen ne réussirait, en dehors de 1 excision 5 mais, si le cas n est pas trcs-pressant, rien ne s’oppose à ce qu'on fasse usage d’onguents ou de lotions de nature résolutive. M. Smith indique en termes favorables l’onguent rouge affaibli; mais je voudrais bien savoir si les guérisons que l’on attribue à l’emploi de ces onguents résolutifs ne se sont pas produites spontanément. Lorsque l’élément kystique existe en grande proportion dans la tumeur, l’oblitération des kystes est le but principal vers lequel on doit tendre, et elle est souvent suivie de la disparition totale de la tumeur. Dans son article, déjà cité, M. T. Smith rapporte plusieurs exemples fort intéressants, qui témoignent en faveur de l’utilité que peut avoir l’emploi de petits sétons pour arriver à ce but, et j’ajouterai que j’ai personnellement observé quelques-uns de ces exemples. Le remède est très-simple, il produit peu de désordre et donne à peine lieu à une légère incommodité; aussi, comme il est souvent suivi de suc- cès, mérite-t-il qu’on y ait recours en pareil cas. On doit traverser le kyste à l’aide d’un simple fil fin, que l’on retire aussitôt que commence l'inflammation. Lorsque le séton a produit son effet, il peut être nécessaire d’en appliquer un second sur une autre portion de la tumeur. Je ne puis appoiter moi-même, ici, aucune expérience personnelle de ce mode de traitement; mais je puis citer le témoignage favorable de M. Smith, entre les mains de qui il a été em- ployé avec succès. Dans quelques cas, où les kystes étaient grands et peu nombreux, j ai vu l’emploi de l’injection iodée être suivi des meilleurs résultats. Je me rappelle même, parfaitement bien, avoir vu à Saint-Georges’s Hospital, dans le service deM. Prescott Hewett, un cas dans lequel le kyste était simple et séreux (hy- drocèle du cou), et où une simple injection iodée suffit à produire une guérison complète; et pourtant, le kyste était si volumineux, qu’après son oblitération, la peau du cou pendait en larges plis au-devant de la poitrine. Dans un cas observé dans le service de M. Athol Johnson, à l’hôpital des Sick-Cbildren, l’injection iodée, plusieurs fois répétée, réussit à produire 1 oblitération d une masse polycystique, qui contenait un liquide sanguinolent; et, dans un cas semblable, que j’ai observé dans mon propre service, j ai obtenu par le même moyen une amélioration telle, que, si l’enfant n’avait pas été soustrait au traitement au bout de peu de temps, j’aurais pu arriver à un succès complet ; mais, lorsque je revis plus lard le petit malade, la tumeur avait acquis un vo- lume qui la rendait inaccessible à nos moyens de traitement.