TRAITEMENT Dfl LA COXALGIE. 090 altitude vicieuse, dans laquelle il se trouve solidement fixé ; et c’est alors que l'on doit peser la question de savoir si l’on doit tenter de redresser le membre, — question d’une gravité considérable, et sur laquelle on peut raisonnable- ment différer d’opinion. Même dans les cas de ce genre, j’incline à croire, pour- tant, que le mieux, habituellement, est d opérer tout d un coup le redresse- ment, ainsi que Bonnet l’a recommandé le premier avec insistance, en désignant lui-même l’opération sous le nom de redressement biusque (l). Celte méthode de traitement exerce habituellement sur les spasmes musculaires une action sédative très-frappante, et cela est facile à comprendre, pour peu qu on îemar- que combien l’attitude vicieuse du membre, dans les coxalgies anciennes, place la plupart des muscles dans des conditions favorables pour agir sur l’os de la cuisse, et combien aussi il est difficile de faire 1 extension, d une manicre efficace, tant que le membre demeure dans cette altitude. Cependant, on doit apporter beaucoup de soin et de méthode dans l’emploi des manœuvres qui sont nécessaires pour rendre au membre son attitude normale, dans tous les cas où l'attitude vicieuse est prise depuis longtemps ; car il peut se faire que les adhérences soient assez solides pour opposer une résistance très-redoutable, et même, alors, il peut arriver que 1 intervention inconsidérée d’un brusque effort donne lieu très-facilement à une fracture. Le malade doit être placé au bord d’une table solide, après avoir été complè- tement anesthésié par le chloroforme, et le bassin très-fermement maintenu par deux aides. L’opérateur saisit alors la cuisse entre ses deux mains, en ayant soin de ne pas les appliquer trop loin de la hanche, et imprime d abord au membre des mouvements peu étendus de flexion et d’extension, Quelquefois, aucun résultat ne suit celte tentative ; mais, du moins, verra-t-on céder les adhérences sous l’influence de mouvements du même genre, imprimés dans le sens delà rotation. Quand on a une fois réussi à détruire ainsi quelques-unes d’entre elles, il est nécessaire alors d’imprimer au membre des mouvements plus étendus, et, dans presque tous les cas, celui-ci finira, à la longue, par reprendre l’attitude normale. Une fois la réduction obtenue, on doit maintenir le membre pendant quel- ques jours dans un appareil, en ayant soin d’appliquer en même temps le poids qui doit exercer l’extension. Jusqu’ici, je n’ai pas rencontré plus d’un ou deux cas, dans lesquels la téno- tomie ait dû être pratiquée pour rendre l’extension plus facile, et je crois que les cas de ce genre doivent être très-rares, beaucoup plus rares même que ne porteraient à le croire les écrits de quelques chirurgiens américains. Il m’est arrivé fréquemment de me disposer à pratiquer la section de tendons qui, pourtant, finissaient, en somme, par céder à l’influence de l’extension pro- longée pendant le sommeil anesthésique; et, dans le peu de cas où j’ai eu (1) Voy. aussi sur ce sujet l’article publié par M. Ad. Beauclair (d’Ayde), élève de M. Am. Bonnet : Nouvelles observations confirmant l'excellence de la méthode du redres- sement brusque de la nane/ie, dans les coxalgies aigues et subaiguës de l’enfance (Gazette des hôpitaux, t. XL, p. \\\. paris, 18G7).