[a) Em. Debout, loc.cit., p. 107. AMPUTATIONS IN UTERO. 320 cotte variété de l’eclromélie, et encore était-elle compliquée d’autres vices de conformation qui ont entraîné la mort du nouveau-né (I). Lorsque l’anomalie affecte les deux membres abdominaux, il semble que les ressources delaprothése,loutingénieusesqu’eIlessoient,ne puissent être d’au- cun secours en face d’une mutilation aussi étendue. Em. Debout fait pourtant remarquer qu’il n’en est rien, ù. la condition qu’un des membres n’ait pas subi un avortement complet et présente un moignon d’une certaine lon- gueur (2). ] II. Amputations in utero (3).— La compression exercée par le cordon fœtal ou par des fausses membranes cordiformes résultant d’une inflammation des membranes de l’œuf (4), amène parfois la séparation complète d’un membre, et il reste alors un simple moignon ; d’autres fois, au contraire, l’amputation n'a pas été complète, et il existe seulement un sillon profond sur le membre, dont la partie inférieure est alors diversement conformée. [Les cordons membraneux, dus à l’organisation de la lymphe plastique épanchée, dans les cas où il y a eu inflammation des membranes de l’œuf, « compriment tout d’abord la jambe avec une grande énergie ; puis, selon la remarque de Montgomery, à mesure que le membre se dé\eloppe, l’anneau membraneux qui l’étreint, devenant relativement plus étroit, comprime les artères, jusqu'à ce qu’enfin, la quantité de sang nécessaire à la nutrition ne pouvant plus parvenir aux parties situées au-dessous de la ligature, les vais- seaux (même ceux des os) finissent par s’oblitérer à leur tour. Les os devien- nent alors mous et friables, et peuvent se briser, à la suite d’un mouvement de la mère ou du fœtus. Obs. I. — Sur un fœtus, âgé de cinq mois, dont l’histoire a été publiée par Zakorski (5), et qui était affecté d’encéphalocêle et de déformation du thorax, (1) Ilouel, Comptes rendus des séances de la Société de biologie, lre série, t. Y, p. 215, année 1853, Paris. 1854. (2) Em. Debout rapporte, à l’appui de son assertion, le fait d’un jeune Lord anglais, qui, né avec une ectromelie biabdominale et une hêmiméiie bitlioracique (voy. la fig. 151), put, grâce au secours de la prothèse (voy .fig. 152), devenir uu des plus intrépides chasseurs de renards de l’Irlande [loc. cil., p. 14G). (3) [On doit distinguer les amputations congénitales de certaines anomalies ectromé- liennes, qui, de prime abord, offrent avec elles de la ressemblance, mais qui en diffè- rent par la présence d’un appendice à l’extrémité du moignon. Lorsque ce vestige des partes avortées est un doigt, avec ses phalanges et son ongle, le diagnostic ne saurait être douteux pour personne, mais il n’en est pas de même lorsqu’il est constitué par une tumeur cutanée, surtout si cette dernière ne présente qu’un très-petit vo- lume (a)]. (4) Montgomery, An exposition of the signs and symptoms of Pregnancy, etc., 2c édi- tion. Londres, 1856. (5) Zakorski, in Mémoires de l'Académie impériale de Saint-Pétersbourg, Gc série, t. lil, p. 3, 1831.