SPINA-BIFIDA. 97 ligature sur le pédicule, aussi près que possible de son origine. » L’observa- tion se continue par la description des phases de l’opération, dont l’issue fut tout à fait heureuse, puisque l’enfant était en bonne santé quatre mois après. Le pédicule de la pièce conservée a une longueur de deux pouces et demi (et non pas sa longueur primitive d’un pied, telle qu’elle est indiquée). Il est percé d’un canal, qui aboutit, mais indirectement, à une cavité située au sein de la tumeur polycystique, et son intérieur est tapissé par une membrane, qui ressemble à de la peau plutôt qu’à une membrane séreuse. Quant au liquide renfermé dans les kystes, il contenait tellement d’albumine qu’il se coagula par la chaleur. Ainsi, par bien des caractères, la tumeur différait du spina-bi- fida. Mais, d’un autre côté, l’auteur de l’observation ajoute que, lorsque la tu- meur fut enlevée, il sembla d’abord « que les os présentaient une lacune con- sidérable, au niveau de l’origine du pédicule, et que, pendant les deux premiers mois, la surface de la cicatrice était très-visiblement soulevée, lors- que l'enfant criait. »> En somme, on me permettra de dire que l’observation de ce cas n’est ni suffisamment intelligible, ni assez détaillée pour nous autoriser à considérer comme certain que la tumeur ait été réellement un spina-bifida. Cependant, quoique nous hésitions à croire que le collet d’un spina-bifida ait jamais un pied de long, au jour de la naissance, on ne peut nier qu’il y a des Fiy. 21. —Spina-bifida du cou, accompagné de lésions incompatibles avec la vie. Fig.22. — Division du rachis à la région lombaire. cas dans lesquels ce collet est très-long et étroit; et il en est d’autres, au contraire, dans lesquels la tumeur est complètement sessile et s’ouvre dans le canal spinal par un orifice très-large, en sorte qu’il doit exister entre ces deux parties un constant échange de liquide, et que ce liquide peut môme être rc- Holmes.