AFFECTIONS CHRONIQUES DES JOINTURES. 659 très-secondaire. Celte affection, que l’on considère aussi, souvent, comme stru- meuse (sans que l’existence d’aucun lien évident soit démontrée entre elle et la scrofule), et dans laquelle tous les tissus qui entrent dans la composition de la jointure ont souffert à peu près également, sérail, je crois, beaucoup mieux nommée, si l’on employait un terme général pour la désigner, plutôt que d’essayer de donner, dans le langage, une dénomination précise à une lésion qui n’est rien moins que délimitée dans sa nature. A. Anatomie pathologique. — Les modifications anatomiques, qui s’observent dans les affections articulaires chroniques, sont groupées entre elles d’une manière inextricable, et elles peuvent présenter, dans ce groupement, des combinaisons très-différentes. Je ne puis indiquer ici que les plus communes. а. Altérations de la membrane synoviale. — La lésion, peut-être la plus com- mune de toutes, est la dégénérescence fongueuse de la membrane synoviale, que l’on décrit ordinairement comme une affection strumeuse. Cette altération peut exister pendant longtemps sans s’accompagner d’aucun autre change- ment morbide ; la membrane synoviale seule étant très-épaisse et convertie en un tissu semblable aux granulations d’un ulcère chro- nique. Souvent, on trouve, au sein de ce tissu, de petites collections de pus, qui peuvent se faire jour au «dehors dans l’épaisseur du tissu cellulaire, ou, à l’in- térieur. dans l’articulation elle-même, et accroître ainsi l’intensité du mal ou même entraîner la destruc- ion de la jointure. б. Altérations des ligaments. — Quelquefois, il peut se riaire que les ligaments surtout soient atteints, et qu’il cm résulte une sorte de luxation spontanée, réductible spontanément. C’est ce qui eut lieu chez l’enfant dont e membre supérieur est représenté dans la figure 285. L'articulation du coude était normale ; mais on pou- vait facilement projeter en dehors la tête du radius, ' jue l’on ramenait ensuite aussi facilement à sa place, i Jeul-être cette modification tenait-elle à l’influence tsxercée par le rachitisme? Dans un autre cas, où la hanche était atteinte d’une iffection chronique, au moindre mouvement corn-- i nuniqué, si léger qu’il fût, on pouvait sentir la tête lu fémur, qui abandonnait la cavité cotyloïde, et le Fig nembre prenait alors l’attitude caractéristique de la uxation. Eu imprimant aux parties un mouvement convenable, on pouvait aussitôt les replacer dans leur ittilude normale, et la sensation qu’on éprouvait, en qiéranl ces différents mouvements, prouvait bien l’ab- ence de toute lésion du côté des os, sans qu’on pût découv uméfaction dans l’intérieur de la cavité de la synoviale. 285. — Luxation spon- tanée de la tête du radius, réductible spontanément, et résultant probablement du relâchement des liga- ments,qui s'était produit sous l’influence du rachi- tisme. vrir, non plus, de