,S'J0 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. (2) \oy. A trousseau* De T Adénie [Clinique médicale de T Hôtel-Dieu,3* édition, I. IÜ) pinion, quant a la nature réelle de l’engorgement ganglionnaire chronique. On ne peut mettre en doule la constitution strumeuse d'un certain nombre de malades, appartenant à des familles dans lesquelles la consomption pulmo- naire fait ses ravages, et qui, souvent, sont eux-mêmes victimes du même mal. D’un autre côté, on observe aussi des engorgements ganglionnaires chez des sujets qui ne présentent, sous aucune forme, aucun des symptômes de la scrofule, et qui demeurent dans un état définitivement favorable après l'abla- tion des tumeurs lymphatiques. Il est aussi un certain nombre de cas, dans lesquels l’engorgement est si évidemment lié à la présence d’une cause d’ir- ritation persistante (telle qu’une éruption du cuir chevelu ou une dent cariée), qu on a peine à ne pas en conclure que le mal est simplement une inflammation chionique; de même, il en est d’autres encore, dans lesquels existent les si- gnes d une cachexie générale, avec engorgement de la rate et du foie et alté- îation dans la composition du sang, et où la maladie mérite une dénomination spéciale, tout aussi bien que la plupart des autres états morbides, mais est po- sitivement étrangère à la scrofule. Enfin, il est aussi des cas, clans lesquels 1 engorgement paraît être de nature simplement hypertrophique, et demeure persistant, donnant lieu ainsi à une tumeur, qui reste stationnaire ou qui giossit Dès-lentement, et qui, assez souvent, devient le siège de productions cartilagineuses, surtout dans la région parotidienne. B. Anatomie pathologique. — L’anatomie pathologique des engorgements ganglionnaires varie comme les symptômes eux-mêmes. Souvent on trouve dans le tissu des ganglions des masses de tubercules crus. Dans la maladie spé- ciale, à laquelle j ai fait allusion tout à l’heure, et que le docteur Hodgkin a le piemier décrite (I), les ganglions sont très-volumineux, souvent sur tous les points du corps ; ils sont devenus durs et offrent un aspect éclatant particulier, giis de peile ; mais ils n offrent sous le microscope aucune trace qui indique 1 existence du cancer ou de toute autre production de nouvelle formation, au sein de leur tissu (2). Cet état dure un temps illimité, pendant lequel les gan- glions grossissent souvent avec une grande rapidité, pour s’arrêter ensuite, ne suppurant jamais, du reste, mais exerçant quelquefois une action funeste en comprimant les grosses veines situées dans leur voisinage, ou même la trachée ou d autres organes. Dans un certain nombre de cas, la rate et le foie peuvent aussi être comprimés de la même manière, et l’on voit à la suite se manifester les signes d’une cachexie (anémie lymphatique, du docteur Pavy et du docteur AVilks), qui peut se terminer d’une manière funeste, indépendamment de toute pression mécanique exercée par les tumeurs glandulaires. Cet état par- ticulier se montre chez les enfants aussi bien que chez les adultes; et, même, quelques-uns des cas que le docteur Hodgkin a présentés primitivement, avaient été recueillis sur de jeunes enfants. Dans la grande majorité des cas d’engorgements ganglionnaires, rien ne (1) Hodgkin, in Mec/ico-Clnrurrjical Transactions, vol. XVII.