328 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. un autre. Dans tous les cas, si l’on enlève la canule, de bonne heure, on doit Otrc tout prêt à la replacer, au besoin ; et l’on doit d’abord avoir le soin de la laisser encore en place pendant la nuit. Persistance des obst :cles à la respiration, après la trachéotomie. Diverses condi- tions offertes par la glotte s’opposent à ce que le malade reprenne possession du jeu de sa respiration normale, alors même qu’il a complètement échappé aux symptômes d’acuité de la maladie, et aux conséquences immédiates de l'opération. Dans les cas de brûlures (par le feu ou par les liquides) et dans les divers autres cas de lésions mécaniques du larynx, il peut arriver que la glotte ail subi une altération irréparable, et cela peut aussi arriver consécutivement au travail ulcéralif déterminé par une cause quelconque. Une tumeur peut aussi fort bien venir faire saillie dans la glotte, ou bien la plaie faite au tube aérien (pour enlever celte tumeur) peut encore produire une alteialion deh nitive des cordes vocales et déterminer leur adhérence réciproque. Mais, indé- pendamment de ces conséquences directes de la maladie (et de quelques autres encore peut-être), il est plusieurs conditions fâcheuses, qui dépendent plus ou moins de l’opération elle-même. J’appellerai, à cet égard, l’attention du lecteur cur un travail (I), dans lequel M. Smith a donné un excellent résumé des faits acquis à son expérience personnelle et à celle des autres. Il a démontré, d aboi d que le passage de l’air à travers le larynx peut être rétréci ou completemen obstrué par des granulations qui se développent au-dessus et autour de a canule • et il a fait voir aussi que l’affaiblissement ou l’anéantissement complet des fonctions des muscles du larynx qui règlent l’entrée et la sortie de 1 air a travers la fente de la glotte, peut donner lieu à de violents accès de dyspnee, après qu’on a enlevé la canule. Quant à l’adhérence réciproque des surfaces des cordes vocales qui se font race, M. Smith considère ce fait comme un ré- sultat de l’opération ; tandis que je l’ai indiqué précédemment comme une conséquence de la maladie elle-même, conformément a ce que je crois ure la vérité, au moins dans la plupart des cas. ,, ;n On sait que M. Luër (de Paris) a proposé d’adapter une valvule sui 1 de la canule (qui, par conséquent, doit être munie d’une ouverture do.sa e , de façon à ce que l'air passe par la canule, au moment de 1 inspiration, et soit an contraire chassé par la glotte dans respiration (2). Celle ™d'Bea la canule pertncl au chirurgien de juger du degré de liberté J0"'1 '■loue el aide en même temps d prévenir le dépOt des production, qui pour- raient’ se former au niveau de son ouverture. On peut 1 adapte, a a canu e aussitôt que les premiers phénomènes d'acuïlé ont disparu, a aut s , Me» entendu, de'.a retirer promptement, si sa présence déiermmat quelqu trouble. Quand, au contraire, ou a pu s’assurer, par ce moyen, que c peut déjà respirer par la glotte, la première chose à faire est de eut c - ploiement l’ouverture extérieure de la canule, à l’aide d un oblurateut, el de m Smith, Médico-Chirurgical Transactions, vol. XLVUI. ., . (2) M. Smith a introduit dans la pratique et a décrit dans son travail un appaieil plus simple et tout aussi efficace.