incontinence d’urine. 8il mais, malheureusement, M.AtholJohnson, quia répété les tentatives de M. Du- chaussoy, a constaté que les inconvénients et les dangers de ce mode de traite- ment dépassent les avantages qu’il peut donner (1). En revanche, notre confrère exprime une opinion favorable à l’égard de 1 influence que peut exercer la cautérisation avec le fer rouge, et il ajoute même que les avantages qu il en a obtenus, ont été si immédiats, qu’on ne peut guère se les expliquer par 1 effet mécanique que pourrait exercer la cicatrice, et que, par conséquent,il est tente de les attribuer à une influence particulière exercée sur les nerfs de la partie intéressée (2). CHAPITRE XV AFFECTIONS DE LA VESSIE : INCONTINENCE ET RÉTENTION d’üRINE. — INFILTRATION URINEUSE. — IRRITABILITÉ ET RUGOSITÉS DE LA VESSIE. § I. incontinence «l’urine. — Chez les jeunes enfants, 1 incontinence d’urine tientsouvent à des causes qui nous échappent ; quelquefois aussi, il en est de même, mais très-rarement, chez des sujets plus âgés; tandis que chez l’adulte, quand le même accident se produit, on peut presque toujours dé- couvrir une cause mécanique, qui l’explique. Ce qu’on appelle ordinairement incontinence d’urine, chez l’adulte, serait plus convenablement désigné sous le nom de miction par regorgement, et ce phénomène résulte de la paralysie des fibres musculaires de la vessie, ou bien d’une obstruction, dont la cause réside au niveau du détroit inférieur du bassin. Quanta la véritable incontinence, elle tient à un certain état d’irritation, qui dépend lui-même de la présence d’un corps étranger dans la vessie, d’une cystite, d’une néphrite ou même de certaines propriétés irritantes, acquises par l’urine elle-même. Cependant, chez les enfants, l’incontinence d’urine s’observe souvent, sans qu’on puisse l’expliquer par une raison mécanique de ce genre : l’urine est normale à tous égards ; rien, dans les apparences ni dans les symptômes, ne révèle l’existence d’une cystite, ni la présence d’un corps étranger, et rien ne fait supposer non plus qu’il existe quelque chose de fâcheux du côté des reins. Dans bien des cas, l’excitation et une incontinence partielle de l’urine sont déterminées par (1) Athol Johnson, Medical Times and Gazette, 18 novembre 185 i. (2) [On sait que M. Duchenne (de Boulogne), considérant l'atonie du sphincter comme la cause de l’insuccès des divers traitements, a eu l’idée d’appliquer l'électricité à la guérison de la procidence du rectum. M. Demarquay, de son côté, a obtenu une guérison par la galvano-puncture; mais il a dû, pour cela, quinze jours de suite, galvaniser les sphincters et le releveur de l’anus, pendant quelques minutes (citation empruntée à E. Bouchut, Traité des maladies des nouveau-nés, 5e édition, p. 654 ; Paris, 1867).]