146 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. après l’opération du bec-de-lièvre, je suis heureux de n’en pouvoir pas parler d’après mon expérience personnelle, attendu que, sur un nombre suffisamment grand de faits, je n’ai pas encore vu se produire un cas de mort, quoique j aie entrevu dans quelques-uns la possibilité d’une mort prochaine. La faiblesse que détermine ou qu’accroît l’hémorrhagie liée à l’opération, l’ulcération phagédénique et la possibilité d’un empoisonnement par les matières putrides qui s’exhalent de la plaie, la diphthérie qui peut envahir cette dernière, et les convulsions: voilà quelles paraissent être les principales causes de mort, ou, du moins, voilà quelles ont été les sources de danger dans les cas que j’ai relevés comme ayant failli se terminer fatalement. Ce sont là autant d affec- tions qui annoncent un affaiblissement des forces vitales ou un défaut de nu- trition, et contre lesquelles il faut se tenir en garde, en les combattant par les stimulants et par une alimentation appropriée à chaque cas. Insuccès de l'opération. - Le défaut de réunion peut quelquefois se produire même entre les mains d’un opérateur habile. S’il est complet, —c’est-a-dire si les deux moitiés de la lèvre se séparent complètement l’une de l'autre au moment où l’on enlève les moyens de suture, — on peut de nouveau tenter la réunion, afin de sauvegarder ce que M. Paget a appelé la réunion secondaire, dans laquelle les surfaces qui se sont recouvertes de granulations peuvent s’unir et se cicatriser, après avoir été affrontées. On peut, et je ci ois qu on doit tenter cette réunion, lorsque les surfaces qui se sont séparées paraissent saines, puisqu’en pareil cas, le défaut de réunion est probablement le résul- tat d’une coaptation imparfaite. Quand, au contraire, les surfaces en question sont ulcérées ou altérées d’une autre façon, les affronter de force une seconde fois ne pourrait qu’être nuisible et augmenterait probablement le mal. L’insuccès d’une première opération laisse rarement le malade dans une position plus fâcheuse pour l’avenir d’une nouvelle opération. Si la tentative qu’on vient de faire a échoué, il faut abandonner l’enfant pendant un temps considérable ; et alors, au bout de ce temps, on fera une nouvelle tentative, en portant un surcroît d’attention sur l’état de la santé générale . Quant aux échecs partiels, qu’on éprouve immédiatement apres opéra , ils ne sont pas incompatibles avec un succès définitif. J ai plusieurs fois vu subsister une brèche considérable, au jour où l’on entrait pour la premi fois les pièces de pansement, et, après une ou deux semaines, était devenue à peine appréciable. CHAPITRE VH FISSURE PALATINE. La fissure congénitale du palais, cette difformité qui, P»™».. * son der- nier degré, s’associe si fréquemment à l'existence du bec-de-lièvre,