X PRÉFACE DE L/AUTEUR. que, je dois le dire, ces sujets sont tous parfaitement étudiés dans les ouvrages qui sont entre les mains de chacun de mes lecteurs. J’ai pourtant fait une exception, sur ce point, en ce qui concerne l’orthopédie et la thoracentèse, que plusieurs de nos confrères ont re- gretté de ne pas trouver traitées, au moins sommairement, dans la première édition, et j’espère avoir apporté ainsi une certaine amélio ration au premier plan de l’ouvrage. Mais, du reste, quelles que puissent être les imperfections de mon livre, j’aurai toujours atteint largement mon but, si je réussis à faire que mes lecteurs reconnaissent combien l’intervention chirurgicale, arri- vant en temps opportun, peut avoir une influence favorable, au point de vue de la conservation de la vie tout entière ou d’un membre seulement, dans les affections de l’enfance; et j’espère qu’ils reconnaî- tront aussi combien, en somme, il est possible de réaliser souvent celte chirurgie conservatrice, qui a pris droit de domicile dans la pratique moderne, en Angleterre, grâce surtout à l’impulsion de sir W. Fer- gusson. En terminant, outre les remerciments bien sincères que je dois à mon ami, M. Bishopp (aujourd’hui chirurgien-interne à Saint-George’s Hospital), pour un grand nombre des dessins introduits dans ce volume, je tiens aussi à honneur d’établir Fagréable dette de reconnaissance que j’ai contractée envers le public médical pour le bon accueil fait à la première édition, non-seulement en Angleterre, mais aussi en France et en Amérique. Pour répondre à cette faveur, dans le cas où de nou- velles éditions viendraient à suivre encore celle que je publie aujour- d’hui, je m’efforcerai donc, autant que possible, de les mettre au cou- rant de l’état actuel de nos connaissances dans cette branche si impor- tante et si intéressante de notre art, qui a trait à la chirurgie infantile. T. HOLMES. Londres, 31 Clarges Street, janvier 18G9.