371 TRAITEMENT DU TORTICOLIS des symptômes importants le réclament, on agira sur la partie malade de la co- lonne vertébrale, à l’aide des moyens propres à y faire cesser l’irritation. Si la maladie cesse, il en sera de même des symptômes; et, s’il en est autrement, le torticolis n’occupera plus alors, à proprement parler, qu’une place secondaire dans l’ensemble des phénomènes d’une affection générale devenue beaucoup plus sérieuse. Je n’ai pas à parler ici du torticolis hystérique des adultes; et, du reste, il est peu d’affections qui offrent aussi peu de prise au traitement, lorsqu’on est en face d’une forme grave . Quand le chirurgien a arrêté avec lui-même qu’un cas donné de torticolis ne peut guérir que par un traitement local et que ce traitement doit être en- au dehors, fut de nouveau admise dans l’hôpital, du 15 janvier au 20 juin 1857, épo- que à laquelle elle reçut sa sortie définitive, étant cette fois bien guérie. Lorsque le docteur W. A. Elliot la revit, en juillet 18G7, son apparence exté- rieure s’était bien modifiée : elle était devenue forte, son visage s’était bien développé, et sa santé générale était bonne. Il existait bien encore un peu de roideur du cou et d’empâtement des parties profondes, dans l’espace compris entre la cinquième et la sixième vertèbre cervicales (c’est-ù-dire qu’il s’était produit une ankylosé plus ou moins étendue), et, de même, les mouvements de la tcte sur le cou étaient très-légère- ment entravés (la malade pouvait portant incliner complètement la tète en avant) ; mais l’observateur affirme, néanmoins, qu’il faut faire une observation bien attentive, pour s'apercevoir d’une différence actuelle avec les mouvements normaux delà région cervicale («).] (a) W. A . Elliott, On Caries of lhe Spine and ils Trcatment (The Dublin 'quarterly Journal of me- dical Science, vol. XLVI, p. 357. Dublin, 1868. \ Fig. 205. — Attitude de la tète et du cou, après le traitement.