295 HYPERTROPHIE DES MEMBRES. ou sur une partie seulement du pied ou de la main, ou, enfin, sur un seul doigt ou sur plusieurs. Anatomie de l’hypertrophie congénitale. — Je n’ai pas l’intention de parler ici de cette hypertrophie qui survient parfois, quoique très-rarement, comme symptôme d’une altération étendue des vaisseaux sanguins; je ne veux m’oc- cuper que des hypertrophies vraiment congénitales. Celles-ci tiennent à une cause inconnue (t); et, quoique quelques-unes d’entre elles aient été compliquées de l’hypertrophie des parois veineuses, il ne peut pas exister, entre elles et celte dernière, de relations de causalité. On peut diviser les hypertrophies congénitales en deux groupes, selon qu’elles affectent des parties symétriques ou asymétriques (2). Dans le premier cas, toutes les parties du membre conservent leurs proportions respectives, en sorte qu’il n’y a d’anomal que leur volume extraordinaire. Dans le second cas, au contraire, lesparties sont diversement déformées par de larges excroissances graisseuses et par le développement excessif des cxlrémi tés articulaires des os, d'où résulte la déviation des surfaces articulaires ou la luxation d’une ou de plu- sieurs jointures. Le professeur Busch pense que cette disposition anomale des extrémités articulaires est liée à quelque accroissement morbide du cartilage épiphysaire, qui aboutirait à la production d’une dilatation irrégulière des extrémités articulaires, ressemblant un peu à ce qu’on voit se produire dans l’arthrite rhumatismale ; mais l’hypertrophie des os ne s’accompagne pas né- cessairement d’une dilatation de ce genre. Busch lui-même a fait représenter (p. 185) le squelette d’un pied dans lequel les deuxième, troisième et qua- trième orteils ont considérablement augmenté de longueur, mais dans lequel aussi toutes les parties sur lesquelles a porté l’allongement ont conservé par- faitement leurs proportions relatives. La température des membres hypertrophiés varie dans les différents cas. Dans la plupart, elle reste normale ; dans deux cas cités par Busch, elle sem- ble a\oir diminué (3), et dans un seul elle s’était élevée. L’hypertrophie simple du tissu cellulo-adipeux d’un membre n’entraîne pas nécessairement un changement dans la charpente osseuse ou musculaire. Il y a là une ressemblance frappante avec l’hypertrophie mal définie, qui ac- compagne souvent les tumeurs congénitales et se développe autour d’elles, comme dans le cas que j’ai indiqué précédemment (voy. p. 54). Les figures 113 et 114 représentent un cas de ce genre, observé sur un en- fant de huit mois. Le pied et la jambe gauche, preque jusqu'au niveau du genou, étaient plus gros que ceux du membre opposé, et l’augmentation de (1) On peut remarquer que, dans un très-petit nombre d’entre ces cas, on a pu re- trouver une prédisposition héréditaire. (2) Je renverrai le lecteur au travail très-complet que Busch a publié sur ce sujet dans Lnngenbeck’s Archiv., vol. VII, p. 174. (3) Ces deux cas appartiennent, l’un à M. Curling (Médico-chirurgical Transac- tions, vol. XXVIII, p. 3:j7), et l’autre à WulII'[PetersLwyer med. Zeitsch., I8G1, lOHeft.).