590 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. Du rosie, le traitement des manifestations avancées de la syphilis est à peu près le même chez les enfants et chez les adultes. CHAPITRE II AFFECTIONS GANGRÉNEUSES. — GANGRÈNE DE LA EOUCUE. — NOMA PUDENDI. I. Considérations générales. — Chez les enfants, autant sont rapides les progrès du développement et du travail de la nutrition, autant sont énergiques aussi quelquefois ceux de la mortification des tissus et des accidents qui dé- terminent la mort. La gangrène locale est la manifestation fréquente d’une altération constitutionnelle, et on la voit souvent se produire dans des cas où la cause essentielle qui la détermine échappe à nos recherches. Dans bien des cas, les altérations gangréneuses auxquelles je fais allusion paraissent dé- pendre de l’état cachectique qui succède au passage d’une fièvre éruptive; mais, dans un nombre égal de cas différents, j’ai vu ces lésions se montrer en dehors de toute influence de ce genre. Sans doute, dans la majorité des cas, la saleté, la négligence des divers soins, et les conditions générales de la pau- vreté paraissent agir directement comme causes des affections gangréneuses qui nous occupent ; mais, d’ordinaire, nous n’en ignorons pas moins pourquoi le mal a porté particulièrement sur un point plutôt que sur un autre. Habituellement, en pareil cas, c’est la bouche et la joue (gangrène de la bouché), ou bien les organes sexuels féminins (noma pudendi), qui en sont atteints ; et 1 on doit, par consé- quent, décrire ces lésions, comme des espèces d’affections gangréneuses aiguës du jeune tige.. On voit aussi, dans quelques cas isolés, d autres parties du corps être atteintes du même mal, et notamment les pieds et les jambes. En revanche, je n’ai jamais vu les organes sexuels mâles se gangrener chez les enfants; et pourtant, il ne paraît pas y avoir de raison particulière pour expliquer cette immunité dont jouit ici notre sexe, alors que la gangrène des organes correspondants est si commune chez les petites filles : cela ne s ex- plique notamment paraucune disposition particulière à la structure du pénis, et l’on sait, du reste, que cet organe n’échappe pas absolument à la gangiène, puisqu’on le voit en être atteint à la suite du typhus lever (1). En somme, nous devons avouer que, quant à présent, nous ignorons en- (1) M. Partridge a rapporté dans les Pathological Society's Transactions (vol. X\ I , p. 192) un cas, dans lequel le pénis tout entier se gangrena et se détacha, dans lecouis il une at- teinte de typhus. A l’occasion de ce fait, le docteur Murchison a fait remarquer qu il avait vu la gangrène des organes génitaux se produire dans plusieurs cas de typhus lever, et on trouve le fait indiqué dans son ouvrage On Fevers.