831 TRAITEMENT DE L’OBSTRUCTION INTESTINALE. sur l’abdomen. Les aliments doivent dire donnés en très-petite quantité (t), et seulement sous la forme liquide; l’opium doit être administré à des doses aussi élevées que la prudence le comporte. L’ingestion de faibles doses de poudre de calomel, à intervalles rapprochés, provoquera les contractions des intestins et combattra les vomissements ; et, d’autre part, on remplira autant que possible la portion inférieure du gros intestin en y poussant du liquide à l'aide d’un long tube, ou en endormant même l’enfant, si cela était nécessaire, car, quelquefois, faute d’avoir été anesthésié, 1 enfant peut, par ses cris et ses efforts, faire entrer en mouvement ses muscles abdominaux et repousser prématurément le liquide injecté. Quelques médecins pensent qu’en remplis- sant d’eau ou d'air le gros intestin, on peut arriver à lever l’invagination, et faire cesser ainsi complètement la cause de l’obstruction (quand telle est bien la cause de cette dernière); mais je crains bien que cela soit purement imaginaire. Dans un grand nombre de cas, le point au niveau duquel l'in- vagination s’est faite ne saurait, être accessible ; lorsque, par exemple, l’ob- struction siège sur un point de l’intestin grêle et que la valvule iléo-cœcale n’est pas distendue. En pareils cas, la distension du gros intestin ne saurait avoir aucune influence avantageuse sur l’invagination. Mais, alors même qu’on pourrait atteindre le point auquel correspond l’invagination, on ne saurait lever cette dernière, à moins d’avoir pu intervenir immédiatement, dès qu’elle a commencé à se produire ; car, en général, il se fait Irès-prompte- ment une exsudation de lymphe plastique entre les surfaces contiguës du péritoine et un épanchement de sérosité ou de lymphe également dans le tissu cellulaire de la tumeur; et cette dernière se trouve ainsi transformée en une masse tellement compacte, qu’il ne faudrait rien moins qu’une dissection minutieuse, pour la dérouler et la ramener à l’aspect d’un tube intestinal unique. Nous ne saurions dire d’avance, d’une manière précise, en combien de temps cette modification fâcheuse peut se produire ; mais, si l’on se fonde sur ce qui s’observe habituellement dans les cas de hernie, on peut admettre qu’il suffit de très-peu d’heures pour qu’il s’épanche une quantité considéra- rable de lymphe, à la surface de la membrane séreuse; et, alors, on peut se demander si l’ensemble du mal n’aura pas fait beaucoup de progrès avant que, dans les cas ordinaires, le chirurgien ait pu s’assurer, d’une manière suffisamment nette, de l’existence réelle de l’invagination, et formuler le traitement en conséquence. Plus tard, il est vrai, se produit le travail d’ulcé- ration, qui aboutit à la chute de la portion d'intestin invaginée, et la sépara- tion se fait tout près du point au niveau duquel a lieu la réflexion de cetle portion ; en sorte que, si (ce qui heureusement ne peut se faire dans les cas ordinaires) on pouvait insuffler violemment l’intestin, on produirait inévita- blement une solution de continuité qui intéresserait la cavité péritonéale. Quant à ouvrir cette cavité, pour agir directement, je déclare que je m’ab- stiendrais complètement de donner un pareil conseil, si je pensais être en face (i; Ou même, tout d’abord, complètement supprimes.