150 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. (4) Loc. cit., p. 57, avec une figure qui représente cette difformité. je dois indiquer encore celle exiguïté anomale de la bouche, dont Von Ammon et Dieffenbach (1) parlent sous le nom de microstomn congénital, et qui s’ac- compagne de quelque anomalie dans l’accroissement ou dans le développe- ment de la mâchoire inférieure el de ses muscles. Celte dernière malforma- tion est naturellement au-dessus des ressources de l’art, et l’on ne peut retirer qu’un léger avantage de l’usage des frictions et des linimenls. L’exiguïté de l’ori- fice buccal, si elle était réellement préjudiciable à l’enfant, pourrait peut- être être modifiée avantageusement par l’introduction graduelle de petites tentes en ivoire, dont on augmenterait graduellement le volume ; mais le dif- ficile serait de les retenir dans la bouche de l’enfant. Je ne doute pourtant pas qu’avec de la patience et une petite mécanique, ingénieusement inventée, on ne puisse surmonter cette difficulté. Ici, les opérations plastiques ne sau- raient être employées. On trouvera, dans l’ouvrage de Von Ammon (2), une reproduction figurée de cette difformité, prise d’après nature. Dans ce cas, on a élargi l’orifice à l’aide de mèches, dans une étendue assez grande pour permettre l’introduction delà nourriture. § 3. Fissure de la lèvre inférieure. — On a parlé aussi d’une fissure congéni- tale de la lèvre inférieure, semblable à celle qui, à la lèvre supérieure, a reçu le nom de bec-de-lièvre simple ; mais cette anomalie doit être excessivement rare (3). Son traitement ne présenterait probablement pas des difficultés comparables à celles qu’offre celui du bec-de-lièvre, et je suppose qu’une dif- formité qui consisterait en une simple fissure de la lèvre, sans complication d’un arrêt de développement de la mâchoire, pourrait être guérie, d’un seul coup, par une opération semblable à celle qu’on pratique sur l’adulte pour le débarrasser de certaines tumeurs du bord de la lèvre. Sir W. Fergusson dit n’avoir rencontré qu’un seul exemple de cette difformité, dans tout le cours de sa longue pratique; et il ajoute que l’on peut, dans ce cas, recourir à un traitement chirurgical (4). La fissure s’étendait depuis l’angle gauche de la bouche, jusqu’à la base de la mâchoire inférieure. (1) Fritze und Reich, Plastiche Chirurgie, p. 90. (2) Yon Ammon, Die angebornen Chirurg. Krankheiten, tab. IV, fig. 13. (3) M. Bouisson a résumé, dans son livre intitulé Tribut à la Chirurgie, 18G1, vol. I, p. 87, les renseignements bibliographiques relatifs à ce sujet. Us s’élèvent réellement à un très-petit nombre. Couronné [Annales cliniques delà Société de médecine pratique de Montpellier, octobre 1819, p. 107) se borne à dire qu’il a vu un cas de fissure congé- nitale de la lèvre inférieure. Meckel a exhumé des Eph. Nat. Cur. un cas dû à Seiliger, et que M. Bouisson, tout en reconnaissant la réalité de la difformité, accueille comme n’ayant qu’une valeur douteuse. Le seul cas réellement authentique est emprunté àNicati [De labii leporini congeniti natura et origine, Utrecht et Amsterdam, 1822). Le malade était âgé de cinq ans et bien développé. La fissure occupait la ligne médiane, et ne s’étendait pas à toute la hauteur de la lèvre. Bouisson a lui-même observé un cas de fissure dont il donne le dessin. Elle était située sur la ligne médiane et intéressait une partie de la lèvre inférieure, chez un fœtus conservé dans le Musée d anatomie de Strasbourg. Ce sont là les seuls cas que j’aie pu rencontrer, en dehors de celui que j’indique dans le texte et qui est dû à Sir W. Fergusson.