CONSULS GÉNÉRAUX POUR LA TRACHÉOTOMIE. 523 verte par une ulcération de ce genre ; et je me rappelle avoir perdu, A l’hô- pital desSick Children, un malade, chez lequel une ulcération s’était produite Les u’cérations de la trachée artère, après la trachéotomie, résultent principalement de la pression et des frottements q l’exerce la canule en certains points du conduit aéri- fère : d’une part, à cause de Vimmobilité des deux pièces de la canule, et, d’autre part, à cause du bord presque tranchant de l'orifice inférieur, et de la forme en quart de cer- cle de l’instrument tout entier, cette dernière disposition ramenant trop en avant le bout inférieur de la canule et le faisant porter contre la paroi antérieure. — Mais, en dehors de cet ensemble de causes mécaniques, il faut encore tenir compte de « létat aigu de congestion, de phlegmasie de la membrane muqueuse des voies respiratoires, les ulcéra- tions de la trachée étant aussi fréquentes à la suite de la traihéotomie pratiquée pour le croup qu’elles sont rares consécutivemement à cette opération dans les alfections chro- niques du larynx. » On doit également reconnaître encore ici l’influence d’un mauvais état général (produit le plus souvent par l’intoxication diphthéritique), celle de la nature particulière de l’épidémie, et celle enfin de lage peu avancé des malades (qui, peu doci- les, font, dans leurs mouvements irréfléchis, frotter continuellement la canule contre la membrane muqueuse de la trachée-artère) (a). Quoique la possibilité de la production ultérieure d’un ulcère trachéal ne soit pas de nature à faire hésiter le chirurgien, lorsqu’il est appelé à pratiquer la trachéotomie pour soustraire le malade à la mort; néanmoins, on ne peut méconnaître que, dans un certain nombre de cas (le plus souvent peut-être), les ulcérations trachéales aggravent, en se produisant, la position déjà fâcheuse de l’opéré, par la fièvre qu’elles entretiennent, par la supturation qu’elles excitent, et les acidents de voisinage qu’elles déterminent (6). Aussi, tous les efforts thérapeutiques se sont-ils concentrés vers l’idée de prévenir leur dévelop- pement; et c’est dans cette direction que l’on a modifié l’appareil instrumental et la Idg. 263. — Canule mobile de Luër. durée de son application. M. Luër a répondu, autant que possible, à la première indica- tion, en construisant des canules dont les deux pièces sont mobiles l’une sur l’autre. La portion verticale est poussée doucement par la trachée, dans le mouvement d’ascension, et retombe par son propre poids dans le mouvement de descente; mais encore faut-il, pour réussir, que la canule ne soit ni trop grosse ni trop longue. M Luër, en diminuant la courbure de la portion verticale, est arrivé également à cet autre résultat, que le bout inférieur porte moins directement sur la paroi antérieure. Enfin, M. Barthez a apporté lui-même un nouveau perfectionnement à ces canules, en faisant tailler en biseau leur ex- trémité inferieure. Ce bis eau est formé aux dépens de la paroi antérieure de la courbure, (") H. Roger, loc. cit , p. 201. (6) Id., ibid.