180 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. l’iris, il le conduit jusqu’au bord interfie de la pupille ; puis, tournant la pointe vers la capsule, l’opérateur déchire transversalement cette dernière, en attirant l’instrument de dedans en dehors. Si la cataracte est liquide, il est possible qu’elle s’écoule aussitôt, et l’opération est terminée; mais, si elle est simple- ment molle, sa substance corticale fait seulement saillie entre les lèvres de la déchirure capsulaire. Alors, on applique une curette de Daviel sur le bord de la cornée, de telle Fig. 72. — Couteau lancéolaire. Fig. 73. — ICystitome Fig. 74- pourvu delà curette Couteau mousse, de Daviel. Fig. 75. — Piuce à iridectomie. sorte que, sans pénétrer dans l’incision gère pression doit être exercée par la , elle la fasse s’entr’ouvrir. Cette lé- convexité de l’instrument appliqué