MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. foulé plus ou moins complètement par la compression. En ce qui concerne les enveloppes de la tumeur, elles varient, comme je Fai établi précédemment. L’ouverture de communication avec la colonne vertébrale est généralement le résultat d’un défaut d’ossification des lames vertébrales et des apophyses épineuses ; mais, dans quelques rares exemples, elle semble s’étre produite par le fait de la simple séparation qui s’est effectuée entre les lames verté- brales et les apophyses épineuses, en dépit de leur parfaite ossification. Dans quelques cas, le sac est tout à fait distinct de ses enveloppes, en sorte que, par la dissection, on peut en séparer la couche graisseuse sous-cutanée et décou- vrir le sac, absolument comme dans une hernie ordinaire. Dans d’autres cas, le sac est confondu avec ses enveloppes, ou même il est directement exposé à l’air extérieur. Il est composé des membranes spinales soudées en une seule masse, et sa cavité communique, dans la plupart des cas, avec l’espace sous- arachnoïdien ; tandis que, dans d’autres cas, qui sont plus rares, elle com- munique avec la cavité môme de l’arachnoïde. En ce qui concerne le contenu du sac, les rapports qui existent entre la tu- meur et le cordon spinal ou les nerfs de la queue de cheval, constituent le point capital de l’anatomie du spina-bifida (I). Dans quelques cas, le liquide semble s’être collecté dans le cordon spinallui- ?ig. 23.- Le cordon médullaire pénétrant tout entier dans un spina-biGda Dessin fait d’après une pièce déposée au musée de Saint-George s Hospital. même, dans l’intérieur du canal central, qui probablement existe normale- ment, comme prolongement du quatrième ventricule. Quand il en est ainsi, a moelle est étalée en une mince couche, à 1 intérieur du sac membraneux. Dans d’autres cas, le cordon spinal tout entier, ou la queue de ch~\al, passe a (1) Je ne parle pas ici des cas de monstruosité, dans lesquels la totalité du canal est ouverte, et où probablement le cordon spinal est absent.