TRAITEMENT DU SPINA-BIFIDA. 107 mômes à sa pensée. C’est ainsi qu’il pourra chercher à oblitérer la tumeur, en y poussant une injection ; ailleurs, il songera à jeter une ligature autour du pédicule et il exciser la tumeur ; ou bien il ne tentera cette excision qu’a- près avoir étranglé le pédicule, d’une manière plus graduelle, à l’aide de quelque clamp agissant par degrés sur le collet de la tumeur ; enfin, s’il croyait devoir pratiquer l’excision directe, il devrait prendre, contre la sup- puration qui pourrait se faire dans le canal spinal, certaines précautions que j’indiquerai ultérieurement. 11 serait facile de présenter ici les résultats auxquels a conduit chacune de ces méthodes opératoires, puisqu’elles ont été l’objet de discussions approfon- dies dans plusieurs études attentives faites sur ce sujet (l) ; mais cela serait superflu, en ce qui concerne les derniers moyens que je viens d’indiquer et dans lesquels il y a effusion de sang, puisque l’on peut dire de tous, qu’ils sont funestes, en règle générale, quoique chacun d’eux puisse compter des exemples de succès, à titre d’exceptions. Cependant, il est quelques-uns de ces moyens qui paraissent convenir, mieux que d’autres, au traitement de certains cas particuliers. Injection iodée. — Parmi tous les moyens employés pour traiter activement le spina-bifida, celui qui promet le plus et qui trouve son application dans le plus grand nombre des cas, est, sans aucun doute, l'injection de teinture d’iode. On peut faire cette dernière, soit en mêlant la solution iodée au liquide môme de la tumeur, soit en vidant celle-ci, avant de faire l’injection. La première de ces deux méthodes est celle que Brainard (de Chicago) a employée en Amérique. 11 retira d’abord de la tumeur six onces de liquide ; puis il y in- jecta une demi-once d une solution composée de S grammes d’iode et 15 gram- mes d iodure de potassium pour une once d’eau. Après quelques secondes, il laissa le liquide ressortir ; il lava le sac avec de l’eau et réinjecta alors 2 onces du liquide cérébro-spinal, préalablement extrait, qu’on avait main- tenu dans ce but à la température du corps. Tout cela fut fait pendant le sommeil du chloroforme, et l’on appliqua ensuite la compression (2). Brainard dit a\oir traité sept cas, de cette façon ; parmi eux, il y en aurait eu trois qui n étaient pas compliqués d hydrocéphalie, et qui auraient été guéris « parfai- tement et d une manière durable. » Velpeau (3) traitait le spina-bifida comme 1 hydrocèle ordinaire, en injectant une solution d’iode dans le sac, après l’avoir vidé. Cette méthode, au rapport de Debout, a été mise en usage dans dix cas, et cinq fois avec succès. (1) Voy. Nélaton, Pathologie chirurgicale, vol. II, p. 614 etsuiv. — Behrend, in Journ. für Kinderkr., vol. XXXI, p. 355. (2) American Journal of Medical Sciences, 1861, vol. XLU, p. 65. (3) La méthode d’injection de Velpeau est décrite par M. Debout, dans les Bulletins de la Société de chirurgie de Paris, série II, vol. I, 1860, p. 0i2. H recommande la solution suivante : iode, une partie ; iodure de potassium, une partie ; et eau distillée, dix parties. - Voy. aussi Velpeau et Chassaignac (Bulletin de thérapeutique, t. LIV,