6i4 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 1er, du reste, qu’aucun séquestre n’était resté après 1 opération. dans lesquels, après l’extraction de la presque totalité du corps du tibia, la jambe est redevenue parfaitement forte et même suffisamment apte aux usages qui lui sont dévolus. Nécrose de Vextrémité inférieure du fémur. Lune des foi mes de nécrose qui embarrassent le plu* le praticien est celle qui, chez les enfants, afiecte si souvent la portion poplitée du fémur. C est, je crois, au niveau seulement de cette partie du squelette, que j’ai vu se terminer mal les opérations entreprises simplement pour une maladie de Los. La nécrose n’est très-souvent qu’un phénomène secondaire dans la carie de l’os, ainsi que le démontrent les deux faits suivants : 0bs i. — Dans le premier des deux cas, l’opération devint immédiate- ment funeste. L’enfant, Alfred Buck, âgé de 5 ans, avait été admis à l’hôpital, le 6 mai 1865. pour une affection de la jambe, qui durait depuis deux ans environ. On n’avait aucun renseignement touchant l’étiologie du mal. Aucune portion d’os n’était venue au dehors. Il existait deux trajets fistuleux, dont l’un était situé au centre, et l'autre au côté externe de l’espace poplité; tous deux aboutissant du reste au même point , c’est-à-dire dans la profondeur du centre du jarret, où l’on rencontrait un séquestre mobile. Le 13 mai, on pratiqua une incision au côté externe du creux poplité, et l on parvint à extraire graduellement la partie externe et postérieure de l’os, de façon à pouvoir pénétrer dans son intérieur, dans le point où le séquestre était enseveli. Pendant l’opération, il fallut éviter, avec beaucoup de soin, l’artère qui se trouvait au-dessus et l’articulation qui se trouvait au-dessous, le séquestre étant situé si profondément, qu’il n’était possible de l’atteindre qu à la faveur d’une large plaie. Pour le mettre à découvert, on dut creuser dansl os un trajet que l’on agrandit graduellement, en se servant de larugine, du ciseau et ensuite du trépan. De cette façon, on réussit enfin à l’extraire, mais non pas «ans avoir réséqué une grande partie de la face postérieure du fémur, et pourtant, en examinant attentivement l’état des parties après l’opération, on pouvait se convaincre que la continuité de l’os n’avait pas été pour cela întei- rompue L’opération, dans son ensemble, fut longue et pénible, mais non pas sanglante ; et une hémorrhagie secondaire, qui survint après elle, put être facilement maîtrisée. Cependant, l’enfant était plus faible encore qu on n au- rait pu s’y attendre, et, cinq jours environ après l’opération, la cuisse était in- contestablement fléchie, de telle sorte qu’il était évident que le fémur s était échappé au dehors. Je redressai le membre, à l’aide d’un appareil; la plaie devint sèche et prit un mauvais aspect ; le malade tomba dans un état demi- comateux, sans toutefois éprouver ni frisson ni aucun signe évident de pyémie, et il succomba onze jours après l’opération. A l’examen nécroscopique, on trouva dans les deux poumons des abcès métastatiques; mais les veines ne renfermaient pas de caillots, et l’on ne constatait pas d’autres collections pu- rulentes secondaires. L’articulation du genou n’était pas intéressée, et, saut une légère injection que l’on constatait çà et là sur la membrane synoviale, on peut dire que son aspect était normal. Le fémur était rompu au niveau de son tiers inférieur, et son périoste, entièrement détaché de lui (depuis 1 épi- physe inférieure presque jusqu’au milieu de 1 os), paraissait être en liain te se mortifier; quant au tissu médullaire, il était tout a fait noir. On put cons a