320 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. la cicatrice qui existe à son extrémité, exigent l’emploi d’un appareil particu- lier (I). » « Lorsque le pied avorte complètement, les malades sont à peu près dans les mêmes conditions que ceux auxquels on a pratiqué une amputation tibio-tarsienne ; attendu que le fabricant, pouvant prendre un point d’appui solide sur l’extrémité du tronçon de la jambe, peut se borner à construire une bottine, au lieu d’un membre entier. D’un autre côté, comme l’arrêt de ci'ois- sance a porté un peu sur le segment jambier, la distance du sol au moignon rend facile l’adaptation d’un pied artificiel. On voit donc par là qu’il ne se- rait pas difficile de remédier à une malformation qui affecterait les deux membres. « Obs. III. — Dans un exemple de double anomalie, représenté dans la figure 149, l’arrêt de développement portait sur l’avant-pied à droite et sur tout le segment à gauche. « Le pied droit, dont l’avant-pied était formé exclusivement par le gros orteil et son métatarsien, fut chaussé avec un bro- dequin, muni de deux attelles latérales, comme ceux qu’on applique aux sujets affectés de pied- bot. Un ressort en batterie de fusil, placé à la par- tie externe, remplaçait l’action des muscles fléchis- seurs du pied sur la jambe. A la partie interne de l’empeigne de ce brodequin fut adaptée une pla- que de tôle, destinée à résister au mouvement forcé d’adduction du gros orteil. « Pour la jambe gauche, M. Béchard construisit un appareil composé d’une gaine de cuir, moulée exactement sur le moignon, et garnie de deux at- telles latérales, qui la reliaient avec un pied arti- ficiel. La partie supérieure de la bottine venait prendre un second point d’appui autour de la tu- bérosité du tibia. L’appareil était ouvert sur le devant, et, le tronçon de la jambe étant placé dans son intérieur, on le laçait dans toute son étendue. « Muni de ces deux appareils, le jeune patient faisait de très-longues courses. « Du reste, quelle que soit la conformation du segment avorté, le problème prothétique reste le même, et l’on peut rétablir la fonction de la mar- che à l’aide d’une bottine artificielle (2). 1Y. « La constitution anatomique du tronçon des membres inférieurs affectés d’hémimélie permettant de prendre un point d’appui sur leur extrémité, 1 oeuvre prothétique est toujours plus facile à ac- complir en pareils cas que chez les amputés ; et 1 on peut mettre ici a con- Fig. 149. — Absence du pied droit et arrêt de développement de la jambe qui semble consti- tuée seulement par le tibia re- couvert du tégument externe. (1) Em. Debout, loc. cit., p. 137. (2) Em. Debout, loc. cil., p. 138-139. Dans un appareil construit pour une petite nuT