070 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. tiques correspondants s’engorgent ; et que, par conséquent, on ne doit em- ployer ces moyens de traitement, que quand cela parait absolument nécessaire, et encore, en ayant soin de ne pas leur donner de grandes dimensions et de ne pas les laisser jeter pendant longtemps. L’emploi de la teinture d’iode, comme révulsif, est très-utile quand la ma- ladie a une marche chronique plus accusée. C. Cautère actuel. — Le cautère actuel, appliqué en traits légers, s’entre- croisant entre eux, est certainement un des moyens les plus sûrs de parvenir A soulager les malades des douleurs inflammatoires qui ont leur siège dans les jointures. Je ne saurais dire quel est son mode d’action, et il me sem- ble tout à fait inutile de nous arrêter sur ce point; mais, à coup sûr, il ne peut pas agir comme antiphlogistique, puisque, dans certains cas de carie avancée, j’ai vu les malades éprouver une grande somme de soulagement, sans même que le point de départ de l’inflammation eût perdu de son im- portance. Quoi qu’il en soit, lorsqu’on emploie le cautère actuel chez des enfants, peut-être vaut-il mieux d’abord les chloroformer ; car, s’il est vrai que la douleur causée paraisse très-légère, la terreur que cause l’appareil instru- mental est toujours fort grande. D. Déplétion locale. — Dans les affections qui nous occupent, les applications de sangsues apportent un grand soulagement, et peut-être celui-ci est-il d au- tant plus marqué que le mal est lui-même plus superficiel; quoique, pourtant, je dois le dire, elles m’aient souvent donné de bons résultats, dans les af- fections même de la hanche. Cependant, il me semble qu’elles sont princi- palement utiles dans la forme subaiguë, où elles ont surtout pour effet de calmer les douleurs et les tressaillements du membre, qui en sont la consé- quence : aussi, doit-on les appliquer le soir, et faire suivre leur application de celle d’un cataplasme chaud. E. Chaleur et froid. — Les cataplasmes chauds sont eux-mêmes souvent très-calmants, et je les emploie très-volontiers dans les cas où les symptômes locaux, sans être très-graves, montrent une grande ténacité. Lorsque, d’un autre côté, la température de la partie malade s’élève au- dessus du chiffre normal, et que les symptômes se montrent plus inflamma- toires, il y a lieu de recourir à l'application du froid, d’après la méthode d’Esmarch (1). F. Compression. — La compression, exécutée à l’aide de courroies ou d’un bandage, est très-aple à rendre des services, dans presque toutes les affections nous a paru être modifié très-avantageusemnt, et même assez rapidement, par un pansement qui consiste à saupoudrer la plaie (bien nettoyée) avec un mélange (à par- ties égales) de tannin et d’amidon, et à appliquer par-dessus un fragment d amadou, dont la surface moelleuse, tournée du côté de la partie malade, absorbe en partie les liquides qui s’échappent dans l’intervalle des pansements.] (1) Voy. le mémoire d’Esmarch, qui a été traduit en anglais dans l’un des volumes publiés par la Nouvelle Société de Sydenham.