MO AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. ce point, je ne puis guère passer complètement sous silence ce qui a Irait à l'habitude de l’onanisme. Cette fâcheuse habitude est malheureusement com- mune dans les deux sexes ; et particulièrement, je crois, chez les jeunes gar- çons. On devra toujours soupçonner l’existence de cette tendance morbide, tontes les fois que, sans pouvoir parvenir à leur trouver une autre explication, on constatera, chez les enfants, une apparence de langueur et de tristesse, en même temps que les signes caractéristiques d’un épuisement progressif et d’une grande faiblesse. En pareil cas, on devra surveiller attentivement l’en- fant, pendant le jour, et faire coucher à côté de lui une personne chargée de veiller sur lui^ et, à l’aide de ces précautions, on arrivera sûrement à le sur- prendre dans sa funeste habitude. Cette surveillance attentive est d’autant plus importante qu’il serait tout à fait inopportun de troubler l’imagination de l’enfant, en lui faisant un crime d’une chose dont il n’avait peut-être pas même eu l’idée jusque-là. Mais, en revanche, quand une fois on est bien sûr de l’avoir surpris sur le fait, en agissant prudemment avec lui, on pourra pro- bablement lutter avec avantage; et, si l’on échoue, il faudra alors recourir à quelque mesure restrictive. Chez les garçons, la circoncision est, en pareil cas, un remède très-efficace; car, souvent, l’habitude qu’on veut combattre est provoquée par l’excitation que fait naître la présence d’un prépuce trop long, et elle s’établit à une époque si peu avancée de l’enfance, qu’on ne saurait admettre ici l’influence d’une pensée vicieuse. Une fois le gland mis à découvert, l’habitude de l’onanisme cessera; la. douleur même des parties intéressées empêchant l’enfant d’y porter la main, et, d’autre part, l’effet mo- ral de l’opération venant y ajouter un plus grand effroi, si on a pu la prati- quer sans soumettre le petit patient à l’influence du chloroforme (1). CHAPITRE XVIII AFFECTIONS DES PAIUTES GÉNITALES FEMELLES. § 1. Hémorrhagie vulvaire. — On observe quelquefois l’hémorrhagie vulvaire chez les petites filles nouvellement nées. On ne sait à quoi l’attribuer, et, dans tous les cas qui ont été publiés, elle s’est produite avec une moyenne intensité. On la considère habituellement comme un phénomène de mens- truation précoce ; mais rien ne prouve qu’elle ait aucune connexion avec, cette fonction, puisqu’elle ne se montre pas périodiquement; et, bien qu’elle puisse s’acommpagner d’une augmentation de volume des seins (ce qui n’est pas chose rare chez les enfants), on la voit aussi se produire sans cette coïn- (1) Je ne sache pas qu’on puisse avoir aucune ressource opératoire analogue, chez les petites filles.