412 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. d’ûtre incomplète, et de la rupture possible des organes intrathoraciques, en l'absence mûrae de toute pénétration des fragments. a. Fractures incomplètes. — Relativement au premier point, j’ai peu de chose à dire. C’est à peine si l’on peut diagnostiquer la fracture, lorsqu’elle est in- complète, puisqu’elle ne s’accompagne pas de ce déplacement évident, ou de cette courbure angulaire, qui trahit la nature de la lésion pour les os des membres ; mais, en revanche, on en a constaté anatomiquement de nombreux exemples (1), et l’on peut soupçonner l’existence de cette lésion dans tous les cas où, après une violente contusion, le malade se plaint de la persistance d’une douleur située en un point fixe de la paroi thoracique. b. Rupture des organes intrathoraciques. — Les lésions des organes intratho- raciques, qui ne sont pas le résultat de la pénétration des fragments des côtes, intéressent d’ordinaire le poumon, et se montrent généralement au voisinage du hile de l’organe. On les observe beaucoup plus communément dans l’enfance qu’à une époque plus avancée de la vie, quoique pourtant on ait publié quelques faits de ce genre observés sur des adultes; mais il est vrai de dire que ces derniers étaient encore jeunes. Les lésions en question peuvent coïncider avec une fracture complète ou incomplète; mais le fait important est qu’en pareil cas il n’y a pas eu pénétra- tion par les fragments : l’élasticité plus grande des os, dans le jeune âge, rend compte de la fréquence plus grande de l’accident, à cette époque de la vie. La rupture du tissu pulmonaire paraît due à la compression qu’il subit entre la puissance contondante (dont le choc est transmis par l’élasticité des côtes) et l’air, qui se trouve emprisonné dans le parenchyme pulmonaire, par suite de l’occlusion spasmodique de la glotte, au moment de l’accident. On doit à M. Gosselin (2) la première description détaillée des lésions qui se pro- duisent en pareil cas ; et, depuis l’époque de la publication de son travail, il en a été rapporté plusieurs cas observés par M. Poland (3), et dont l’un a fourni matière à une pièce déposée au musée de Sainl-George’s-Hospital (4). Les symptômes que l'on constate, dans les cas dont il s’agit, révèlent l’existence d’une cavité pulmonaire ou d’un épanchement pleural (selon que la surface pleurale est restée intacte ou est intéressée dans la lésion) ; il se produit de la dyspnée, des hémoptysies, une accélération marquée des mouvements respi- ratoires, et môme il peut survenir de l’emphysème, si la plèvre pariétale est aussi déchirée. Mais, dans les cas qui sont compliqués d’emphysème, il est impossible, pendant la vie, d’affirmer qu’il n’exisle pas de fracture pénétrante. Les conséquences de l’accident sont, ou la pneumonie, ou la pleuro-pneumo- nie; et le traitement doit avoir pour objet de prévenir les funestes conséquen- ces de ces inflammations. La lésion ne se termine pas nécessairement d une (1) Yoy. Malgaigne, Traité des fractures, et Coulon, loc. cit., p. 90. {'2) Gosselin, Mémoires de ta Société de chirurgie, t. I. (a) Poland, in Holmes, System ofSurgerg, t. II, p. 085. (4) Série Vît, n° 4. On peut voir, dans le même Musée, une pièce anatomique qui provient d’un adulte encore jeune (ibid., n° 1 IG).