TRAITEMENT DE LA COXALGIE. 708 laite (I). Si, en effet, tel chirurgien ne pratique une opération donnée (celle de la résection de la hanche, par exemple), que dans les cas les plus favorables et les plus susceptibles de guérison delà maladie confirmée, la somme des succès obtenus sera assez élevée ; mais il n’en restera pas moins à résoudre la question de savoir si l’on n’aurait pas obtenu le même succès en s’en tenant à la méthode de l’expectation. Si, d’un autre côté, le chirurgien limite son intervention aux cas dans lesquels, selon toute probabilité raisonna- ble, la guérison spontanée est impossible, ne pratiquant l’opération que dans les cas où le malade est tout juste en état de survivre à l’opération, les chances de succès seront alors beaucoup moindres; mais, alors aussi, tous les succès obtenus devront être comptés en pur gain. Or, je dois dire que le dernier des deux partis que j’ai indiqués est celui que j’ai adopté, dans les cas de résection de la hanche. Jamais ou presque jamais, il ne m’est arrivé de proposer l’opération, qu’autant qu’il ne me paraissait pas raisonnablement y avoir de probabilités en faveur d’une guérison naturelle. Toutefois, je ne veux pas dire, et je ne crois même pas, que ce soit là la con- duite qu’on doive tenir ; mais, dans les premiers temps, j’avais à peine l’ex- périence personnelle de l’opération, et j’ai dû acquérir de mon mieux les connaissances qui me manquaient à cet égard : aussi, cela explique-t-il plu- sieurs des insuccès qui figurent dans le relevé des cas qui m’appartiennent, tandis que d’autres s’expliquent par cette tendance aux accidents pyémiques, qui s’est manifestée, il y a quelques années, à l’hôpital des Sick Children, et qui s’était produite, de même qu’elle a disparu, sans cause appréciable. Cette redou- table complication m’a, en effet, privé de quelques-uns des cas de résection de la hanche, sur le succès desquels je comptais le plus, et a réduit d’autant le nombre des cas heureusement terminés. b. Classification des résultats que m'a donnés l’opération. — Si nous prenons la peine d’examiner avec soin les résultats de la résection de la hanche, nous ne nous estimeronscei lainement pas satisfaits delà division un peu grossière,que l’on fait habituellement, lorsqu’on partage les faits, selon qu’ils se sont terminés par la mort ou par le retour à la santé : dans plusieurs cas, en effet, la mort n’est pas imputable à l’opération, et, dans plusieui’s autres, quoique le malade ait guéri, néanmoins l’opération a échoué. Je crois que, au point de vue pratique, le meilleur mode de classification consisterait à ranger les décès en deux groupes, selon que le malade aurait succombé aux conséquences directes de l’opération ou bien aux effets d’une lésion constitutionnelle : d’autre part, les faits de guérison seraient distingués en trois catégories, qui comprendraient: 1° ceux dont la plaie opératoire se cicatrise complètement, en même temps que le membre offre des conditions parfaites pour être utiles; 2° ceux dans lesquels, quoique le malade soit mis (1) Ma remarque peut passer, j’en conviens, pour une vérité banale, et pourtant on peut dire que ce point de la question est trop légèrement eflleuré dans les ouvrages qui traitent du sujet.