TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 550 « Le 27 novembre, la malade était, depuis deux jours, dans le décubitus dorsal, abattue, somnolente, avec un peu de subdelirium. Dans la journée précédente, elle avait été prise d’un frisson Tort et prolongé. Le fades était altéré ; les yeux étaient cernés et un peu excavés, les traits effilés, le teint plus que jamais bleuâtre eL les lèvres loules violacées, les mains presque noi- râtres. Le pouls était à 152, assez plein, et la peau chaude. La respiration était rapide, pénible, avec dilatation des narines. On entendait des rhonchus humides dans la région antérieure de la poitrine, des deux côtés (l'état de souffrance de l’enfant s’opposait à un examen des parties postérieures). « La situation était donc excessivement grave, et l’on pouvait craindre avec raison, que la terminaison fatale ne survînt prochainement. Le 29 novembre, en effet, l’autopsie était pratiquée, et l’on constatait que « la péricardite, dont la petite malade était atteinte depuis plusieurs mois (péricardite hémorrhagique d’abord, et ensuite purulente), avait été la cause de la mort : toutes les lésions rencontrées sur le cadavre (congestion du foie, ascite hémorrhagique, pleurésie, congestion et induration pulmonaires, etc.) étaient des lésions consécutives. Elles ont été la conséquence directe de la phlegmasie du péricarde et de la gêne apportée à la circulation centiale et générale par l’énorme épanchement qui en résulta. « Si donc, selon la remarque de M. H. Roger, la ponction du péricarde (opération sans doute difficile, mais innocente en elle-même) avait pu être pratiquée à la première période de la maladie, dès que les signes d’une grande collection se furent manifestés, peut-être aurait-elle été curative, au heu de n’être que palliative ; non-seulement on aurait, par elle, procuré un soulage- ment immédiat, et retardé la terminaison fatale, mais encore on aurait peut- être obtenu, par la provocation d’une inflammation adhésive (après évacuation du liquide), une guérison que la gravité et l’étendue des lésions anatomiques secondaires ne rendaient plus possible, à l époque où 1 on est inteivenu (1). » L’observation suivante a trait à un cas dans lequel la ponction du pericaide a été pratiquée pour une péricardite avec épanchement considérable. Obs II. L’enfant, Caroline Bert, âgée de douze ans, apprentie couturière, est entrée, le 23 mars 1869, à l’hôpital des Enfants-Malades, dans le service de M Henri Roger (salle Sainte-Geneviève, n° 22). Elle a toujours joui d une assez bonne santé, et, jusqu’à ces derniers temps, elle ne se rappelle pas avoir eu de grande maladie; elle ne porte, ni sur sa physionomie, . m dans son habitus extérieur, les traces d’une affection très-grave ou ancienne. Quoi- qu’elle tousse assez souvent, elle n’est point amaigrie, et sa mine est passade « Depuis trois semaines, elle se dit indisposée ; elle a de la toux, se plaint de maux de tête, e* le soir elle a un léger mouvement de fièvre. - Depuis huit jours, elle a cessé de travailler, et, les phénomènes morbides augmen- tant d’intensité, on se décide à l’amener à 1 hôpital. « M. H. Roger examine cette enfant, le malin même de 1 entrée, et il trouve le pouls à 124, en même temps qu’un peu de chaleur a la peau, il i (I) Communications de M. H. Roger à la Société Médicale des tb'pilaux de Pn is, séances des 13 et 27 novembre et 11 décembre 1868 (Union Médicale, JB sene, . et t. VU, p. 8 et 105; Paris, 1869). p. 766 et 778 ; Paris, 1868