300 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. peau saine, reste libre, sans qu’aucune espèce d’adhérence puisse se pro- duire (1). Le Dr. Didot (de Liège) a publié plusieurs cas dans lesquels l’emploi de ce procédé a été suivi de succès; et pourtant il peut échouer parlielle- menl, même entre des mains habiles. Chez une petite fille, sur laquelle M. Déguisé (2) le mit en pratique, la réunion immédiate ne put être obîenue; le chirurgien ne parvint à détruire que la moitié de l’étendue de la palme, et le succès ne fut complet qu’après une seconde opération (3).] J’appellerai ici l’attention du lecteur sur l’opération très-ingénieuse dont M. Barxvell a rapporté les détails dans The medical Press and Circular, 23 avril 1866, à l’occasion d’un cas de syndactylie, portant sur l’index, le mé- dius et l’annulaire de la main gauche, et pour le traitement duquel on aurait, deux fois déjà, sans succès, eu recours aux procédés ordinaires (4). Obs. 1. — Avec un bistouri étroit, dit l’auteur, je fis une incision dirigée obliquement d’arrière en avant à travers les tissus qui unissaient l’index au médius, en ayant soin de faire passer la lame beaucoup plus près de ce der- nier doigt, de telle façon que, lorsque les deux doigts furent isolés dans toute leur longeur, il restait assez de peau sur l’index pour permettre d’af- fronter nettement les bords de la plaie et de les réunir. Je fis de même pour l’espace interdigital suivant, et je laissai la plus grande quantité de peau au côté interne du médius droit, que je pus ainsi recouvrir en affrontant les bords de la plaie. De la sorte, les plaies qu’il restait à recouvrir étaient si- tuées, l’une au côté externe du médius, et l’autre au côté externe de l’an- nulaire, en même temps qu’au niveau de la racine de leur bifurcation. Je pris, à l’aide d’un morceau de papier, la mesure exacte de ces plaies, et j’em- pruntai à la hanche les lambeaux nécessaires, en ayant soin de laisser une portion de peau entre les deux plaies que je faisais dans cette région. Au niveau de ces plaies, la peau n’était, du reste, détachée qu’au milieu, et chaque lambeau formait ainsi une sorte de bride adhérente par ses deux ex- trémités. La plaie faite à la fesse fut fermée à l’aide de fils d’argent, et les deux doigts dénudés furent glissés respectivement sous la bride destinée à recouvrir chacun d’eux : alors je réunis d'abord la surface palmaire, à l’aide de points de suture (ce qui demanda beaucoup de soin et d’habileté), puis je m’oc- cupai de la face dorsale, et je maintins avec soin la main et le bras m situ. «L’enfant dormit d’un bon sommeil, durant les deux premières nuits; à la troisième, la douleur l’empêcha de reposer, et, le quatrième jour, j enlevai le pansement et je coupai les communications cutanées qui existaient avec la (1) Ch. Sédillot, Traité de médecine opératoire, 3me édition, t. II, p. 243. Paris, 18GG. (’2) Union médicale, 2e série, t. IV, p. 3S3. Paris, 1859. (3) [Dans le cas où les doigts se trouveraient être réunis très-étroitement, et où la peau ferait défaut, on pourrait, selon le conseil de M. Ch. Sédillot, « tailler un des lambeaux beaucoup plus ample que l'autre : un des doigts serait, de cette manière, complètement entouré de téguments, tandis que l’autre doigt en resterait privé en partie et devrait se recouvrir d'un tissu cicatriciel. Un petit lambeau autoplastique transversal, pris au ni- veau des têtes métacarpiennes, pourrait assurer la régularité et la persistance de la commissure, et, en ayant soin de soutenir le doigt partiellement privé de téguments, sur une attelle, pendant la formation de la cicatrice, on éviterait autant que possible toute difformité. »] (4) Mon collègue, M. T. Smith, a exécuté une opération presque identique sur un jeune garçon qui présentait, sur le dos de la main, une cicatrice rétractile, conséeutiv à une brulûre.