U MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. tronc par une articulation énarlhrodiale. Il était impossible de déterminer les rapports de cette articulation. Le sacrum paraissait être déplacé un peu à gauche. Les pulsations de la petite fille et de son parasite étaient isochrones ; mais ce dernier était insensible. Il existait, à la partie supérieure de la cuisse, une tumeur, que Pitha prit d’abord pour une mamelle, mais qui, plus tard, ne parut plus être qu’une simple masse de tissu cellulaire hypertrophié. Chez la malade, comme cela arrive presque toujours, le membre surnuméraire était tourné dans la direction opposée à celle du corps. La nature du mode de connexion entre le parasite et son support étant douteuse, Pitha se détermina à amputer le membre dans sa continuité. On fil sans difficulté l’amputation à lambeau et les parties osseuses furent ensuite détachées de la plaie à l’aide de la scie à chaîne. L’opération paraît avoir eu pour résultat d’enlever toute laportion saillante du membre accessoire; mais il est regret- table qu’aucune note, aucun dessin, ne fasse connaître exactement l’état de la jeune femme après l’opération. En examinant les parties enlevées, on y trouva les traces de la fusion de deux membres : la jambe contenait deux pé- ronés et le pied dix orteils. J’emprunte le fait suivant au Biennial Retrospecl de la nouvelle Société de Sydenham, 1867, p. 22o (1) : Obs. V. — La mère était primipare ; elle avait vingt-deux ans, était bien conformée et de bonne constitution: la présentation se fit naturellement. L’enfant, qui était du sexe féminin, répondait, sous tous les rapports, aux conditions de l’état normal; et le cordon ombilical s’insérait à l'abdomen, de la façon ordinaire: en revanche, le tronc était pourvu de trois extrémités pos- térieures. Le membre surnuméraire était situé entre les deux cuisses nor- males; et, de prime abord, il ressemblait à une queue, longue, épaisse et tordue; mais il se terminait par un pied normal, avec ses cinq orteils, dont quelques-uns étaient pourvus d’ongles. Le pied surnuméraire était dirigé en sens inverse de la direction normale : il était dans un état d’extension forcée, comme dans le pied bot équin , le dos tourné à gauche et un peu en avant, et la plante dirigée en sens opposé. La configuration générale était celle du pied gauche. Lorsque l’enfant se tenait debout, le bord mince du pied, qui était situé plus bas que l’autre, venait jusqu’à 6 centimètres du sol. La jambe était d’ailleurs aussi bien développée et aussi large que les deux autres, et portait, à son côté externe, deux grosses excroissances. La partie supérieure du membre surnuméraire était couverte d’une espèce de manchette cutanée, sur la présence de laquelle le docteur Corradi appelle spécialement l’attention. A la base de cette manchette, juste au-devant d’elle et un peu à gauche, était l’orifice anal. Le contour de cette manchette était formé de deux étages de peau, dont l’extérieur descendait plus bas que l’é- tage intérieur, et se terminait par des franges. Cet étage extérieur était évi- demment un prolongement de la peau des régions sacrée, périnéale et fes- siôre interne ; c’était, en somme, la peau de la région, rétro-anale, qui se trouvait retournée par le fait du passage de la production accidentelle. Le membre surnuméraire était mobile dans toutes les directions, et n avait de connexions intimes, ni avec le sacrum, ni avec aucun point du bassin osseux : (1) 11 a été publié dans les Annali universali di medicina pour 18GG, vol. CXCA , p. 423, et est extrait d’une brochure publiée à Florence, en 18G5, par le docteur Corradi, à 1 oc- casion d’une opération qui fut faite avec succès pour l’ablation d’une production parasite située au périnée.