TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 416 je vais indiquer et qui permettront de se former une opinion précise sur la véritable nature de la lésion dans le cas où il y a fracture (I) : les portions os- seuses, qui font saillie (c’est-à-dire, les condyles de l’humérus en dessus, l’olé- crane et la tête du radius inférieurement), ont conservé leurs rapports normaux ; tandis que, s’il y a luxation, leur situation respective est três-dillérenle de l’étal normal. La longueur de l’avant-bras, mesurée depuis les condyles jusqu’au ni- veau des saillies que forment le trapèze et le pisiforme, n’est pas modifiée, dans le cas de fracture ; tandis qu’il y a raccourcissement, dans le cas de luxation. L’extrémité humérale, qui fait saillie sous le brachial antérieur, est aplatie et offre des bords tranchants, dans le cas de fracture ; tandis que, dans le cas de luxation, elle est arrondie et présente la configuration particulière aux surfaces articulaires. Cependant, il faut bien savoir que, dans la plupart des cas, les par- ticularités que je viens d’indiquer sont plus ou moins difficiles à apprécier, en raison de l’extravasation sanguine et de l’œdème, qui d’ordinaire accompagnent les lésions situées au voisinage du coude. La fracture et la luxation sont toutes deux facilement réductibles; mais, lorsqu’on réduit la luxation, on éprouve une sensation différente, et, du reste, à moins que la luxation ne soit compli- quée d’une fracture de l’apophyse coronoïde, d’ordinaire, lorsque la réduction est opérée, les parties demeurent en place ; tandis que, dans le cas de fracture, le déplacement se reproduit de lui-môme ou, tout au moins, très-facilement. Au point de vue du traitement, si l’on a affaire à une fracture, il faudra main- tenir l’immobilité, d’une manière constante, pendant près de trois semaines, jusqu’à ce que la consolidation soit complète; tandis qu’on peut laisser aux mouvements beaucoup plus de liberté, à une époque même rapprochée de l’accidenl, dans le cas de luxation (2). §7. Fracture sous-condylienne (décollement épiphysaire deR.W. Smith).—J’ai indiqué, tels que les donnent nos auteurs classiques, et tels qu’ils se présentent certainement dans la pratique, les signes propres à faire reconnaître l’existence d’une fracture de l’humérus au voisinage de l’articulation du coude. On con- sidère ordinairement cette lésion, comme rentrant dans ce que l’on désigne (dans le langage chirurgical ordinaire), sous le nom de décollement épiphysaire; et l’on sait que, dans la pensée delà plupart des chirurgiens, ce terme ne veut pas dire que la fracture ne puisse pas s’étendre, en partie, jusqu’au corps de l’os. Je n’ai jamais vu personnellement, ni rencontré ailleurs un seul cas de fracture de l’épiphyse inférieure de l’humérus, dans lequel les symptômes notés pendant la vie, aient pu être comparés avec les résultats d’un examen nécroscopique. Le professeur Smith, dans le travail précédemment cité, donne une description différente de la description ordinaire. Il dit que, lorsque l’é- (1) Voy. le cas rapporté par M. J. Hutchinson dans les Pathological Society s Transac- tions, vol. XV, page 199. (2) Telle est la pratique usuelle en Angleterre. Cependant, pour les fractures qui sont situées au voisinage du coude, Hamilton conseille de commencer à imprimer des mou- vements passifs, dès le huitième jour de l’accident, afin de prévenir la formation d une ankylosé.