634 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. riosle peut le plus tôt Cire isolé de l’os, ce dernier peut être entièrement extrait à l’aide de la résection sous-périostée, et qu’on peut avoir bon espoir de le voir finir par se régénérer. Quant à dire que, même en pareils cas, quelques gra- nules osseux restent fixés à la face interne de la gaine périostique, cela n a ici aucune importance. La question réelle porte uniquement sur la valeur de la résection totale comparée à l’évidement. Le raisonnement de M. Sédillot, s’il est exact, tendrait seulement à prouver que, dans les cas tels que ceux qui sont représentés dans les figures 278 et 282, le corps du tibia n’a dû être en- levé qu’en partie avec la ruginc, sans quoi la régénération du tissu osseux n’aurait pas eu lieu à la suite; mais, d’un autre côté, les faits prouvent aussi que le tissu osseux s’est régénéré, quoique l’opération ait été faite d’après le procédé que condamne M. Sédillot. J’ajouterai que, pour ma part, j’ai peine à admettre qu’il existe un seul cas d’abcès sous-périostique étendu et réellement aigu, dans lequel l’évidement des os puisse être mis en pratique. 111. l'ériostite subaiguë. — Je ne voudrais pas quitter le chapitre que je consacre à la périostite des enfants, sans faire mention de ces formes moins aiguës de la maladie, que l’on rencontre peut-être plus fréquemment, et qui, quoique bien moins dangereuses pour la vie, sont néanmoins plus embarras- santes dans la pratique, attendu qu’elles donnent lieu quelquefois à de grandes difficultés relativement au diagnostic. Tout d’abord, en me rappelant ce que j’ai dit précédemment de l’opportu- nité des incisions pratiquées de bonne heure dans les cas d abcès sous-péiios- tique aigu, j’espère bien que le lecteur ne se sera pas mépris sur le sens de mes paroles et qu’il ne verra pas en moi un partisan déclaré de lapiatique des incisions dans tous les cas de tuméfaction aiguë du périoste. Les cas de ce genre, quand ils ne s’accompagnent pas, en même temps, de troubles graves de la santé, ou d’une douleur locale vive avec tuméfaction, se termi- nent souvent très-bien sans le secours d’aucune incision. Les sangsues, appli- quées largement et de bonne heure, me paraissent avoir produit, en pareils cas, beaucoup de bien, et, de même, je crois que 1 influence de la chaleur est habituellement favorable et bienfaisante. Quelques chirurgiens insistent beau- coup sur la valeur de l’usage interne de l’iode. Quant à moi, tout ce que je tiens à bien imprimer ici dans l’esprit du lecteur, c’est qu’il ne faut pas se presser d’employer le bistouri, sans une indication formelle. Il est encore, dans l’histoire de la périostite subaiguë, un autre point sui lequel je désire appeler l’attention : c’est la ressemblance fiéquente quelle affecte avec certaines tumeurs de mauvaise nature. Mais je n insister ai point sur ce fait dont j’ai déjà parlé à l’occasion du cancer, et je renvenai le lecteui au chapitre dans lequel je me suis occupé de cette dernière afleclion (1). IV. Ostéomyélite. — Je n’entrerai pas ici dans de longs détails sur 1 ostéo- myélite ou inflammation aiguë diffuse de la membrane médullaire. J auiai (1) Voy. plus haut, p. 557.