DOIGTS SURNUMÉRAIRES. 29, cas où M. Athol Johnson (I) a compté neuf orteils), il faul, sans hésiter, en- lever les orteils surnuméraires. Dans le cas où il existe un pouce surnu- méraire, il faut se rappeler combien il est fréquent de voir l’articulation métacarpo-phalangienne être commune au pouce normal et au pouce sur- numéraire; et, si l’on a quelque soupçon de l’existence de cette disposition des parties, on devra faire l’amputation un peu au-dessous de l’articulation. Alors même qu’il en résulterait une petite saillie, je crois que cela vaudrait encore mieux que d’estropier le pouce pour toujours; et je crois, du reste, que des saillies de ce genre disparaissent, à mesure que la main se développe! [M. le professeur Ch. Sédillot professe, de son côté, une opinion semblable, qu’il a formulée depuis longtemps déjà à l’occasion de deux cas, dans lesquels il avait pratiqué la désarticulation d’un pouce surnuméraire. Obs. II. Une incision longitudinale externe, parlant de la tête du premier métacarpien, fut continuée jusqu’au milieu de la dernière phalange “fut bifurquée en V pour circonscrire l’angle du doigt surnuméraire. La peau une fois disséquée et renversée de chaque côté, le doigtful détaché du métacarpien • mais on ouvrit nécessairement l’articulation, qui était commune à cet os et aux deux premières phalanges correspondantes. Il se produisit un assez -rand gonflement inflammatoire au niveau de l’éminence thénar, et cela fit échouer la réunion immédiate. Cependant, la plaie se cicatrisa par’seconde^>nention et les malades guérirent, en présentant une assez grande tendance au renve/ sement en dehors du pouce conservé, ce qu’explique facilement la disposi" lion arhculau-e, puisque 1 extrémité supérieure de la phalange ne se trouvait P 16 du “f!tacarpien et en occupait seulement la moitié interne 1 anneau métallique assujetti à la main, remédia à la difformité - mais dut etre porté pendant plusieurs années par le plus âgé des deux malades. Aussi, M Ch. Sédillot n’hésite-t-il pas à considérer comme une mauvaise méthode, celle qu il avait suivie dans les deux cas qu’il indique lui-même et il ajoute qu il y faut complètement renoncer. « U désarticulation, dit-il, met à nu et divise largement la synoviale de la join uie metacarpo-phalangienne du doigt que l'on conserve, et expose ainsi le malade au danger st grave des plaies pénétrantes des articulations : inflam- mations suppuratives diffuses, carie, ankylosé, etc. La phalange métacar- pienne tend forcement a s'incliner du coté où elle n'est plus soutenue et oude la difformité qui en résulte, ses mouvements sont aussi moins réguliers et moins puissants. ° ULr « Ce sont là de graves inconvénients, qu'il est très-facile de prévenir en laissant intacte l'articulation métacarpo-phalangienne, et en coupant oblique ment de liant en bas la première phalange surnuméraire au delà de la loin- ure, a quelque doigt qu’elle appartienne. ^ “ On enlèverait naturellement le doigt te plus faible, le moins développé, (1) Patholo'jical S&cietj/’s Transactions, vol. IX, p. 427 Dans »v i , surnuméraires sont pourvus de tendons; mais il n’existe , muset P °r'eilS muscles lombricaux. On en a pourtant retrouvé, à l’aide de la r 1,U.er0Meux’ ui ou le nombre des doigts surnuméraires était moins élevé dlSSecll0n’ d;,ns ,Jes cas