TRAITEMENT DE L’IMPERFORATION DE L’ANUS. 22fi tate, entre l'intestin et l’urèthre, une communication, par laquelle l’urine quoique en faible quantité, se frayait un passage dans le rectum et par la- quelle, aussi, une partie des fèces pénétrait presque constamment dans l’u- rèthre. L’enfant était âgé de trois mois. Les dimensions de l’ouverture ne paraissaient pas dépasser celles d’un cathéter n° 10. Comme, à cette époque peu avancée de l’existence, les selles sont presque liquides, le petit malade n’en éprouvait que peu d’inconvénient ; et comme, aussi, l’orifice de com- munication était inaccessible, en raison de l’étroitesse des parties, il n’v avait rien autre chose à faire que de donner à l’anus les dimensions de l’état nor- mal, en l’incisant et en fixant la membrane muqueuse aux lèvres de la plaie, dans l’espoir de voir se fermer l’orifice anomal, dès que les matières fécales trouveraient une libre issue par la voie régulière (1). M. Curling et Bodenhamer ont publié et cité plusieurs cas semblables, dans lesquels le rectum communiquait avec l’urèthre et descendait dans le bassin, assez bas pour être accessible par le périnée : en pareil cas, la vie peut être indéfiniment prolongée par la création d’une large ouverture anale. Il n’est malheureusement, je le crains, qu’un très-petit nombre de cas, dans lesquels on puisse faire davantage, attendu que, dans la plupart, l’orifice est situé trop en arrière pour être à la portée d’une opération autoplastique. Dans les cas où l’on ne peut pas atteindre l’intestin par le périnée, il ne faut pas hésiter, je pense, à pratiquer l’ouverture du côlon, et, pour les rai- sons que je développerai plus loin , je crois que le mieux est de faire celte opération par la méthode de Littré, en pénétrant par l’aine ou par le flanc du côté gauche. Je ne connais qu un seul cas dans lequel la côlotomie ait eu pour résultat un succès définitif, dans ce genre de malformation, et, dans ce cas, l’opération fut faite d’après le procédé d’Amussat. Le fait a été rapporté par le travail de M. Curling (2). L’opération avait été faite, dans l’Amérique du Sud, par un chirurgien allemand. A l’époque où M. Curling vit le malade, il était âgé de huit ans ; sa santé était devenue parfaite, et l’anus artificiel répondait com- plètement au but de 1 opération; mais l’enfant éprouvait encore une gêne considérable, en raison de ce que, parfois, les matières fécales passaient en- core, par l’ancienne ouverture, dans le trajet destiné à l’urine. Le relevé de M. Curling renferme, sous les n°s 72 et 82, deux cas dans les- quels l’opération de Littré a été passagèrement suivie de succès. Dans le pre- mier, pour lequel l’opération fut faite par Lenoir et dont E. Godard a publié la relation (3), on fit une incision et une ponction, sans pouvoir atteindre le rectum ; et l’on se décida alors à pratiquer dans l’aine la côlotomie. Dix jours après, le patient succomba à une péritonite avec abcès pelvien consécutif à (1) Les cas CXXXVII, CXLV, CXLVI, CXLVD, CLXXI1I du travail de Hodenhamer éta- blissent nettement que la création d’un anus, à la place qu’il doit occuper naturellement, permet d'obtenir l’occlusion de la communication qui existe entre le rectum et les voies' urinaires. 12) Curling, loc. cil., p. 315. c f°,dard> Gazette médicale de Paris, 1855, et Comptes rendus des séances de la Société de biologie, 2* série, t. II, p. 97. Paris, 185G. Holmes. ..