1 il TRAITEMENT DU BEC-DE-LIÈVRE. pointe du nez. Je l’ai remis à sa place, en (aillant dans la cloison du nez une en - coche cunéiforme. Dans ce cas aussi, j’ai essayé, suivant le procédé de Bruns, l'ig. 51. — Bec-de-lièvre double avec fissure de la voûte palatine, vu de face avant l’opération. Fig. 52. — Le même, vu de profil avant l’opération. dépasser des fils, au travers de la cloison, en avant et en arrière de la limite de la pièce cunéiforme, avant de l’enlever ; et, cette fois encore, je n’ai pas réussi, à cause de l’étroitesse de l’espace dans lequel j’avais à opérer. Toutefois, l’é- coulement de sang ne fut pas redoutable. Je réunis ensuite les bords du bec- de-lièvre double, en implantant la pièce centrale entre les deux parties latéra- les, et j’obtins un heureux succès. Fig. 53. — Le même, vu de face après l’opération. Fig. 54. — Le même, vu de profil après l'opération. Ces formes, les plus fâcheuses du bec-de-lièvre, présentent encore un autre genre de complication, qui consiste en ce que les lambeaux n’ont pas une lon- gueur suffisante pour permettre de fermer la fente. En pareils cas, il peut etre nécessaire d’emprunter des lambeaux à la lèvre supérieure et à la joue, en les disséquant dans une certaine étendue et en faisant une incision qui