MALADIES DIATHÉSIQUES. — SYPHILIS. S83 niers (I). Il ne manque pas non plus de faits dans lesquels il est dit que des enfants ont été contaminés, d'une autre manière et sur d autres parties du corps que celles que nous avons indiquées (2). Mais, dans tous les cas auxquels je fais allusion, quoique la maladie différât de la syphilis ordinaire, par son siège et par les circonstances indiquées comme ayant favorisé son développe- ment, néanmoins, il n’existe pas, entre l’une et l’autre, de dillérence capitale ; et un examen attentif permet d’ordinaire de surmonter toutes les difficultés du diagnostic, quelque temps même après l’apparition du chancre. Le trai- tement doit, du reste, être ici le même que s’il s’agissait du chancre infectieux ordinaire ou de ses suites. Diagnostic. — Que la maladiesoit héréditaire ou directement acquise, le dia- gnostic de la syphilis n’ofTre pas habituellement beaucoup de difficultés chez les enfants. Le coryza, l’éruption cutanée et la cachexie particulière qui ac- compagne la syphilis congénitale, en même temps que sa persistance, suffi- sent habituellement à caractériser la nature de 1 affection, dans les cas même oùscn origine est inconnue ou cachée. Sans doute, les éruptions îubéoliques, et quelques autres encore, peuvent se rencontrer en même temps que le coryza ; mais les éruptions de ce genre (et plus particulièrement encote le strophulus ordinaire) cèdent rapidement à un traitement simple. Dans un petit nombre de cas, où le doute était possible, j ai vu 1 état général du petit malade s'améliorer si rapidement, sous 1 influence du mercure, que je n ai aucun doute sur l’opportunité de l’administration de ce médicament, toutes les fois qu’on est fortement conduit à soupçonner 1 existence de la syphilis, sans pouvoir néanmoins formuler un diagnostic absolument précis. Dans la syphilis acquise, si elle n’est encore parvenue qu’à un degré peu avancé, le diagnostic sera d’ordinaire suffisamment éclairé par l’apparition des ulcérations et des engorgements ganglionnaires qui les accompagnent, en même temps que par les résultats de l’examen de la mère, de la nourrice, ou de la personne qui s’occupe habituellement de l’enfant. Plus tard, on se fondera sur les mêmes règles que dans la syphilis secondaire de l’adulte, pour reconnaître la nature des éruptions, de l’alopécie et des affections des autres organes, qui se développent à la suite de la syphilis pri- mitive; mais on devra apporter d’autant plus de soin dans l’examen, que la syphilis primitive est plus rare chez les enfants. Heureusement, l’inoculation delà syphilis, à l’occasion delà vaccination, est à peu près inconnue à Londres, et pour ma part je n’en ai jamais observé un seul cas bien avéré. Chez un enfant, que j’ai eu l’occasion de voir dans le service de M. Lee, il resta, pen- dant quelques semaines après la vaccination, des ulcérations non douloureu- (1) Rollet, toc. cit., p. 256, 263. Voy. aussi A. Tardieu, Étude médico-légale sur les maladies provoquées ou communiquées, comprenant l’histoire médico-légale de la syphi- lis et de ses divers modes de transmission, Paris, 1861. (2) C’e3t ainsi que quelques-uns d’entre les enfants qui s’occupaient des babies conta- minés à Kivalta, avaient, sur leurs bras ou sur d’autres parties du corps, des ulcérations et des éruptions d’une nature suspecte.