PARACENTÈSE DE LA PLÈVRE. 529 ne permettre à la respiration de se faire que par l’ouverture dorsale de l’instru- ment et par la glotte. Si le malade supporte quelque temps ce mode de respira- tion, on peut enlever complètement la canule, en se tenant toutefois prêt à la re- placer, et, dans tous les cas, en ayant soin au moins de la replacer pour la nuit. C’est lorsqu’on persiste longtemps dans l’emploi du traitement mécanique, que l’on rencontre les obstacles les plus redoutables. Après avoir chloroformé le malade, on peut débarrasser le larynx des productions granuleuses qui l’encombrent, en introduisant dans sa cavité des instruments dont le volume va graduellement croissant, ou bien en faisant passer dans son intérieur un fragment de sea-tangle (1), ou encore à l’aide de topiques astringents : de cette façon, on peut arriver à détruire les adhérences des cordes vocales, lorsqu’elles sont encore de date récente. Quant au trouble fonctionnel des muscles, qui survient à la suile d’un repos prolongé, et qui donne lieu à des accès très- efliayants de spasme de la glotte, pendant les quelques heures qui s’écoulent après le moment où on a enlevé la canule, sans même qu’il existe aucun obstacle mécanique, on peut, dans bien des cas, en triompher en s’attachant avec persévérance à faire que le malade puisse se passer de la canule. Le chi- ruigien doit ne pas quitter 1 enfant, et se tenir prêt à ouvrir de nouveau la plaie, au besoin, à un moment donné. Les accès de dyspnée peuvent être calmés a\ee le secours du chloroforme, ou diminués dans leur intensité par une application de sangsues. M. Smith cite, d’après un journal étranger (2), 1 exemple très-remarquable d un succès dû à la pratique que nous indiquons, et qui s’est produit dans le service de M. Sendler ; et il en fait connaître un autre, encore plus intéressant, qui appartient à sa pratique personnelle. CHAPITRE VI PARACENTÈSE DE LA POITRINE. 1. Thoracentèse ou paracentèse «1e la plèvre. — On est assez souvent appelé à pratiquer l’opération de la thoracentèse chez les enfants pour le trai- tement de l’empyème ; mais on n’a que rarement l’occasion de la faire pour l’hydrothorax. Indications de l’opération. - 11 y a lieu de pratiquer la thoracentèse, dans les cas où, dans le cours d’une pleurésie aiguë, la dyspnée devient menaçante (3), (1 La sea-tangle est une espèce d’algue marine avec laquelle on façonne des bougies dilatatrices, connues elles-mêmes sous le nom de la subtance dont elles sont faites (2) Prager Vierteljahrschrift, Band XXXIV, p. 57. (3) [Dans les cas de pleurésie aiguë simple, la thoracentèse n’est, habituellement, pas indiquée par 1 abondance même de 1 épanchement. Souvent, si l'on s’inspirait seulement Holmes.