210 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. lesquels on peut nettement sentir l’intestin, qui bombe au-dessous de la mem- brane, sont très-faciles à traiter; et pourtant, c’est chose surprenante que de voir combien il arrive souvent (je pourrais dire généralement) qu’on abandonne alors les malades à eux-mémes. qbs j Il v a quelques années, on m amena de Richmond à Saint-Geor- ge’s Hospital, un enfant, d’ailleurs bien portant, qui présentait ce vice de con- formation. On avait laissé les choses aller, jusqu au moment ouïe ventre s'était considérablement tympanisé; l’enfant vomissait continuellement son méconium et la mort menaçait évidemment. Une incision de peu de profon- deur dont on maintint les bords convenablement ouverts, suffit à délivrer le petit’malade, et je surveillai l’état de l’enfant pendant un mois, durant lequel il continua à grandir et à se développer normalement. Dans les cas d’imperforation de l’anus, où, lorsque l’enfant vient à crier, on peut sentir bomber l’intestin, il suffit souvent d’une simple ouverture pour rendre au petit malade la santé; et l’on devrait toujours recourir à ce mode de traitement. Cette ouverture doit être pratiquée sur la ligne médiane, et doit avoir une étendue suffisante pour permettre ensuite aux évacuations de se faire librement. , . , Dans les cas qui sont un peu moins nets que les precedents,^ c est-a- e dans ceux où l’on peut bien percevoir quelque rénitence, mais ou 1 on ne peut pas déterminer très-clairement si cette rénitence est ou non due à la presence de l’intestin, on pourrait faire une ponction exploratrice avec une aigm e creuse • et s’il ne sortait pas de méconium, on pourrait agir comme dans 1 un des cas’ qui appartiennent à la catégorie suivante, et dans lesquels la portion inférieure de l’intestin fait défaut. rrw h — M J. N. Roux (de Brignolles) rapporte (1) avoir été appelé au- ^B~>‘ ’ r t «cip rte dpux iours qui ne présentait aucun vestige danus. Ii^rétceUeUdrconstanœ, L^ne, af,„ ^ = si le rectum existai 1 procéda dmam*de la taille, M. I. N placé sur les genoux d un aide, com P I ^ suivant exactement Roux incisa la peau, dans 1 étend » périnée. Les bords de la plaie la direction du raphé,quin existait du sphincter, dont les ayant été écartés, on découvrit e directe, et qui se contrac- bords internes se touchaient et avaien ^ que renfanl pleurait. taientcirculairement avec beaucoup P dirigeant le tranchant « Je continail’incision devant moi dit M. Houx,. en 8 . la de l’instrument en arrière vers le coccyx et cela lait, je ^ ^ ^ profondeur d un pouce, dans une facüe et je m’armai d’un la pointe tournée ,,, 1. N. R0»x (do Brignoles), O^ücn [Mémoires de l'Académie de médecine de Pans, t. 1 , P-