072 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. intérêt (1). Le moyen est, du reste, également applicable aux affections de la hanche et à celles du genou ; il n’occasionne aucune douleur, et ne cause pas les ennuis inhérents auï changements de bandages nu aux applications réité- rées d'appareils, etc. ; mais, le malade ne doit pas Sire soustrait A son action, même pour un instant, et, du reste, on trouve partout, même chez les plus liumbles.de quoi l’appliquer. Pour poids, on peut employer un sac de plomb, ou même un sac rempli de pierres ; on peut facilement créer une poulie avec une brochette et une bobine à dévider, et il suffit ensuite d'un étrier, en une substance quelconque, que l'on empêche de glisser, en passant une sangle autour du cou-de-pied. On doit veiller seulement à ce que le poids reste sus- pendu à une assez grande distance du sol pour que l'enrant ne puisse pas le faire glisser du pied du lit jusqu’au plancher; et ce ne serait que dans le cas où le membre se trouverait très-fortement dévié de la ligne d'extension, qu'on pourrait avoir besoin d'employer une couple de sacs de sable, de façon a former une gouttière qui permettrait à l'action delà force exlensivede s'exercer po- silivement suivant la ligne médiane. Je connais trop d'exemples, dans lesquels on a eu recours au procédé que je viens d'indiquer, pour pouvoir douler de son efficacité et de sa supériorité sur le long appareil. Parmi tant d autres que je pourrais indiquer, je citerai encore ici le cas dont j a. déjà parle préce- demmenKÜ), et dans lequel j'ai eu recours ou même moyen, chez un peut garçon, qui, A la suite de brûlures, avait conservé des cicatrices qu. mamte- naient les deux coudes dans la flexion. H. Appareils à extension. - Je dois maintenant mentionner certains appareils, qui servent à produire l'extension du membre. Je parlerai d'abord de appaiei américain, imaginé par le docteu r Sayre (de New-York), el que nous avons esta, A l'hOpilal des Sick Children. Il a pour principe d'attirer la cuisse loin bassin, à l'aide d'une roue dentée. Sa légèreté, el la facilité avec laquelle on peut l'appliquer, permettent d'espérer qu'avec lui on pourra permet re a 1 en- fant d'aller et de venir, attendu que, comme l'appareil a pour effet d at irei membre en dehors de l'articulation du bassin, il le fixe, eu même temps, de façon à ce que la marche ne détermine pas de douleur. M. Barwell eu par , en termes favorables, je crois; mais je ne saurais dire que, dans not.e pr - ilfriip son emploi ait été suivi de succès. Je Val pas trouvé, non plus, d'avantage à employer l'apparet recommandé nar M Barwell lui-même, appareil qui me parait reposer sur e m me pr" pe”pVLédent, si ce n'est que le chirurgien de Londres remplace p r du caoutchouc la roue dentée du docteur Sayre et l ûtes Mais A cet égard, je dois dire que, pour tant faire que «tenir ma tades*mThVje^réfère à tous les appareils ,'usage d'un simple potds employé 'Tp^^LiculAtion. _ Je crois que, dans quelques °-asions ,a ponc- „on de l'articulation peut être utile; el je dois dtre , au moms, qu elle m (1) Marsh, Reports of S1 Bartholomew's Ilospitul, vol. II. (2) Voy. plus haut, p. 455.