91 TRAITEMENT DES MALFORMATIONS DU CRANE. travail où j’ai consigné ce fait pour la première fois, j’ai rapporté un autre cas de méningocèle, dans lequel j’ai employé l’injection iodée sans qu’il en soit résulté d’inconvénient ; et pourtant, dans ce cas, la tumeur était si grande, qu’elle était à peine passible d’un traitement, et que, par conséquent, je n’obtins pas un bon résultat. En somme, les meilleures règles de pratique que notre expérience actuelle nous permette d’établir, touchant la conduite à tenir, en face d’un cas d’encé- phalocèle ou de méningocèle, me paraissent être les suivantes : 1° Comme règle générale, on doit se borner à soutenir la tumeur et à exer- cer sur elle une compression délicate, à l’aide de quelque bandage ou de quelque coiffure doublée de coton-laine, pour prévenir l’ulcération. Peut- être conviendrait-il d’appliquer (aussi bien, du reste, que tout autre mode de protection) une enveloppe de gutta-percha, qui recouvrirait la tumeur, et qui serait doublée de couches d’ouate, dont on augmenterait le nombre, à mesure que la tumeur s’habituerait à la pression. 2° S’il existe des signes évidents d’hydrocéphalie générale, aucune inter- vention opératoire n’est admissible. 3° S’il s’agit d’une tumeur liquide, en voie d’accroissement rapide, sans autres symptômes, on peut essayer les ponctions répétées, en ayant soin de prendre toutes les précautions possibles pour éviter l’entrée de l’air. 4° Si ce moyen ne réussit pas, on peut recourir à l’injection iodée. Les cas qui paraissent être les plus favorables au succès de ce moyen, sont ceux dans lesquels, autant qu’on en peut juger, la tumeur ne renferme pas de matière cérébrale et est pourvue d’une racine ou d’un pédicule. 3° Tous les topiques irritants, appliqués sur la peau, sont plus dangereux encore qu’inutiles. Ils ne peuvent pas guérir la maladie, et ils peuvent facile- ment, en amenant la gangrène de la peau, faire ouvrir la tumeur et occa- sionner la mort. 6° Enfin, il peut exister des cas, qui sont rares toutefois, dans lesquels on pourrait se proposer de détruire complètement la tumeur. Si la communica- tion qui existait avec l’intérieur du crâne, s’est oblitérée, le cas se réduit à celui d’un kyste ordinaire, et il n’y a ni plus de danger, ni plus d’urgence, à pratiquer l’opération, que dans le cas de tumeurs ordinaires. Il en était pro- bablement ainsi dans le cas du malade de M. Solly (1); et, chez l’enfant dont j ai précédemment rapporté l’histoire (voy. p. 86), on aurait pu suivre le même procédé, quoiqu’il n’y ait pas lieu de penser qu’il eût pu en résulter une amélioration matérielle. Dans d autres cas, si l’on a pris la décision d’enlever une tumeur dont on croit que le pédicule est en communication avec la cavité cérébrale, le meil- leur moyen de faire l’opération serait peut-être de se servir d’un clamp â lames plates et étroites, à peu près semblable à celui qu’emploient quelques chirurgiens pour opérer les hémorrhoïdes. On placerait ce clamp sur la (1) Médico-Chirurgical Transactions, vol. XL.