«4 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. pourrait, au moins pendant longtemps, défier les efforts d’une extension gra- duellement faite. En pareils cas, on est autorisé à proposer de placer, du côté du pli de la jointure, un lambeau de tissu extensible, en remplacement de ce- lui qui se trouve être à peu près rigide, et cela en taillant sur le dos ou au devant de la poitrine, un lambeau cutané destiné à combler le vide qui sub- siste dans l’aisselle, après qu’on a incisé le tissu de la cicatrice et placé le bras dans l’extension : ce lambeau doit être taillé largement et présenter une base aussi large que possible. Dans les cas du genre de ceux-ci, il n’est jamais né- cessaire que le lambeau ait un pédicule, attendu que l’on peut loujourspra- tiquer l’auloplastie par glissement, soit d’un côté, soit de l’autre. Il n’y a pas lieu non plus, sauf absolue nécessité, de tailler deux lambeaux et de les ados- ser l’un à l’autre, de façon à ce qu’ils se touchent par leurs bords. Ces bords mômes, étant en réalité les points les plus éloignés de la circulation générale, sont, par conséquent, comparativement à toutes les autres parties, situés dans la position la plus défavorable pour le succès de la réunion par première inten- tion; et, d’un aulre côté, s’ils se réunissent en se recouvrant de granulations, on verra probablement se produire à leur niveau une bride cicatricielle, qui occupera précisément la place où sa présence sera le plus fâcheuse. Enfin, dans les cicatrices du groupe actuel, comme dans celles des autres groupes, on peut essayer encore le mode de traitement qui consiste à les inciser simple- ment et à les soumettre à une extension mécanique : le lecteur tromera, du reste, plus loin les détails qui concernent ce mode de traitement. C. Cicatrices qui occupent le pli d’un membre. — On observe fréquem- ment des cicatrices rétractiles au niveau des plis articulaires, surtout au niveau du pli du coude: il n’est pas rare non plus d’en rencontrer au genou, et sou- vent aussi c’est à elles que sont dues certaines déformations considérables des poignets ou des doigts. En revanche, je ne me sou viens pas d en avoir jamais v u d’importantes dans l’aine ; et je ne puis m expliquer ce fait qu en admettant que la plupart des brûlures profondes qui atteignent celle région, se terminent par la mort ; tandis que, si les lésions sont plus superficielles, 1 altitude natu- relle du corps suffit à prévenir dans cette région la rétraction consécutive. Les rétractions qui occupent le pli des grandes articulations résultent oïdinaiie- ment de l’existence d’une bride très-forte et très-profonde, douée de peu de largeur, et qui s’étend, dans une certaine limite, de l’un à 1 autre des segments du membre. Un examen attentif permet de reconnaître que cette biide est formée aux dépens de l’aponévrose, aussi bien que de tous les éléments qui composent la couche sous-cutanée ; et lorsqu on 1 incise, on met a nu les ten dons et les autres parties qui sont situées au-dessous de l’aponévrose (l’artère brachiale, par exemple, quand il s’agit de la région du pli du coude). Souvent il arrive que certaines parties de la bride cicatricielle s’ulcèrent ou, du moins, s’irritent, au point de s’ulcérer sous l’influence de la moindre pression ; circon- stance fâcheuse, qui ajoute encore aux difficultés matérielles du traitement. Néanmoins, s’il est vrai que les rétractions cicatricielles de ce gente ne sont pas faciles à vaincre, il faut pourtant reconnaître qu’à étendue et a solidité