TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 400 descriptions des symptômes de celle lésion, descriptions dans lesquelles on nous dit que la crépitation est absente, ou qu’on la perçoit moins distincte- ment, en raison de ce que les surfaces fracturées sont recouvertes de carti- lage. Cela nous montre, pourtant, que, dans bien des cas, sinon dans le plus grand nombre, la lésion intéresse réellement une grande partie du cartilage épiphysaire (t). Les remarques précédentes sont relatives aux os dans lesquels les progrès de l’ossification sont assez avancés, ainsi que cela a lieu dans la dernière période de l’enfance ou dans l’adolescence. Dans la première enfance (voy. la fig. 230), alors que les extrémités des os sont entièrement cartilagineuses, la fracture peut, sans doute, intéresser ce cartilage; et, en pareil cas, outre qu’il ne se (l) Dans le désir de m’éclairer sur l'exactitude relative des opinions de M. Chassaignac et de M. le professeur Smith sur le sujet qui nous occupe, j’ai entrepris des recherches dans les Musées des Hôpitaux de Londres, et voici les résultats auxquels je suis arrivé : je n’ai rien trouvé au College of Surgeons. À Saint-George’s Hospital, comme on peut le voir d’après l’indication ci-dessus, il existe neuf exemples plus ou moins complets de disjonction des épiphyses; mais les deux pièces relatives au péroné n’ont qu’une valeur douteuse. À Charing-Cross, on trouve les deux exemples qui ont été décrits par M. Can- ton, comme spécimens du décollement de l’épiphyse inférieure du fémur, et sur les- quels je reviendrai ultérieurement. Dans les deux cas, du reste, il y a complication de fracture. A London Hospital, il existe deux exemples du décollement de l’épiphyse in - ierieure du fémur, dont l’un (observé sur un enfant de deux ans) n’est pas compliqué de fracture; tandis que, dans l’autre, il y a une fracture légère. J’ai trouvé également, à London Hospital, un cas de décollement de l’épiphyse supérieure de l’humérus, avec fracture comminutive de la portion voisine de la diaphyse ; deux cas de disjonction de l’épiphyse inférieure du radius, dont je n’ai pu retrouver qu’un seul (il était com- pliqué de fracture’ ; et deux cas ayant trait au métatarse, avec une légère fracture. A Saint-Bartholomew’s Hospital, il existe une pièce relative à un décollement de l’extrémité inférieure du fémur, survenu à une époque assez avancée de la puberté, et sans com- plication de fracture. Une pièce semblable existe au Musée de Guy’s Hospital (nn* 121065 et 1S lO66). On n’aperçoit sur la pièce aucune trace de fracture, mais le dessin qui la repré- sente me parait indiquer quelques granules osseux adhérents au cartilage épiphysaire décollé. Cependant, on peut considérer ce fait comme un exemple de disjonction épiphy- saire, sans complication de fracture. Sur une autre pièce, déposée à Guy’s Hospital, on voit un décollement de l’extrémité inférieure du fémur, avec une légère fracture. Je n’ai pas pu trouver d’autres pièces dans les autres Musées. Il existe, au Musée de Uni- versity College, deux pièces qui sont indiquées comme des exemples de disjonctions anciennes de l’épiphyse acromiale, et qui proviennent de l’amphithéâtre de dissection; mais, actuellement, les cas de ce genre sont considérés comme des exemples d’un defaut de réunion congénitale. On voit donc que, p irmi les dix pièces dans lesquelles il y avait disjonction de l'extrémité inférieure du fémur, il en est trois qui sont exemptes de toute complication de fracture appréciable, et que l’une d’elles provient d’un sujet qui était encore dans la première enfance; tandis que les deux autres proviennent de sujets qui avaient atteint une époque avancée de la puberté. On voit aussi que ces trois pièces sont les seuls exemples véritables de disjonction épiphysaire que renferment nos Musees, puisque les deux faits relatifs au péroné (qui appartiennent à Saint-George’s Hospital) laissent quelque prise au doute; et que, relativement à l’extrémité supérieure du cubitus, dans l’enfance, on observe plutôt la fiacture de l’extrémité cartilagineuse de 1 os, que le décollement de son épiphyse, dont on peut dire que c’est a peine si elle existe à cette époque de la vie, puisque c’est à peine si elle a meme .déjà commencé à s ossifiei.