TRAITEMENT DU BEC-DE-LIÈVRE. 145 l’âge de deux ans, époque à laquelle beaucoup d’autorités éminentes nous disent que l'opération doit être faite. Quelques auteurs recommandent môme d’abandonner à elle-même la difformité, jusqu’à ce que l’enfant soit devenu assez âgé pour se soumettre à l’opération et pour aider le chirurgien, dans son propre désir d’être guéri. Je ne puis pas dire que j’aie jamais rencontré un seul enfant qui fût arrivé à posséder cette dose désirable de philosophie; et il me paraît tout à fait inutile de différer le moment de l’opération jusqu’au delà de l'âge de deux ans. Mon sentiment personnel, fondé sur les opérations que j’ai faites ou vu faire, est que, quoique, sans aucun doute, les insuccès doivent être d’autant plus nombreux qu’on aura opéré plus tôt, cependant en somme, le résultat pour les malades sera meilleur, puisque, grâce à l’opé- ration, beaucoup survivront, qui autrement auraient succombé, soit directe- ment faute de pouvoir se nourrir, soit indirectement par le fait de quelque maladie intercurrente. Mais ici, comme pour toutes les autres questions de chirurgie opératoire, les règles générales n’ont qu’une application générale. Si l’enfant tette et avale bien, s’il est bien nourri, il n’y a pas lieu de se hâter; sinon, 1 opération ne doit pas être différée, à moins que l’enfant ne paraisse être trop faible pour la supporter (1). Emploi du chloroforme.— Est-il bon d’administrer le chloroforme ou l’éther pour pratiquer les opérations du bec-de-lièvre? Les opinions diffèrent sur ce point: quelques auteurs considèrent l’emploi des anesthésiques, comme une chose qui va de soi (2); tandis que d’autres repoussent cette pratique comme mettant la vie en danger, à cause du sang qui s’écoule dans la trachée. Je pense que l’on exagère ce dernier danger; mais je pense aussi que les avantages de 1 emploi des anesthésiques sont insignifiants dans de semblables opérations lorsqu’on les pratique sur des enfants; et, par conséquent, comme il y a quelque danger à les employer, je ne m’en sers jamais dans les opérations du bec-de-lièvre. Si je dis que les avantages qu’on en peut retirer sont insignifiants, c’est que, dans l’opération simple du bec-de-lièvre on a vite fin,, et la douleur qui en résulte ne persiste pas très-longtemps, à en juger par la promptitude avec laquelle l’enfant se calme et prend la nourri- ture presque immédiatement après; et, dans l’opération pour un cas compli- que, les mains de l’opérateur et de ses aides sont si continuellement en mou- vement, qu’il est impossible de maintenir convenablement le malade sous 1 influence de l’agent anesthésique. Dans les opérations que l’on fait avec le chloroforme, j’ai remarqué que l’on perd beaucoup de temps et que l’on éprouve une certaine appréhension, pendant que l’on retourne l’enfant poul- ie debarrasser du sang qui s’est glissé dans sa gorge, et, en pareilles circon- 8 a?Ces’ ce n est pas seulement le temps, c’est encore le sang qui se perd malgré tous les soins que peuvent y apporter les aides. Cames de mort après topéralica. - En ce qui concerne les causes de mort S °" th‘ °f Children, p. 16. (<) tooper Forster s Surg,cal Diseuses of Children, p. 32. Holmes. \ 0