PHOCOMELIE. 30!) cette difformité dans laquelle on voit « des mains ou des pieds, de grandeur ordinaire, et le plus souvent mémo complètement normaux, qui, supportés par des membres excessivement courts, semblent, dans la plupart des cas, sortir immédiatement des épaules ou des hanches. » 11 est rare qu’on soit appelé à observer des exemples de ce genre, dans lesquels les quatre membres soient atteints à la fois (fig. 122). Les faits de phocomélie bilhoracique sont moins rares (fig. 123); mais, du reste, que la diffor- mité frappe sur les deux membres tho- raciques à la fois, ou sur un seul (fig. 124), ou bien encore sur un membre thoracique en môme temps que sur un membre pelvien, il est remarquable que, tandis que dans la phocomélie pelvienne l’arrôt de développement porte spéciale- ment sur le fémur, dont la diaphyse dis- paraît le plus souvent (fig. 125 et 126) ; au - contraire, dans la phocomélie thoraci- que, le segment osseux homologue, ou l’humérus, existe toujours, tantôt complet (fig. 124), tantôt réduit dans ses dimen- sions (fig. 127 et 128). Dans le membre supérieur, l’arrôt de développement porte, de préférence, sur les os de l’avant- bras, qui se trouvent réduits quelquefois à de telles proportions que les mains semblent sortir du coude. Fi9- l22- — Exemple de phocomélie qua- druple (*). Obs. I. — En 1854, on amena à Paris, pour l’offrir en spectacle à la curiosité publique, une fille, âgée d’environ vingt-neuf ans, qu’on avait promenée pendant de longues années dans les foires du midi de la France. Le choléra régnait alors dans la capitale, et, dès son arrivée, la malheureuse fut atteinte par l’épidémie et conduite à l’hôpital Necker, où elle succomba le lendemain de son admission. M. Vcrnois, dans le service duquel elle avait été soignée, ne voulant pas que ce cas curieux fût perdu pour la science, envoya le cada- vre à M. Jarjavay, alors chef des travaux anatomiques de la Faculté de méde- cine de Paris. Pressé par le temps, en raison des exigences de l’épidémie, on ne put poursuivre la dissection des membres anomaux avec le soin que ré- clamait un cas aussi intéressant. Après avoir pris les moules des membres in- férieurs et de la partie supérieure du thorax, on dut se borner à faire prépa- rer le squelette pour le musée Dupuylrcn. La figure 127 est la copie du moule du thorax. Le bras droit manque complé- {) Dessia fait d’après le squelette du nommé Cazotte (dit Pépin), déposé au musée Dupuytren.