MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 382 puis deux fois par jour, des mouvements passifs dirigés dans le même sens (1). [Quel que soit, du reste, le moyen mécanique auquel on ait recours pour continuer l’oeuvre qu’on a commencée par l’opération, il est important que l’usage en soit assez prolongé, au début surtout, et, règle générale, d’autant plus longtemps que le sujet est plus ûgé. Car, outre les avantages précédem- ment rappelés, l’emploi des appareils, après l’opération, sert encore, selon la remarque de M. J. Guérin et de M. P. Guersant, à lutter contre ce qu’ils ap- pellent la rétraction, passive des muscles profonds du cou, qui s’opposeraient naturellement à l’inclinaison et à la rotation de la tète (2).] (1) [On peut, à cet effet, se servir de l’appareil de M. Ad. Richard [fig. 218). Il est ■construit dans un double but : 1° rendre facile l’exécution des mouvements qui doivent Fig. 21 S. — Appareil de M. Ad. Richard, pour le traitement du torticolis par les manipulations. être communiqués chaque jour à la région déviée, afin de produire graduellement l’allongement et le redressement des organes rétractés; 2° maintenir les parties dans l’immobilité, au degré d'extension obtenu précédemment.] (2) P. Guersant, Notices sur la chirurgie des enfants, p. 176. Palis, 1865.