880 GONORRHÉE. le docteur Bierbaum invoque encore d’autres causes, dont je n’ai jamais pu contrôler personnellement l’exactitude : telles seraient, par exemple, l’action d’uriner habituellement dans un endroit humide ; l'influence du froid, les di- verses affections des reins, de la vessie et du rectum ; les éruptions prurigineu- ses, les piqûres d’insectes, etc. Notre confrère rapporte aussi un cas, dans lequel l’enfant était atteint, en môme temps, d’une ophthalrnie purulente.—Au point de vue du traitement, il suffit, dans la plupart des cas, de redoubler de soins, pour assurer, d’une manière absolue, la propreté des parties intéressées, après avoir, bien entendu, enlevé les produits de sécrétion accumulés ou les corps étrangers, qui pouvaient exister ; et, pour cela, on doit faire, entre le gland et le prépuce, de fréquentes injections avec de l’eau blanche, ou avec tout autre astringent, de movenne intensité. Dans le cas ou le mal résisterait à tous ces soins, on devrait pratiquer la circoncision, ei l’on peut compter sur l’efficacité de ce moyen pour obtenir la guérison. § V. Gonorrhée. — Lorsqu’on a l’occasion de voir un nombre considé- rable d’affections de l’enfance, il peut arriver parfois qu’on rencontre un exemple de gonorrhée, dans l’un ou l’autre sexe. Chez les jeunes garçons, la simple balanite, dont j’ai parlé précédemment, peut, sans aucun doute, avoir une origine blennorrhagique (quoique, pourtant, je doive dire que je n’ai pas encore rencontré jusqu’ici un seul cas où il m’ait été donné de saisir les traces d’une semblable origine) ; mais, chez les jeunes enfants, dans presque tous les cas de véritable gonorrhée, outre l’écoulement uréthral et la sensation d’ardeur qui l’accompagne, le prépuce est encore extrêmement douloureux et tuméfié. Chez les jeunes garçons, la gonorrhée est généralement très-facile à traiter, sous l’influence du repos, de fomentations ou de cataplasmes chauds appliqués sur le pénis et sur le périnée. On doit aussi conseiller l’usage fréquent de bains chauds (le petit malade étant invité à uriner dans un bain de siège chaud, si la douleur déterminait une rétention spasmodique de l’urèthre), une diète légère, et des injections douces, quand l’acuïté première des symptômes a une fois disparu. Dans les cas où l’inflammation est intense, l’emploi des antiphlo- gistiques généraux (tels que l’antimoine), unis aux opiacés, trouve son in- dication. Les complications de la gonorrhée ne paraissent pas se produire souvent, chez les enfants; et cela tient probablement à ce que, en raison des vives douleurs que le mal détermine, on a de bonne heure recours au traitement. Il arrive souvent qu’on trouve les ganglions inguinaux engorgés; mais, géné- ralement, l’inflammation cède avant d’avoir abouti à la suppuration ; et, pour ma part, je ne me rappelle pas avoir observé non plus un seul exemple d’or- chite blennorrhagique. Mais, en revanche, il existe souvent une inflammation plus ou moins prononcée de la vessie (1). § Vf. Onanisme. — Malgré mon désir de ne pas insister longuement sur (i) Chez les petites filles, la gonorrhée offre une grande ressemblance avec la vulvo- vaginite commune, ou leucorrhée infantile; et je m’en occuperai longuement dans le chapitre suivant (Voy. p. 891).