0^0 . AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 628 ,i\. m nmir cette raison, on n'avait nu atteindre d’arriver jusqu'à 1 os ancien (I); et, pour ceue 1 le séquestre avant le moment de l’operation. Du reste, la plaie se cicatrisa pr^^poque où il avait commencé à Lorsque je revis le malade, un an a pied me parut se être atteint, il allalL par^).d exlerne lepuisajouterqu'ilmarchaittrès-natu- tournerunpeusurs ^ ^ pos s’était accrue par en haut, dans tellement. L extrémi se terminait en pointe; de plus, il s’était l'étendue, de plus d un^po , qui .«avançait dans la direction développe une soi te d ap P . { fln ^extrémité supérieure de 1 os (peut-être à la rencontr^du h’aul en bas. Les deux fragments semblait s être un peu ac ^ ligsu cicalriciel dur et solide, dans l’épais- rdu^uèrqu^ques-unesSes la résistance particulière du tissu osseux (2). t iami-i ïai P„ recours à la résection sous-périostée Le troisième ,c“ ia"s 5 ( ^ d,un jeune garç0„ (Jolm Crowe), âgé de (mais sans succès, celle rhildren le 4 février 1867. Ici le fait ^^^âsssst malade avait, depuis, conservé toujours une pinte ouverte. 1 vinnmip de l’entrée, les phénomènes aigus sé- Obs. VIL - Six jours avant 1 de la douleur, du frisson et quelques taient manifestés, et le malade ov t * considérable que d’ordinaire vomissements. La tuméfaJio P au detlors); niais la partie supé- (le pus ayant constamment trou nde élendue, et le genou renfer- rieure du tibia était dénudée ai b ^ pjaie fut largement agrandie, et -u de r<s-aans mendue dc je trouvai alois le pi nos I l'extrémité supérieure, trois pouces environ au-dessous ■ P très-considérable- Deux jours après Admission du maM*. £ ge^ ^ du lent. - Le 21 février je sectionna,> * ériüste, dans une étendue aussi dénudée du corps de 1 os> el < J précisément cette portion du grande que possible. La hguie -8- P Jple de toute espèce de dépôt tibia, et l’on peut voir que sa surla-efor[Lrlion. Pendant quelque temps, les de productions osseuses de nouv ^ espoir, les bouts de 1 os choses allèrent très-bien ; mais, coula. en|at ^ P 86>détacher de leur ancien, que j’avais sciés, ne paraissaient ^ épr0UVait dans union avec les épipbyses cou esp ’ «déterminées par la présence de l’articulation du genou de fo, lob Vui causait l’écoulement que four- l’abcès, indépendamment de la gui -1 nissail sa large plaie. était d’amputer la cuisse ; je fis l’o- Je pensai donc qu eu somme, le • convenablement, pération, le 13 mars, et le malade guérit convenanie (i) Holmes, Pathological Society s Iiamac l ’ osseuse enlevée, et la portion ! 2 Les figures *70. 280 et 281 représente la ILée «lu coros de l’os ancien, qui s y trouvait mva0u .