«96 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. ne fût pas facile à faire entre les deux affections, le malade étant examiné pendant le sommeil anesthésique, ainsi qu’il devrait toujours l'être dans les cas douteux. Cela fait, on peut sonder les trajets lisluleux, et examiner l’étal du bassin, en ayant recours, à la fois, au toucher rectal et au palper abdominal ; ce mode d'exploration ne permettant guère à une collection purulente do passer inaperçue. e. Affections de la colonne vertébrale.— On devrait procéder avec le même soin pour écarter l'idée de l'existence d’une affection de la colonne vertébrale. Souvent, en effet, je le sais, un abcès du psoas a pu faire croire à la présence d’une coxalgie ; mais je ne puis me rappeler que, dans aucun cas, une collec- tion purulente, située dans la gaine du muscle psoas et dans la fosse iliaque,ait pu se soustraire aux recherches du chirurgien, toutes les fois que le malade a été complètement anesthésié par le chloroforme, et j’ajouterai même que j’ai peine à croire que pareil cas puisse se rencontrer. Du reste, ainsi que nous le verrons plus loin, l’examen pratiqué à la faveur du sommeil anesthé- sique fournira encore des renseignements très-importants, s’il permet de re- connaître que la lésion est limitée à l’articulation de la hanche. f. Affections des ganglions inguinaux. — J’ai rencontré plusieurs cas, dans les- quels la coxalgie était compliquée d’une affection concomitante des ganglions de l’aine et de ceux qui entourent l’artère iliaque externe, et j’ajouterai que, dans quelques-uns d’entre eux, la coxalgie avait passé inaperçue, quoiqu’il n’eût pourtant pas fallu beaucoup d’attention, pour reconnaître son existence. En revanche, je dois dire que, jusqu’ici, je n’ai pas observé un seul cas, dans lequel le simple engorgement des ganglions inguinaux ait été pris pour une coxalgie, et je ne puis croire que pareille erreur puisse être commise par un chirurgien instruit. g. Tuméfaction de la bourse de glissement du grand psoas. — On lit, dans tous les trai- tés de pathologie, que l’on peut confondre la coxalgie avec l’augmentation de vo- lume que présente quelquefois la bourse synoviale, qui sépare de la capsule ar- ticulaire le tendon commun des muscles psoas et iliaque. Jusqu ici, je n ai pas rencontré un seul cas de ce genre, et je soupçonne cette affection particulière d’étre très-rare chez les jeunes sujets, ainsi, d’ailleurs, que toutes les tumeurs de cette nature. Si un cas de ce genre venait à se présenter, on établirait le diagnostic en se fondant sur la facilité avec laquelle on peut communiquer ;\ la hanche tous les mouvements passifs qui n’ont pas pour effet de détermine! la tension du muscle, et aussi sur le caractère limité de la tuméfaction; mais, on ne doit pas oublier la fréquence de cette disposition anatomique, dans laquelle la bourse de glissement du grand psoas, au lieu de rester indépen- dante, communique avec la cavité de l’articulation. h. Cancer. — Comme pour l'affection précédente, je n ai pas non plus d ob- servation personnelle à produire, louchant le diagnostic de la coxalgie et du cancer mou, qui se développe quelquefois au voisinage de 1 articulation, et qui peut même simuler un abcès. Cependant, je ne puis pas supposer qu à aucune période le diagnostic puisse offrir de difficulté, si le chirurgien a 1 attention