806 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. § 111. Nécrose «les mâchoires. •— J’ai peu de chose à dire de la né- crose des mâchoires ; car, quoique j’aie cru convenable de la mentionner lade fut replacé dans son lit, où il ne resta qu’une heure ; après quoi, il se leva, pour passer ensuite toute la journée, assis dans un fauteuil, sans manifester aucune douleur, et demandant continuellement à manger. (Des potages, donnés de temps en temps, furent avalés avec la plus grande facilité.) Quarante-huit heures après l’opération, on enleva les sutures, et on put constater, dès lors, que la réunion était complète sur tous les points. Six jours plus tard, enfin, le ma- lade, complètement rétabli, pouvait quitter Paris. Les pièces anatomiques enlevées furent examinées avec soin par notre ancien col- lègue, M. Kalindero, et il résulte de la note qu’il nous a remise, que la tumeur se com- posait de deux parties principales : l’une, extra-osseuse, gingivale, occupant le bord su- périeur du maxillaire; l’autre, intra-osseuse, caractérisée parla présence d’une saillie ovoïde, très-prononcée, qu’on rencontre sur la face externe de l’os (voy. fig. 322, 3.), qui du reste n’était pas même ramolli à ce niveau, et que le scalpel ne pou- vait pénétrer. — La tumeur gingivale était formée de deux portions, dont l’une faisait saillie en dehors et l’autre en dedans de la gencive, et qui étaient séparées l’une de l’autre par un sillon profond, se continuant lui-même avec le sillon dentaire. On peut voir, sur la Figure 321, que les dents ont subi un écartement considérable, destiné à li- vrer passage à la tumeur. L’une des deux molaires (qui sont déjelées vers la branche de l’os), avait sa racine complètement usée et ne tenait plus à la gencive que par quelques adhé- rences molles. La tumeur est lisse, non ramollie, douée même d’une consis- tance élastique, et composée d’un tissu assez dur, comme lardacé, difficile à lacérer, et glissant aisément entre les lames de verre du porte-objet du microscope. À la coupe, l’aspect est lisse et brillant, et la coloration d’un blanc jaunâtre. — Quant à la tumeur osseuse, une coupe verticale (assez difficile à exécuter) ayant été pratiquée suivant la direction du maxillaire, on aperçoit, à la surface de section et vers le centre, deux cavités, qui sont séparées par un sillon, cavités dont les dimensions correspondent à celles d’une petite noisette, et qui contiennent un liquide muciforme et filant. Le reste de la surface de section est d un jaune blanchâtre. L’os est manifestement ramolli, autour des cavités que nous venons d’indiquer, et, principalement, suivant un rayon qui viendrait aboutir aux points d im- plantation des tumeurs gingivales, et dans l’étendue duquel il se laisse facilement péné- trer par le scalpel. Enfin, par le raclage de la surface de section, on obtient un liquide louche, d’apparence muqueuse, et un certain nombre d’éléments histologiques, dont un grossissement de 350 diamètres permet d’apprécier la nature. M. Kalindero, qui a bien voulu pratiquer l’examen microscopique, a reconnu ainsi que toute la tumeur gingi- (*) (*) t et 2, tumeurs situées sur le bord supérieur de l’os ; 3, saillie de la table externe du maxi - laire inférieur ; 4, canine et deux petites molaires ; 5, grosse molaire ; 6, condyle et apophyse co- ronoïde. 5 Fig. 322. — Tumeur du maxillaire inférieur (moitié gauche), vue par sa face externe (*).