dG MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. de leur siège anatomique, en cutanés, sous-cutanés et mixtes. Ces deux modes de subdivision sont utiles en pratique et ne doivent pas être perdus de vue. Le naevus offre, dans son aspect et dans sa marche, tant de variétés, qu’il est assez difficile de le décrire d’une manière suffisante et brève en même temps. Au point de vue de l’aspect, il varie depuis la tache la plus petite (tache maternelle), jusqu’au point de former un réseau de capillaires étendu à la Fig. 10. — Nævus volumineux, qui occupe la plus grande partie de la face antérieure de la poitrine et offre, de prime abord, une grande ressemblance avec une tumeur maligne. On introduisit dans cette tumeur un petit séton, qui y détermina la gangrène dans une grande étendue, et amena l’oblitération de ses vaisseaux, au moins dans une grande partie. Le dessin a été fait d'après un malade de l’hôpital des Sick Children, service de M. T. Smith. N. B. En gravant ce dessin sur bois, ou a, par mégarde, interverti le côté sur lequel le nævus est placé. surface d’une grande partie du corps, ou une large tumeur, s’étalant comme un cancer sur toute une région. (Yoy. la figure 10.) Sa marche n’est pas moins variable. Très-souvent, on voit des personnes avancées en âge, chez lesquelles le nævus est demeuré exactement dans le derme, sans apparence de papilles; 2° du tissu cellulaire, extrêmement ténu, et conte- nant beaucoup de graisse; 3° ni glandes sudoripares, ni glandes sébacées, ni follicules pileux; 4° des bandelettes übro-cellulaires denses, mais ténues, se continuant avec le reste du derme épaissi, jusqu’à la face profonde des sillons qui séparent les différents mamelons de la surface extérieure, et parcourant irrégulièrement la masse intérieure de la tumeur; 5° ces bandelettes circonscrivent ainsi d’énormes aréoles remplies de vésicules graisseuses, qui, lorsqu’on les comprime, laissent échapper l’huile qu’elles contiennent; 0° aucune production épithéliale, aucune forme d’apparence glandulaire n’a pu être rencontrée. » (Pour plus de détails et pour les remarques générales sur la physiologie pathologique du nævus lipomatodes, voy. O. Larcher, Du tuevus lipomatodes, in Etudes cliniques et anatomo-pathologiques, p. 14. Paris, 1809).]