350 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES- pied, comme conséquence même de la pression subie, lorsque l’enfant a mar- ché pendant quelques années en s’appuyant sur le membre difforme. Je ne parle pas ici du changement non douteux qui s’est habituellement produit dans la configuration et dans le volume même des os et de leurs surfaces ar- Fig. 171. — Dessin fait d’après le Fig. 172. — Yargus (face moule d’un pied-bot varus, de dorsale), gravité moyenne. ticulaires, dans les cas où le varus s’observe chez un adulte ; je veux, en effet, ne pas sortir des limites de la pathologie infantile. Dans le varus, la ténotomie doit porter, non-seulement sur le tendon d’A- chille, mais encore sur le tibial antérieur et sur le tibial postérieur, et quel- quefois même sur le long fléchisseur des orteils. Souvent, aussi,-on rencontre une bride rétractée, qui est formée par l’aponévrose plantaire, et qui (quoique cela soit rare chez les enfants) offre quelquefois une résistance assez grande, pour qu'on soit obligé de la diviser, avant de pouvoir redresser le pied. Le mieux, en pareils cas, ainsi que l’a démontré M. le docteur Little, est de diviser le traitement en deux temps : le premier étant consacré à corriger l’adduction du pied et à le ramener en droite ligne; et le second temps étant réservé à corriger l’élévation du talon, en ramenant le pied à angle droit avec la jambe. De toutes les opérations de ténotomie, la section du tendon du tibial posté- rieur est la plus difficile ; et le fait est que, chez les jeunes enfants, quand les tendons sont très-grêles et se trouvent enfouis dans une épaisse couche de graisse, il est souvent extrêmement difficile de sentir à travers la peau le ten- don en question, et même de pouvoir acquérir la certitude d avoir réellement réussi à le sectionner. Un examen anatomique ultérieur a souvent peimis de reconnaître que le tendon avait échappé à l’action de 1 instrument, dans de? cas où le chirurgien avait la ferme confiance d’avoir réussi à le diviser. Voici, du reste, de quelle façon on procède à l’opération : si 1 on peut sentit sous le doigt le bord postérieur du tibia, et on le peut toujours, excepté chez les enfants qui sont très-gras, on doit faire glisser l’instrument sur 1 os, on