158 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. môme malformation de la lèvre inférieure. M. Richet eut, du reste, recours au même procédé que Blandin (1). En 1856, le docteur Murray (2) a rapporté l’histoire d’une famille dans laquelle le père et deux enfants avaient un bec- de-lièvre double de la lèvre supérieure, plus cet état particulier de la lèvre inférieure, que nous avons précédemment indiqué, et qui revêtait ici la forme de petits kystes, du volume d’un petit pois, formés par la dilatation des deux pertuis. L’auteur attribue le développement de ces deux sacculi (comme il les appelle) à une affection des glandules labiales, survenue pendant la vie intra-utérine. Un autre enfant de la même famille avait cette dernière lésion congénitale, sans bec-de-lièvre; deux autres, enfin, avaient aussi un vice de conformation, mais portant sur des parties différentes du corps. Obs. — Dans un autre cas, qui fut observé successivement par M. Richet et par M. Depaul, et dont l’histoire a été communiquée à la Société de biologie par M. Ranvier (3), le volume et la forme de la lèvre inférieure (considérée dans son ensemble) ne présentaient rien d’anomal. Mais, deux petits disques circulaires, d’une coloration plus foncée que celle de la muqueuse voisine, se voyaient de chaque côté de la ligne médiane. Leur surface était légèrement déprimée. A leur centre, se voyait un petit tubercule, dont la couleur était la même que celle du disque, et qui, quelquefois très-saillant, semblait d’autres fois rentrer sur lui-même. Mais, quand on y regardait de p,lus près, on s’aper- cevait qu’il bouchait alors une ouverture, laquelle circonscrivait en arrière son pédicule, en formant la moitié d’une circonférence. Un stylet, introduit dans cet orifice, permettait d’apprécier, à 6 ou 8 mil- limètres, la profondeur du cul-de-sac. Un tissu contractile présidait au mou- vement de ce pelit tubercule, car on le voyait parfois rentrer brusquement dans la cavité, qui était placée en arrière; un liquide analogue à la salive était alors projeté à quelques millimètres. M. Ranvier ayant ouvert un des culs-de-sac3 on pouvait voir sur la pièce anatomique la muqueuse de la lèvre se réfléchissant pour tapisser sa cavité. La surface était rugueuse; des glandes en grappe, en grand nombre, étaient situées au-dessous; et l’une d’elles, assez volumineuse, était placée entre le cul-de-sac et la peau. On voyait son conduit excréteur s’ouvrir au fond de la petite cavité.] § 4. Macrostoma congénital.— Sir W. Fergusson mentionne un cas dans lequel l’orifice de la bouche s’étendait en dehors sur la face (macrostoma) par 1 in- termédiaire d’une large fissure congénitale qui traversait la joue et laissait à découvert les dents de derrière. L’auteur donne aussi un dessin qui repié- sente cette disposition (4). On trouve également dans l’ouvrage de Von Am- (1) Richet, Bulletin de la Société de Chirurgie. 2° série, t. Il, p. 280. Pans, 1861. (2) Murray (de Brighton), British and foreign Medico-chirurg. Beview, 1860. oy. aussi : Depaul, Bulletin de la Société de chirurgie, 2® série, t. II, p. 230. Pans, 1861. (3) L.-A. Ranvier, Présentation d'une pièce de bec-de-lièvre unilatéra , avec sai t considérable des os intermaxillaires, sans solution de continuité de la voûtepa a vie, sans bifidité du voile du palais, avec une disposition singulière de la lèvre tnféi leui e ( omp e rendus des séances de la Société de biologie, 3e série, t. III, année 1861, p. 93. taris, 1862). (4) Fergusson, loc. cit.