TRAITEMENT DE L’IMPERFORATION DU RECTUM. 2;ti II. linperforation proprement dite «la rectum. —Les cas dans lesquels il y a, à proprement parler, imperforalion du rectum, c’est-à-dire, dans les- quels il existe, au siège ordinaire, un anus se terminant dans un cul-de-sac, sont toujours plus graves que les cas d’imperforalion de l’anus, attendu que la difformité passe naturellement inaperçue jusqu’à ce que la constipation ait duré assez longtemps pour que cela finisse par fixer l’attention. Il est probable aussi que le chirurgien ne s’en aperçoit que lorsque la distension de l’abdo- Fig. 88. — Communication du rectum avec l’anus, au moyen d’un cordon fibro-musculaire, chez un sujet du sexe féminin (**). men est devenue déjà considérable, et que les vomissements ont commencé à se produire. De même que dans l’imperforation de l’anus, le rectum peut être simplement obstrué par une membrane, ou bien il peut être entièrement absent (1). Dans le premier cas, on peut recourir à des moyens simples de traitement, avec bon espoir de succès; dans le dernier cas, la chance offerte à la conservation de la vie ne peut venir que du succès de la côlotomie. publié pur M. Friedberg (Archives générales de médecine, juillet 1857) et reproduit par Rodenhamer (cas XCVII). Dans ce cas, la fistule se ferma après la création d’un anus normal. L’enfarit succomba quelques mois plus tard è une cause étrangère, et l’autopsie fut faite. 0) Quoique je considère la chose comme très-rare, puisque je n’en ai jamais rencontré (**) (**) A, rectum; B, vessie; C, utérus; D, cordon musculaire contenant les fibres du rectum, et se terminant sur le vagin et sur le cul-de-sac anal ; E, cul-de-sac anal (Giraldès).