2G4 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. les auteurs des observations dans lesquelles il est dit que des hommes atteints de ce vice de conformation ont eu des enfants. Si l’orifice est réellement très- petit, les chances de fécondité sont par là beaucoup amoindries. Quand le pénis est assez mal conformé et courbé, pendant l’érection, de telle façon qu’il peut à peine pénétrer, ou bien, encore, lorsque l’orifice est situé telle- ment en arrière que c’est à peine s’il arrive jusque sur la vulve, on doit émettre une opinion défavorable à la fécondité du sujet observé, quoiqu’on ne doive jamais se prononcer d’une façon trop absolue, ainsi qu’on le verra pour le cas que j’ai déjà cité plus haut. Complications de l’hypospadias. — Cependant, l’hypospadias n’est pas tou- jours aussi simple. On rencontre des cas dans lesquels, en arrière de l’orifice de l’urèthre hypospadié, le pénis tout entier se trouve fixé au scrotum par une large bande ou par un simple repli de peau ; ce qui maintient l’organe dirigé en bas et l'empêche en même temps de s’ériger. Dans d’autres cas, la portion de l’urèthre, qui fait défaut, est remplacée par un cordon fibreux, par lequel le pénis est comme retenu par en bas, de telle sorte qu’il est courbé sur lui-même, même à l’état de repos, et, à plus forte raison, quand il entre en érection (I). L’état du corps spongieux dans l’hypospadias paraît offrir des variétés. Dans quelques cas, la partie antérieure de l’urélhre est remplacée par une sorte de gouttière ou de sillon, dont les bords sont formés par les deux moitiés sépa- rées du corps spongieux. M. Bouisson en adonné la démonstration, en même temps qu’un dessin, qui représente les parties injectées. Traitement. Relativement au traitement opératoire de l’hypospadias, je m’aiderai principalement de l’excellent travail que M. Bouisson lui a consacré (2), et je considérerai d’abord les cas d’hypospadias péniens simples; puis, ceux dans lesquels le pénis est en même temps adhérent au scrotum, disposition qui s op- pose à l’érection. J’examinerai, en troisième lieu, les cas dans lesquels le pénis, étant courbé au delà de l’épispadias, n’est plus apte à la copulation ; enfin, je m’occuperai des cas d’hypospadias scrolal, ou de ceux dans lesquels cette dif- formité occupe une partie tellement reculée du pénis, que cela empêche la pénétration de la liqueur séminale et la formation du jet de 1 urine. On ne doit songer au traitement de celte difformité, que quand elle paiait être incompatible avec la faculté de se reproduire, ou quand 1 orifice est tel- lement petit, qu’il entrave réellement la sortie des produits de sécrétion. Dans ce dernier cas, si l’ouverture est située assez en avant, il sufit d ouvrir la voie en arrière, dans une étendue suffisante, et de fixer la membrane mu- (1) Le lecteur trouvera ce sujet étudié très-complètement par M. Bouisson, Tribut à la chirurgie, vol. IL où ces deux dispositions anomales du pénis ont été représentées. (2) Bouisson, Tribut à la chirurgie, t. II.