TRAITEMENT DES CORPS ÉTRANGERS DES VOIES AÉRIENNES. 470 Si ce corps est arrêté dans l'intérieur ou au voisinage de l’un des venlri- ailes du larynx, on ne peut l’exlraire avec certitude, qu’en pratiquant une opération semblable à celle que je décrirai plus loin, lorsque je m’occu- perai de l’extraction des tumeurs du larynx. On doit pratiquer l'ouverture du tube aérien au-dessus de l’isthme du corps thyroïde, et glisser de bas en haut, par cette ouverture, une sonde cannelée ou une sonde ordinaire entre les lèvres de la glotte (I). On réussira ainsi quelquefois à déplacer le corps étranger, et à le repousser jusque dans la bouche (2). Si l’on échouait, on fixe- (1) M. Bryant (loc. cit., p. 72) dit avoir observé un cas dans lequel on méconnut la présence du corps étranger, pour s’être servi d’une sonde cannelée ordinaire ; tandis que, si l’on avait introduit par la plaie jusqu’entre les lèvres de la glotte une grosse sonde, on aurait forcément heurté le corps étranger, et peut-être l’eût-on pu déplacer. [Dans un cas, où une mâchoire de maquereau se trouvait arrêtée dans le larynx d’un enfant, Pelletan fixa une bandelette de linge à l’extrémité d’un stylet; et, Payant mouillée d’huile, il l’introduisit par la plaie jusque dans l’arrière-bouche. 11 balaya, pour ainsi dire, le larynx à plusieurs reprises ; et ce procédé ne chagrina même pas l’enfant, qui respirait librement par la plaie de la trachée. On vit bientôt le corps s’en- gager par la plaie des téguments, et on en fit l’extraction. ] (2) [Il peut arriver que le corps étranger, au moment où il quitte les voies aériennes, soit brusquement rejeté au dehors par la bouche, ou bien même qu’il soit avalé. Obs. A. — M. Yogelvanger (a) rapporte qu’un enfant, âgé de cinq ans, avait avalé un morceau de carotte, en bâillant. La trachéotomie fut faite, et, dès lors, l’enfant respirait librement; mais, dès qu’on fermait l’ouverture artificielle, la suffocation reparaissait. L’opérateur en conclut que le morceau de carotte était dans le larynx ; il réussit à le pousser avec une pince jusque dans le pharynx, d’où il passa dans l’œsophage, et fut dé- gluti. L’enfant eut conscience d’avoir avalé quelque chose, et la plaie de la trachée, maintenue fermée, n’amena plus de suffocation. — L’enfant guérit. Obs. B.—Le 7 octobre 1856, entrait à l’hôpital Beaujon, dans le service de Robert, un enfant âgé de huit ans. Les parents du petit malade racontaient que, le 14 septembre, il jouait avec une tige en ivoire, qu’il tournait dans sa bouche, lorsqu’il l’avala brusque- ment. Depuis ce moment, l’enfant avait eu plusieurs accès de suffocation très-violents; le médecin qui l’avait vu d’abord avait sondé l’œsophage et l’avait trouvé libre. Tout portait donc à supposer que le corps étranger avait pénétré dans la glotte ; et, d’ailleurs, le petit malade racontait parfaitement qu’en suçant cette tige en ivoire, il l’avait ava- lée par surprise. Le jour de son entrée à l’hôpital, l’auscultation dénotait une différence très-remar- quable dans le bruit respiratoire des deux poumons; à droite, il était très-faible, tan- dis qu’à gauche, il était très-intense, comme supplémentaire. L’oreille percevait, en outre,-au niveau de la bronche droite, de gros râles ronflants et un clapotement obscur; on entendait également, du côté gauche, quelques râles, mais beaucoup moins forts. La percussion ne donnait aucune différence de son entre les deux côtés de la poitrine. — Cette première journée se passa sans accidents, l’enfant demeurant calme. Le 8, le calme continue ; l’enfant mange avec appétit et ne paraît nullement incom- modé : Robert se décide donc à remettre l’opération au lendemain. Mais, dans l’après- midi, les efforts faits pour aller à la garde-robe provoquent un violent accès de suffo- cation, qui dure assez longtemps pour que l’interne de garde se décide à envoyer chercher Robert. Cependant, à 4 heures, tout avait cessé, et l’enfant mangeait paisiblement. Le 9, Robert, assisté de M. Huguier, se décide à pratiquer la trachéotomie. Partant (a) Yogelvanger, Gazette médicale de Parie, 1846.