PIIOCOM ELI E. 315 qui coïncide avec la disposition extérieure du corps. Le développement du bassin est au-dessous de la moyenne. Les cavités colyloïdes manquent; elles sont remplacées par de petites dépressions, qui ont ïï peine un demi-pouce de diamètre. De chaque côté, l’épine iliaque antéro-inférieure est élargie et pré- sente une surface plane, destinée à s’articuler avec un ou deux petits os, A, tig. 131. — Phocomélie bipelvienne (moule) (*). B (rudiments des trochanters), auxquels les muscles fléchisseurs sont attachés. 11 n’y a point de fémur, du côté droit (1) ; on ne trouve, du côté gauche, qu’un fragment de l’extrémité- inférieure, de 2 pouces d’épaisseur sur 3 de lar- geur, G. Dans le segment inférieur du membre droit, les deux os existent; mais ils sont très-déformés à droite. Le tibia de ce. côté, D, est largement bifide à son (1) Cependant, on peut remarquer un rudiment de ta tête de cet os A, soudé avec l'é- pine iliaque antérieure du côté droit. Cette disposition, que Debout signale (loc. cit., p. 31), comme ayant échappé ù M. Ellis, se retrouve sur la pièce représentée dans la figure 132. (*) (*) Copiée sur un moule pris après la mort. On a redressé la tôle affaissée et animé la face. Pen- dant qu’on prenait le moule, le bras droit était supporté par un cordon dans la position qu’il occupe.