75 TRAITEMENT DU NÆVUS. je crois qu’elle ne réussit que dans les cas qui pourraient (d’une manière beaucoup plus certaine) guérir par l’emploi de l’acide nitrique. Quant à la valeur de celte vaccination, comme moyen préventif contre la petite vérole, je crois qu’elle est douteuse; et si l’enfant a déjà été vacciné avec succès, le but qu’on se propose me paraît ne pas devoir être atteint en ce qui con- cerne le nævus. Aussi, pour ces deux raisons, ne suis-je pas d’avis qu’on doive préférer la vaccination aux autres moyens; et pourtant, je ne nie pas que parfois elle ne puisse réussir (I) : j’ai même, je dois le dire, obtenu, de cette façon, plusieurs cas de succès, dans ma pratique personnelle; mais il faut ajouter qu’ils sont mêlés aussi à des insuccès. Si, du reste, on a recours à ce moyen, il faut faire porter la vaccination sur autant de points que possible, afin que l’inflammation qui en résulte puisse s’emparer du nævus tout entier. [On doit prendre directement le vaccin sur le bras d’un enfant récemment vacciné ; et, lorsque l’inoculation réussit, les pustules paraissent et se déve- loppent, comme de coutume. Au septième ou huitième jour, une inflammation très-vive se manifeste ; elle s’étend en profondeur dans la masse vasculaire du nævus, qui se gonfle et devient très-douloureux. Puis, lorsque l’éruption vaccinale sèche, 1 inflammation qui environne les pustules, diminue, et le nævus, profondément modifié, à demi détruit, s’affaisse lentement et dispa- raît, au bout de quelques mois, sous les cicatrices du vaccin. M. Nélaton, au lieu d’inoculer le vaccin sur la tumeur, et pour éviter, dit-il, la petite hémor- rhagie qui entraîne parfois l’insuccès de l’opération, pratique l’inoculation de la manière suivante : il charge les pointes d’épingles à insectes avec le vaccin pris de bras à bras ; puis il les plante dans la tumeur et les laisse en place. Celles-ci s opposent à la sortie du sang, en faisant en quelque sorte office de bouchon. Le nombre des aiguilles varie suivant la grandeur de la tumeur; mais, en général, la distance à observer entre chacune d’elles peut être é\aluée à un centimètre ou a un demi-centimètre. — Pendant les deux premieis jours qui suivent 1 opération, il ne se passe rien d’appréciable. Mais, le troisième et le quatrième jour, la tumeur s’enflamme ; bientôt une éiuption vaccinale vient la recouvrir en entier, et l’on obtient pour dernier résultat une cicatrice de vaccine. Dans le cas où la destruction ne serait pas complète, on pourrait, sans élargir la cicatrice extérieure, pratiquer à sa base une petite cautérisation au moyen d’un fil de platine rougi. Obs. VIII. — Chez un petit malade, qui portait une tumeur érectile au bout au nez, on avait employé la cautérisation ordinaire, puis la cautérisation électrique, et l’on avait obtenu un assez bon résultat. Cependant, la tumeur (l) [Beaucoup de médecins l’emploient avec succès; nous citerons notamment M. E. oucliut (/oc. ci/., p. 814), qui if hésite pas à dire que ce moyen ne jouit pas de toute la aveur qu’il mérité, et qui rapporte plusieurs faits dans lesquels le résultat justifie l’em- p oi de la vaccination dans le traitement des nævi qui ne sont ni trop étendus, ni trop volumineux.]