.TRAITEMENT. — TUMEURS DE LA RÉGION SACRÉE. 29 de la tumeur, eu laissant ainsi sa partie supérieure enclavée dans le baLsin. « L’extirpation a été pratiquée dans onze cas : dix fois, ce fut avec succès ; et, une fois seulement, l’issue fut fatale, dans un cas où il existait en même temps un spina bifida. « Trois fois, on fit emploi de la ligature, et deux fois on obtint ainsi un plein succès ; mais, dans le troisième cas, il fallut enlever la ligature, c\ cause des convulsions qui se manifestèrent ». Les trois amputations, auxquelles il est fait allusion ci-dessus, ont été prati- quées, Tune par Pitha (voy. p. 13); la seconde par Geller (I), pour une tu- meur, d’un très-grand volume, terminée par un doigt, et qui fut enlevée sur un enfant figé de huit semaines; et la troisième, par Scliuch (2), pour une grosse tumeur, qui contenait des portions d’intestin, des nerfs et de nombreux fragments d’os, et qui se fixait au sacrum par un pédicule osseux. A ces exemples d’amputations de membres surnuméraires, je puis ajouter encore le fait observé par le docteur Corradi (3). Les cas dans lesquels l’extirpation s’est faite avec succès, pour des tumeurs de la région sacrée renfermant des débris fœtaux, appartiennent à la pratique de Jacob (de Dublin), d’Otto, de Middeldorpf, de T. Blizard, de Schwartz, de Laugier, de Porta, de Lotzbeck, d’Emmerich et d’Osiander (4). A la liste de ces cas, qui se sont terminés heureusement, je puis ajouter celui qui appar- tient à Senftleben(o) ; ce qui, pour un seul insuccès, élève àonze le chiffre des opérations qui ont abouti à une issue favorable. 11 résulte, en somme, de l’examen des faits que nous venons d’indiquer, que, dans deux cas, on a fait avec succès l’amputation de membres surnumé- raires doués de grandes dimensions; deux fois on a fait, de même, l’amputa- tion de tumeurs, de nature fœtale, qui étaient fixées au bassin par une sorte de racine ; et douze fois on a pratiqué l’extirpation de tumeurs, de nature fœtale, qui ne paraissaient pas être fixées de la même manière au bassin : il est vrai que, sur ces douze opérations, il faut en écarter une qui a été suivie d’insuccès; mais il faut ajouter que, dans ce cas, l’existence de la tumeur était compliquée de celle d’un spina bifida. Nous ne devons pas oublier non plus, que, dans le cas observé par M. Stanley (voy. plus haut, p. 9), M. Thomas Blizard, qui vit aussi l’enfant, «fut d’avis que Ton pouvait, en toute assurance, pratiquer l’ablation de la tumeur; opi- nion qu’il fondait sur ce que, dans un cas semblable, il avait fait cette opé- ration avec succès. » Or l’enfant ayant succombé à la rougeole, on put pratiquer l’examen nécroscopique, qui fut confirmatif de la justesse de celte opinion. Du moins, ditM. Stanley, « le degré d’étendue et la nature des connexions de la tumeur semblent prouver qu’on aurait pu l’enlever, si Ton était intervenu (t) Geller, Virchow’s Arcf>iv, VI, 520. (2) Schuch, Wien.med. Wochenschrift, 1855, n° 51. (3) Corradi, cité déjà à la page là. (4) Pour les détails, je dois renvoyer au travail du docteur Rraune. (5) Voy. plus haut, p. 25.