GANGRÈNE DE LA VULVE (NOMA PUDENDl). 601 (comme dans le cas où il y aurait eu de l’érythème inlertrigo) (1); mais, d’un autre côté, je puis dire que j’ai vu des malades chez lesquelles on ne pouvait alléguer aucune cause de ce genre, et chez qui la gangrène avait commencé dans le pli de l’aine. Quelquefois on pourrait se demander si la véritable cause déterminante du mal n’est pas alors due à la présence d’une adénite supputée; mais j'ai la ferme confiance d’avoir rencontré des cas dans lesquels la gangrène avait commencé dansi’aine, en l’absence de toute lésion des organes génitaux. Quoi qu’il en soit, la gangrène de la vulve débute ordinairement par la membrane muqueuse ou par la couche sous-muqueuse des grandes lèvres. La partie malade se tuméfie, devient rouge et douloureuse; il se fait à sa sur- face une exsudation de nature sanieuse et de couleur sombre; la miction est très-douloureuse; en écartant les grandes lèvres, on aperçoit, à la surface interne de chacune d’elles, une plaque gangréneuse, d’un gris noirâtre ; et il exisfe, en môme temps, une rougeur foncée, qui s’étend aux deux aines. L’état général de la malade est très-faible; la pauvre enlant est sans appétit, elle est prise de vomissements et de fièvre générale ; parfois aussi elle a de la diarrhée et de la tendance à la syncope. Si l’on n’a pu intervenir, la gangrène suivra sa marche jusqu’à ce que la vulve tout entière ait été envahie (et probablement les régions inguinales le seront aussi), et, alors (au moins en fut-il toujours ainsi dans les cas que j ai observés), 1 enfant succombe avant la chute des eschanes. Au contraire, dans les cas favorables, la rougeur s’éteint; la peau, qui était tendue et lui- sante au voisinage des points gangrenés, reprend ses plis et devient moins foncée en couleur: alors, les escharres se détachent, mais non pas sans laisser au-dessous déliés une surface qui est d’abord vivement enflammée, et qui bientôt bourgeonne et se cicatrise, en ne donnant lieu qu’à une difformité excessivement légère. Je n’ai pas encore eu personnellement l’occasion d’obser- ver un seul cas, dans lequel, la malade ayant guéri, la vulve ait été sérieuse- ment intéressée par la rétraction du tissu cicatriciel consécutivement à la gangrène. Je n’en ai pas rencontré non plus un seul exemple dans les ouvra- ges que j ai pu consulter, à moins qu’on ne considère comme tel un cas qui s est présenté dans le service de sir W. Fergusson (2), et sur lequel je revien- drai plus loin (3). Cependant, on doit remarquer que, dans la gangrène de la vulve, alors môme que le travail de mortification a cessé et que tout paraît devoir aller bien, lout danger n est pourtant pas passé. J’ai vu assez souvent des cas dans lesquels tout allait bien d abord et où la mort survenait brusquement au moment de la chute des escharres, sans qu’il se fût produit ni hémorrhagie ni aucun autre accident capable de rendre compte raisonnablement de la fatale issue, et sans vn(,1UT,vUS8e^’ LCÇOn diniqUe reProcluite dans le Journal für Kinderkrankheiten, voi. AaIa, p. 149, ’ (2) W. Fergusson, The Lancet, 1850, vol. II, p. 578. FEMELLES. ^ 1010 ‘® Chapitre XVI1' CünSaCré ÜUX AFFECTIONS DES 1M..T.ES GENITALES