738 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. soin de donner à la section principale une direction exactement horizontale, et, dans ce but, on doit incliner la scie sous un angle tel qu’elle soitperpen- Fin. 30? - Section portant suivant ia longueur des portions centrales du fémur et du tibia, chez un enfant de 5 ans pour faire voir, d’une part, à quel niveau correspond la ligne epiphvsaire de cha d,J, e., d’aolrl p.rl, le P«r l«,».l doit |»*«r le lr„« de *», ,e,»d .. pratique la lésection (*). Fig. 303. - Vue de la face antérieure et d’une partie de la surface de section du fémur représente dans une partie de la figure 302. diculaire au fémur, quelle que puisse être, dans le moment, la position de cet os. Quant à la section du tibia, elle présente moins de difficultés. On doit la (.V 0n remarquera que, pour le fémur, si la section était faite au-dessus de a surface (ll nsi qu’on e fait très-généralement), c’est-à-dire au niveau de la ligne po.nt.llee .1 en résultera,t que SoLvse tout entière serait détachée, et que, même, on aurait emp.ete sur le corps de 1 os D un auFrc côté, pour le tibia, la totalité de la surface articulaire peut être resequee, sans aucun vénicnt.