MALFORMATIONS DU CRANE. 77 dre au loin), mettre la vie en danger, pour une affection qui, d’ordinaire, ne menace, tout au plus, que d’une difformité disgracieuse. Maccles. — A la question du nævus se lie étroitement celle des taches congé- nitales et du nævus pileux. Les taches congénitales sont habituellement d’une couleur brune, foncée (t), et souvent elles s’étendent à une grande partie de la face. C’est seulement lorsqu’elles ont ce siège que leur traitement chirurgical devient l’objet d’un intérêt pratique ; et ici la question se résume en ces termes : la destruction du mal par l’opération ou par un caustique, et la for- mation consécutive d’une eschare, laisseront-elles des traces plus ou moins apparentes que la difformité primitive ? La question doit être résolue princi- palement d’après l’étendue même du mal. Si celle-ci n’est que faible, on peut, à la requête du malade et de ses amis, entreprendre la destruction de la portion du tégument externe qui se trouve compromise. Mais, une règle de conduite qu’il est toujours sage de suivre dans toutes les opérations dites de convenance, et bien plus encore dans les cas où l’opération n’aurait pour but que de modifier les traits du patient, impose au chirurgien de ne jamais exercer sur un malade aucune manœuvre dangereuse, à moins qu’il ne s’a- gisse de conjurer un danger plus redoutable. Si l’on avait, du reste, résolu de détruire un nævus parce qu’il gâte les traits du visage, il faudrait, dans la plu- part des cas, avoir recours à l’un des caustiques potentiels que nous avons indiqués, plutôt qu’au bistouri ! En ce qui touche le nævus pileux, il n’est pas généralement assez étendu, pour que l’on coure aucun risque à l’exciser ; et, pour peu que le malade ou les siens désirent l’opération, on y peut consentir, en se rappelant qu’il est bien avéré que les productions de ce genre deviennent parfois, dans un âge avancé, le siège d’un cancer épithélial. CHAPITRE IV MALFORMATIONS DU CRANE. Je vais maintenant procéder à la description des diverses difformités qui affectent chacune des parties du corps. Je commencerai, suivant l’ordre ana- tomique, par le cerveau et le cordon spinal, et je parlerai d’abord des malfor- mations du crâne, qui s’accompagnent de la hernie des parties contenues, à savoir le méningocèle et Yencéphalocèle. On désigne par ces deux noms, deux formes ou degrés d’une malformation, qui est la même en réalité, et que ca- ractérise l’existence d’une tumeur, communiquant avec la cavité crânienne, (1) La tache, ordinairement connue sous le nom de tache de vin de Porto, est un næ- vus cutané diffus, qui est habituellement d’une nature trop extensive pour admettre un traitement.