414 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. chez les enfants plus âgés, il est clair que, déjà très-peu de jours après l’acci- dent, il n’v a pas à compter sur le succès d’une tentative de réduction. Souvent il arrive qu'on réclame l’assistance du chirurgien après un temps inouï, l’at- tention ayant été éveillée, pour la première fois, par la tuméfaction du cal ; et, dans bien des cas, on reconnaît alors qu’il s’agit de fractures anciennes, dont la consolidation est déjà complète. § 4. Fracture de l’épiphvse supérieure de l’humérus. — Le décollement de l’é- piphyse est la seule espèce de fracture de l’extrémité supérieure de l’humérus dont la production soit particulière aux sujets du jeune âge. La fracture qui siège au niveau ou au voisinage de l’épiphyse, est caractérisée, d’après le pro- fesseur Smith, par « une saillie (brusque et prononcée) » située juste au-dessous de l’apophyse coracoïde, et dont la surface n’offre pas sous le doigt les irrégu- larités plus ou moins aiguës que l’on observe dans les cas de fractures ordi- naires. Cela tient à ce que l’extrémité supérieure du corps de l’humérus a subi un déplacement en dedans, sous l’influence de la traction exercée par les muscles de l’aisselle. Le bras n’a pas diminué de longueur, attendu que les fragments sont trop volumineux pour perdre entièrement tout contact; mais, en revanche, l’axe du bras a pris une direction oblique en bas, en de- hors et en arrière. La figure représente un cas que j’ai observé dernièrement dans mon service, mais seulement plusieurs semaines après l’époque de l’accident. Le malade était un garçon, âgé de quinze ans, qui, lorsqu’on fit le dessin, c’est-à-dire huit semaines après que l’accident lui était arrivé, avait retrouvé la possession des principaux mouvements articulaires. Tous les détails de son observation ré- pondent, de la manière la plus exacte, à la description donnée par le docteur Smith. En ce qui concerne le déplace- ment et la saillie, M. Smith dit qu il a vainement essayé d’y remédier en re- courant à un grand nombre de moyens de traitement; mais il faut reconnaître que les fonctions de 1 articulation ne sont jamais troublées d’une manière définitive. Fig. 223. — Dessin d’un cas dans lequel il pa- raissait y avoir décollement de l'épiphyse su- périeure de l’humérus. Le sujet ayant survécu, le diagnostic n’a pu être confirmé. La fracture est, sans aucun doute, située au voisinage immédiat de l’u- nion de l’épiphyse avec le corps de l’os ; mais je ne sache pas qu’il existe en Angleterre de pièce anatomique sut la quelle on puisse voir quel point précis elle occupe.