TRAITEMENT DU BEC-DE-LIÈVRE. cale des bords de la brèche par des sutures (voy. fig. 56). Reste le lambeau inférieur, que l’on fixe de la même façon, sur le rebord horizontal avive de la lèvre du côté opposé, et qui se trouve placé transversalement au bas de la plaie verticale qu’il unit plus intimement. » Ce procédé, auquel l’auteur a donné le nom de procédé à mortaises, a, entre autres avantages, celui de four- nir à la narine qui correspond au bec-de-lièvre une bordure cutanée. On a apporté, dans la pratique de cette opération, un petit nombre de mo- difications, qui peuvent répondre aux diverses éventualités. Ainsi, le lambeau du côté droit peut être rendu plus mobile et s’adapter plus aisément, si l’on fait dévier à droite l’extrémité supérieure de l’incision. De plus, dans les cas où la fissure aurait une largeur considérable, on ferait une incision horizon- tale dans le petit lambeau, au-dessous de l’aile du nez; et, ici encore, le lam- beau s’adapterait plus facilement, si l’on faisait une incision obliquement dirigée depuis son extrémité jusqu’en bas et en dehors. En se reportant aux figures 55 et 56, on comprendra mieux ce que nous venons de dire. [Quand, en même temps que le bec-de-lièvre existe, une portion de la lèvre manque, il faut, on l’a vu plus haut, avoir recours à une véritable cheiloplas- tie. En pareil cas, M. Sédillot conseille de pratiquer une incision oblique, qui commence en dehors, se prolonge à 2 ou 3 centimètres au-dessus de l'aile du nez, et se continue en bas, dans la direction du bord libre de la lèvre dont la surface est avivée (voy. fig. 57, BB'). Le tubercule médian A est taillé en forme d’un \ allongé, dont la pointe inférieure sert en partie à former la cloison /'(jr. 57. — Opération du bec-de-lièvre (procédé de Sédillot) (*). 58, — Le tubercule médian isolé (**), b0 2 e!“ 1,011,6 à ■■oconstUuer la lèvre. La joue est détachée, eu de- en „’c!m n 0,1 aïec ''os ““U*1™- dans une étendue suffisante pour des suffire ^TT'’ e‘ CllC 681 ««aile, de chaque coté, par sutures, avec les bords opposés de l'incision et du tubercule médian. nÆ® «*«*.! C. Méi supérieure.