138 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. pour qu’on puisse le replacer comme il convient, l’opération qui paraît avoir été introduite dans la pratique par Blandin, mérite d’ètre essayée. Elle consiste à détacher de la cloison du nez un morceau en forme de coin, et à. refouler dans cette brèche l’os intermaxillaire, soit d’un seul coup, en bri- sant la base par laquelle il s’unit à la cloison, soit graduellement, à l’aide de la pression exercée par un lien en caoutchouc ou par un bandage élastique. Dans les cas où l’os intermaxillaire doit être remis d un seul coup à sa place. Bruns recommande, en outre, de prendre la précaution de laire passer des ligatures au travers de la cloison, des deux côtés de la base du coin que 1 on se propose d’enlever ensuite. Mais, avant de l’enlever, on doit fixer le bout de chacun des deux fils, tandis qu’on laisse tomber l’autre bout dans la bou- che : lorsque le fragment osseux aura été enlevé et l’os inlermaxillaire refoulé à sa place, les deux bouts des ligatures restés libres seront alors liés sur ce dernier et contribueront ainsi à le maintenir en place. On assurera davantage encore le succès de ce résultat, par l’avivement et la réunion des surfaces muqueuses qui avoisinent l’os intermaxillaire et les cietes alvéolaires, et pai l’application d’un bandage approprié. Langenbeck (1) a essayé de fixer l’os intermaxillaire dans sa nouvelle posi- tion, à l’aide d’un fil d’argent qui traverse cet os et la portion avoisinante de la voûte palatine. La tentative paraît avoir été suivie de succès, au point de vue du but que l’on se proposait, mais ce fut aux dépens de trois dents, dont les follicules furent perforés par la suture, et qui, par suite, finirent par tomber. Aussi, dans une opération qu’il fit ensuite, Langenbeck a-t-il préféré reunir la portion osseuse libre à l’apophyse palatine du maxillaire, en détachant de cha- cune d’elles, par la dissection, des lambeaux de la membrane muqueuse et du périoste, qu’il réunit ensuite à l’aide de sutures. Cela, dit-il, réussit parfaite- ment ; mais l’auteur ne donne pas de détails. Les procédés, plus compliqués, que je viens d’indiquer en dernier lieu, ne sont, du reste, ni faciles à exécuter, ni exempts de danger. Cela, pour- tant, ne me les fait pas rejeter. Je crois, au contraire, qu’ils réalisent de grands avantages sur l’ancienne méthode, dans laquelle l’os inlermaxillaire était sacrifié; mais le chirurgien, qui entreprend de les exécuter, doit être préparé aux difficultés qu’il est vraisemblablement appelé à éprouver. Ainsi, dans l’opération de Blandin, il peut se produire une hémorrhagie très-re ou table, quand on divise la cloison ; et le sang est très-probablement fourni alors par la branche naso-palatine, qui passe près du boid inféiieui u vo C’est en partie dans le but de se rendre maître de ce vaisseau, et en partie pour fixer l’os intermaxillaire dans le point où il a été replacé, que runs passer ses ligatures à travers la cloison, et les lie ensuite ensem e, apr s avoir détaché de cette dernière le fragment cunéiforme. La faible elendue des parties sur lesquelles on opère, constitue un obstacle tres-seneux au passage de ces ligatures, et cet obstacle pourrait Être insurmontable sans (1) Langenbeck’s Ai'chiv, vol. II, p. 230.