077 LUXATIONS PATHOLOGIQUES. I jien réellement le tendon voulu (I); alors, on glisse avec soin la pointe de l’ins- ■ ru me ni tout près du tendon, sur le côté où l’on peut échapper au danger si- gnalé, et, aussitôt qu’elle a manifestement dépassé la surface inférieure du tendon, on retourne contre cette dernière le tranchant du lénotome. Cepen- dant, en dépit de toutes ces précautions, on voit souvent se produire une hé- morrhagie, pendant qu’on agit surles tendons du jarret. La ténotomie achevée, lesparties doivent être maintenues dans l’immobilité, à l’aide des pelotes et du bandage ordinaires, pendant une semaine environ, ou môme davantage, s’il s’est fait une abondante extravasation sanguine; et, alors, on peut commen- cer l’extension. Si l’examen préalable, pratiqué à la faveur du sommeil anes- thésique, a permis au chirurgien de se convaincre que la résistance était duc principalement, sinon en totalité, à l’état des tendons, on peut essayer de ren- dre au membre son attitude, en le soumettant à une extension graduelle, à l’aide d’un appareil qui embrasse la totalité de la partie inférieure du mem- bre (dont le segment supérieur est immobilisé), et qui puisse se mouvoir à 1 aide d’une roue dentée, au niveau de l’articulation. Quoique moins expéditive, cehe méthode est plus sûre que celle de l'extension forcée ; mais elle n est pas appli- cable aux cas d’ankylose fibreuse, dans lesquels il n’existe souvent qu’un très- petit nombre de brides tendues, ou peut-être môme qu’une seule, dont on peut, en un instant, produire la rupture à l’aide de l’extension forcée(et cela, d’après ce que j’ai pu voir, sans aucun danger, pourvu qu’on y mette le soin nécessaire); tandis que, si l’on voulait en triompher a 1 aide de 1 extension gi a- duellement prolongée, la résistance serait longue et pourrait quelquefois môme être insurmontable. Comme, dans la plupart des cas de ce genre, surtout lorsqu’il s’agit des difformités du genou, il n’y a pas lieu de compter sur un retour à la mobilité, rien ne s’oppose à ce qu’on pratique la section des ten- dons, en admettant môme théoriquement que les deux bouts puissent ne pas se réunir ultérieurement. Dans les cas où l'ankylose donne lieu à une difformité très-prononcée, lors- que les méthodes usuelles de traitement ont été vainement essayées, ou lors- qu’il exislecûncurremment une affection des os, ayant son siège au voisinage de l’articulation, c’est à la résection qu’il convient de recourir ; et les cas de ce genre (si toutefois l’affection des os n’est pas trop étendue) sont peul-ôtre les plus favorables de tous au succès des résections, dans le jeune âge. L’ankylose osseuse se rencontre si rarement, chez les enfants, que je n’ai pas encore eu l’occasion d’en traiter un seul cas sur eux. Chez un petit malade, que j’ai eu dans mon service, pour une très-forte ankylosé de l’épaule, il est possible que cette ankylosé fût osseuse ; mais il était si évident qu’aucune opé- ration ne pouvait être profitable, que l’on se borna à essayer de communiquer au membre quelques mouvements passifs. Dans un autre cas, où il y avait an- (I) Le nerf péronier, par exemple, quand il est tendu et qu’on peut, par exception, le sentir sous la peau, en raison de la déviation des parties malades, a été sectionné, par erreur, à la place du tendon du biceps.