DIFFORMITÉS DE LA FACE. 157 [Modification imprimée à la lèvre inférieure dans certains cas de bec-de-lièvre.— Cette modification, ainsi que l'a montré M. Demarquay (I), consiste générale- ment en ce que la lèvre est plus développée, plus arrondie qu’à l’ordinaire. Certains de ses éléments, et notamment les follicules qu’elle porte, peuvent même s’hypertrophier. C’est ainsi que, « chez un enfant affecté de bec-de- lièvre double, il existait, de chaque côté de la ligne médiane, un petit pertuis rempli par du mucus très-clair et très-limpide : un stylet pénétrait avec facilité dans ce pertuis et arrivait obliquement en bas, à un centimètre environ, sous la muqueuse labiale, tout près du frein. La mère présentait le même vice de Fig. 62. — Vice de conformation de la lèvre inférieure (musée Dupuytren) (*). conformation ; elle a eu sept enfants, parmi lesquels quatre sont nés avec un bec-de-lièvre et un vice de conformation de la lèvre inférieure, en tout point semblable à celui que nous venons de décrire. Blandin, après avoir opéré l’en- fant pour son bec-de-lièvre, enleva, par une double incision en forme de triangle, la partie médiane de la lèvre inférieure, qui contenait les deux folli- cules, et il réunit les bords de la plaie, à l’aide de la suture entortillée (2). » Depuis, des faits du même genre ont été observés. J. Béraud a présenté à la Société de biologie un enfant affecté de ce vice de conformation. M. le professeur Richet, plus récemment encore, a attiré l’attention de la Société de chirurgie de Paris sur le même sujet, et, circonstance assez curieuse à noter, il a opéré, en 1856, la sœur du petit malade de Blandin, laquelle avait absolument la (1) Demarquay, Gazette médicale de Paris, 1845, p. 53. (2) Demarquay, art. Bec-de-lièvre, in Nouveau Dictionnaire de Médecine et de Chi- rurgie pratiques, t. IV, p. 602. (¥) A, follicule de la'lèvre inférieure.