140 malformations ou difformités congénitales. tant pas nécessairement fatal, ainsi que peut le piouver le cas que j ai pié- cédemment rapporté. Dans ce cas, j ai pris soin d employer de fortes épingles à bec-de-lièvre et de les maintenir en place, plus longtemps que d oïdinaiie, de façon à assurer la réunion, autant que possible, dussé-je ne 1 obtenir qu au prix de légères marques laissées par les piqûres d épingles. L issue répondit à mon attente. [M. Bouisson (de Montpellier) a eu la pensée de substituer l’incision simple de l’extrémité antérieure du vomer à son excision cunéiforme ; et cette simpli- fication lui a très-bien réussi chez un enfant de huit ans, atteint de bec-de-liè- vre double, avec saillie des os intermaxillaires et fissure de la voûte et du voile du palais. Après avoir avivé les bords du bec-de-lièvre double avec les ciseaux de Dubois, l’habile chirurgien fit, avec le même instrument, une in- cision verticale, à la partie antérieure de la base du vomer et du fibro-carti- lage de la cloison, de manière à diminuer la résistance du support vomérien et à permettre le refoulement du tubercule osseux qui supportait les dents incisives saillantes en avant. « Cette rétropulsion s’opéra sans difficulté parle chevauchement des bords de l’incision faite à la cloison, et il en résulta, en môme temps, un changement de direction des os intermaxillaires, dont la face antérieure, qui regardait en haut, devint perpendiculaire. L’opération, com- plétée d’après les règles ordinaires, eut un entier succès et ne fut compro- mise, ni par une hémorrhagie, ni par aucun autre accident. Les résultats se- condaires de l’opération ont également été satisfaisants: restitution de la forme normale de l’orifice buccal, redressement permanent des os incisifs et changement favorable de la forme du nez, qui a perdu son aspect épate et disgracieux. Les os incisifs redressés sont restés définitivement mobiles, et par conséquent servent peu à la mastication. Ils soutiennent la lèvre a la partie antérieure, et contribuent à la régularité du contour de 1 arcade alvéolaire et des parties normales de la face. Il y a actuellement (1868) dix-neuf ans que l’opération a été pratiquée (1).] . .. La conservation de l'os intermarillaire a soulevé contre elle une objection, tirée de ce que, fréquemment, les dents temporaires sont perdues, 50‘‘ p ' ' dant l’opération, soit immédiatement après elle, et comme 1 [a . de cette dernière. L’objection porte aussi sur ce que, r <J“ une chose lion vicieuse des dents réclame leur évulsion. Mais, malgré tout une chose reste irrécusable, c'est l'utilité de l'os intermarillaire, pour compléter 1 a alvéolaire, et pour conserver aux traits leur forme normale e aux deux ran gées de dents les rapports de situation qui leur conviennent. De plus, q que le malade puisse perdre ses incisives, la présence de os » r base sur laquelle peuvent être appliquées des dents artitiuc cs- Les dessins des figures 51 et 52 ont été pris sur un cas avec Assure de la voûte palatine, dans lequel, 1 os înlermaxi ai , 1 J avant autant que possible, était, commeon le voit, suspendu directement a la (1) Bouisson, art. Bec-de-lièvre (lu Did. encijel. des Sciences mcd., t. Mil. p. Paris, 1868.