MALADIES DIATHÉS1QUES. — RACHITISME. bure antéro-postérieure de l’épine (oui entière, qui forme ainsi un arc, allant de la nuque au sacrum; et cela résulte de la prédominance du poids de la tête que les mucles sont impuissants à soutenir, et qui exerce son influence sur’la colonne vertébrale, avant que cette dernière ait acquis les courbures oui se montrent à une époque plus avancée de la vie. Les cas dans lesquels cette déformation est moins prononcée, ne portent en eux la preuve de l’existence d’aucune affection constitutionnelle spéciale. La déformation elle- même est facile à reconnaître à la courbure angulaire qu’elle présente, d’autant pîus qu’elle porte sur toute la colonne vertébrale (sans s accompager^ du reste d’aucun affaiblissement particulier des vertèbres proéminentes), et qu'elle disparaît plus ou moins complètement lorsque la tête de l’enfant est soutenue et que ses pieds sont soumis à une certaine traction. Quand celle difformité existe concurremment avec le rachitisme, elle reconnaît les mômes causes, se produit d’après le môme mécanisme, et son diagnostic reste le môme aussi, mais il est probable qu’alors elle porte sur une plus grande étendue, et son traitement doit être aussi plus énergique. Dans les cas légers, le traitemen t con- siste simplement à appliquer autour de la colonne vertébrale un appareil suf- fisamment solide pour soutenir la tôle, sans exercer de constriclion sur le tronc. Dans les cas un peu sérieux, on peut se servir d’un moule en gulta-percha ou en cuir, adapté au cou et au dos. Lorsque la difformité est parvenue à un degré très-avancé, il est nécessaire de maintenir pendant longtemps le ma- lade sur le dos et de soutenir avec soin la tôte, toutes les fois qu’on change sa position. Les autres déviations, auxquelles donne lieu le rachitisme, exigent des moyens de traitement différents, en rapport avec le degré qu’elles ont acquis et avec la forme particulière qu’elles présentent; mais, ici, il faut diie que le traitement orthopédique est souvent très-difficile à appliquer, sinon môme impossible, tant que les membres inférieurs n’ont pas perdu leur tendance à s’incurver, etqu’ensuile il devient peut-être inutile. Le poids considérable que possède nécessairement toutappareil spinal destiné à ôlresuffisamment efficace est tel, comparativement à la puissance musculaire des sujets rachitiques, que cela constitue un obstacle très-sérieux à l’emploi desappareilsde cegenie. Déformations du bassin. — Le bassin est souvent déformé, à ce point que ses détroits sont considérablement rétrécis; les tubérosités ischiatiques sont alors rapprochées fortement l’une de 1 autre, 1 arcade pubienne est élargie ; ou bien, la partie antérieure du bassin est refoulée d’avant en arrière à la rencontre de la paroi postérieure, les tubérosités ischiatiques sont déjetées en dehors, et l’arcade pubienne est encore élargie (1). Enfin, dans quelques cas, le bassin tout entier conserve les faibles dimensions et le développement impaifail qu’il présente habituellement dans l'enfance. Quelques-unes d’entre les diflormités que je viens d indiquer sont naturel- lement de nature à entraver plus tard sérieusement l’accouchement, et, peut- (1) Humphry, On lhe Skelelon, p. 447 •