162 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES peut du reste présenter plusieurs degrés, depuis le simple élargissement de la bouche jusqu’à son extension à la région auriculaire dans le sens transver- sal, ou à la région palpébrale dans le sens oblique. L’anomalie peut être sim- ple ou double. Lorsque la fente transversale de la bouche se prolonge à droite et à gauche, dans l’intervalle des os maxillaires et aux dépens du muscle buccinateur, il en résulte une diflormilé horrible, que Murait (I) avait nom- mée gueule de lion (fig. 60). Dans ce cas, le canal de Sténon aboutit au voi- sinage du bord supérieur de la fente transversale, et la salive s écoule in- cessamment. » Si la fissure est oblique, elle se prolonge, parallèlement aux muscles zygomatiques, jusque vers la paupière inférieure correspondante, qui Fin. 68. — Divisionyiatérale des parties molles et des parties (page 161, note 3) (*). osseuses de la face, bouche ouverte elle-même peut être affectée de coloboma, en sorte que la fissure bucco-gc (I) Murait, Ephemerides naturœ curiosorum, 1115,ail. 111 cl IV, P- 30t. A, sillon horizonlsl a, la joue; B, bord I.Hci.ar do m.ill.ir, bjpatlrophio ; D al E, les d««< portions de la luette divisée.