FRACTURES DE LA CLAVICULE. 413 manière fâcheuse. M. Gosselin rapporte même deux cas dans lesquels tous les svmptômes existaient, et où pourtant la guérison fut obtenue. " Il arrive aussi quelquefois que le cœur se rompt dans les blessures de poi- trine qu’il y ait ou non coïncidence de lracture, et, dans le cas de fracture, sans qu’il v ait pénétration des fragments (t). Un accident de celte nature est nécessairement funeste, si la solution de continuité intéresse toute l’épaisseur de la paroi du cœur ; et pourtant, M. Poland cite quelques cas dans lesquels la mort s’est produite à une époque tardive, par le fait d’une myocardite ou d’une péricardite et où les phénomènes observés paraissaient être en rapport avec l’existence d’une plaie (comme point de départ), puis d’une inflammation con- sécutive ' s 3. Fractures de la clavicule. - Les fractures de la clavicule sont excessi- vement communes, et, règle générale, elles n’ont qu’une médiocre importance chez les enfants. J’ai pourtant vu une fois la mort survenir, à l’occasion d’une fracture de cet os, dont un fragment avait déchiré la veine jugulaire interne ; dans ce cas, il y avait même cette autre particularité, que les deux clavicules étaient fracturées A la fois (2). Mais, en général, le seul point important est ici la question de savoir si l’on pourra prévenir la difformité qui se produit si facilement. J’ai observé plusieurs cas dans lesquels la fracture s était produite sans donner lieu à aucune espèce de difformité, et qui naturellement guéris- saient sans qu’il restât aucune trace particulière de l’accident ; mais, je puis dire sincèrement que je n’ai jamais observé un seul cas dans lequel 1 inter- vention chirurgicale soit parvenue à triompher delà difformité, lorsque celle-ci s'était une fois produite. La tuméfaction qui succède immédiatement au tra- vail de consolidation des fragments, deviendra bien moins appréciable, avec le temps; mais si, au moment de l’accident, le déplacement a été considérable, je ne crois pas qu’aucun mode de traitement puisse réussir à y remédier. Le moyen qui, chez les très-jeunes enfants, me paraît offrir le plus de chances de succès, consiste à relever et à pousser en dehors le fragment externe, en remplissant le creux axillaire avec de l’ouate, et en enveloppant ensuite lebias et toute la poitrine dans un large bandage, rendu inamovible à l’aide d’un peu d’amidon ou de gomme, tout juste assez pour que l’enfant ne puisse mouvoir ni son bras ni sa main. On doit môme s’en tenir là, si les fragments paraissent demeurer suffisamment bien en rapport. Comme, chez les très-jeunes enfants, la fracture se consolide en une quinzaine de jours (3), et en trois semaines (t) Voy. Poland, loc. cit., p. 388. Le Musée de Saint-George’s Hospital n’en contient pas moins de quatre exemples, tous observés sur des enfants (série VI, n°* 12, 14, 16 et 222). {1)Catalogueof Saint-George’s Hospital, sériel, n° 10, etsérie VI, n° 172. Cet accident, survenant précisément peu de temps après la mort si regrettable de Sii 1\. Pcel, éveilla naturellement beaucoup d’intérêt, puisque l’on attribuait la mort de ce dernier ù une semblable lésion. (3) [M. le professeur J. Cloquet aurait été témoin de la consolidation d’une fracture de la clavicule, le neuvième jour de l’accident, chez une fille de six ans (citation em- pruntée à E. Bouchut, loc. cit., p. 890;.j