378 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. soit avec des épingles, soit de toute autre manière, un bandage que l’on peut ou qu’ils communiquent au cou les mouvements du tronc, et que, à part celui de Bonnet, ils sont défavorablement disposés pour amener la rotation de la tête. Dans le collier de Bonnet [fig. 211), une enveloppe solide et matelassée, appliquée sur les épaules Fig. 210. — Collier métallique de Charrière. Fig. 21). — Collier à inclinaison, de Bonnet (de Lyon) (*). et sur la poitrine, sert à supporter deux montants en fer doux, dont l’extrémité supérieure est traversée par une tige horizontale, que l’on peut faire avancer ou reculer à volonté, au moyen d’un pas de vis. Chaque tige est armée, à son extrémité interne, d’une pelote ovalaire, bien matelassée. S’il s’agit de combattre, par exemple, une rétraction du sterno-mastoïdien gauche, l’une des pelotes devra presser sur le côté droit du menton, et l’autre, au-dessus de l’apophyse mastoïde gauche. L’elfet combiné de ces deux pres- sions aura pour conséquence de porter le menton à gauche, en l’élevant, et de renverser la tête à droite. Cet appareil a l’avantage de ne point exercer une compression circu- laire autour de la tête et de laisser le cou demeurer libre. 11 est fâcheux seulement que l’application n’en puisse guère être prolongée au delà de quelques heures; et il est à craindre, en outre, que les points qui supportent la pression ne présentent pas toujours une étendue suffisante pour permettre d’agir avec une certaine énergie. Les minerves diffèrent des colliers en ce qu’elles se relient à la fois au bassin par une ceinture, et au thorax par des montants latéraux surmontés de crosses sous-axillaires, ou par une tige médiane postérieure renforcée d’une plaque dorsale donnant attache à des épaulettes. La ceinture et les pièces dorsales servent de point d appui à la poition cervico-céphalique de l’appareil, qui est constituée par un levier de fei îecouibé, avec ou sans brisures. Les minerves modernes, qui ont d’ailleurs eu pour modèles les appa- reils à extension vertébrale de Levacher, de Shavv, de Delpech, de Delacioix, etc., sont préférables aux colliers, en ce qu’elles assurent mieux l’immobilité et 1 extension de la tête et du cou, et parce qu’elles sont disposées de façon à opérer efficacement 1 incli- naison et la rotation. Outre que, sous ce dernier rapport, l’action en est beaucoupplu s (*) (*) Bonnet (de Lyon), Traité de thérapeutique des maladies articulaires. Paris, 1Sd3, p. 6--, (ig. 86.