766 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. en place pendant plusieurs semaines, mais sans aucun prolit. A la fin, l’enfant commençant à souffrir fortement des douleurs et de la suppuration qui s’é- taient établies, je me décidai à enlever les parties lésées, en réséquant largement les os qui se trouvaient malades au milieu des articulations demeurees saines. J’enlevai ainsi, en totalité, le cuboïde et le scaphoïde, qui étaient ramollis dans toute leur épaisseur, et je mis à découvert la tâte arrondie de l’astragale, qui n’était altérée que superficiellement, et que j’enlevai ensuite, à l’aide d’une scie. Le pied fut placé dans un appareil, et la plaie se cicatrisa conve- nablement. Pendant le cours de l'opération, j’avais dû pratiquer une in- cision, allant d’un côté à l’autre du pied, qui avait interrompu la continuité des tendons extenseurs; et pourtant, quand, six semaines plus tard, après s’être complètement délergée, la plaie fut enfin cicatrisée, le petit malade se trouva en état de reposer debout sur son pied. 11 retrouva, avec une rapidité crois- sante, l’usage de son membre, ainsi que je pus m’en assurer en le revoyant bientôt après, et j’ai tout lieu de croire que la guérison s’est maintenue de- puis; car, comme les parents du petit patient habitent tout près de l’hôpital, il m’auraient bien certainement ramené leur enfant, si cela avait été né- cessaire (l). . , . Dans un autre cas, observé depuis, et où le scaphoïde seul était malade, j ai enlevé cet os avec le bistouri ; et l’opération a réussi. § VI. Carie des métatarsiens.— Si j’en excepte celui qui supporte le gros orteil, il est rare qu’un seul des os métatarsiens soit malade isolément; mais, en revanche, le premier d’entre eux, outre qu'il l’est très-souvent, l’est aussi bien souvent dans une très-grande partie de son étendue. En pareil cas, l’u- sage du membre est tout aussi entravé que si la carie avait porté sur une partie plus importante du pied, et le malade éprouve de la douleur, toutes les fois que la face plantaire de l’orteil vient à rencontrer le sol. J’ai souvent essayé de ruginer l’os ainsi lésé, et je dois dire que, du plus loin qu’il puisse m’en souvenir, jamais celte méthode de traitement ne m’a réussi; tandis que, dans tous les cas où j’ai réséqué l’os en totalité, en Taisant passer 1 instrument tranchant par les articulations qui le rattachent à la première phalange et au cunéiforme, j’ai toujours vu la plaie se cicatriser rapidement et, je ci ois pouvoir l’ajouter, d’une manière définitive. L’opération est d ailleurs lus- simple. On fait, suivant toute la longueur de l’os, une première incision, au-de- vant de laquelle on en fait ensuite une autre, qui la croise à ang es droits, et qu passe au-dessus de l’articulation métatarso-phalangienne. On releve, de chaque, côté, les petits lambeaux ainsi formés, on met nettement à découvert la sur- face superficielle de l’os, et, le point au niveau duquel il s articule avec e cunéiforme étant alors bien marqué, on divise les ligaments ant rieurs de celle articulation. On isole ensuite complétementdugrosorteil 1 osmetatarsien, qu on soulève follement avec la pince à dents de lion, et, longeant sa surface pio- m J’ai pratiqué dernièrement une opération du même genre sur un malheureusement, a succombé à l’infection purulente. adulte, qui,