(2) Putlwlogical Society's Transactions, vol. X, p. 214. • complète* en raison de la douleur^ et le malade était dans une *“l 2“ étaient hyperesthésiées. Plusieurs des ar- presque toutes les partiesàlu P g et u exislait mârae de la tuméfaction ticulations des membres ciavicuîaire droite. M. Giraldès avait diagnosti- autour de 1 articulation s e ériostite phlegmoneuse ; mais, quant aux qué, en ce point, 1 p^st®n l’épaule droite et la hanche correspondante, autres arylations il les crut atteintes d m pn J louj0urs fréquent et la peau chaude ; on e^Iuî^on'Æ-a brui! .e rouffle assez fort au premier temps “u Vl» douleurs articulaires s'apaisèrent ; mais les mouvements étaient toujours “rj°s"vrJ,Ue ' survenant au niveau de l'arliculation coso- Le 3i U ,t,„ nui était assez gonflée depuis quelques jours, on pensa que fémorale gauche, qui élan assez^g ^ cejte articulation y avaienl fait naurèu sûppuîitiou, e’i l'on pratiqua, en conséquence, une ponction qu, ^°Lelénd^m^i^Va^paritbn dep*hénoinènes semblables, au niveau du coude gauche ee„gàgé;en,Pà pratiquer une autre ponction à la parité supérieure de ^ l • ri’mi l’iin rptira encore de la sérosité purulente. HSsS5 üs iü=sas r £j= _ i p néricarde était terne, le cœur mollasse, rouge, non hypertrophié. Les valvules étaient rougeâtres, violacées; les valvules sigmoïdes épaissies pré- sentaient des plaques blanches opaques, disposées en forme de croissant. Du côté des os on constatait une nécrose de l'humérus gauche et de la face inlernVet externe de l’ilium, avec exfoliatiou du cartilage de la cavité cotyloïde et de la tâte du fémur gauche. AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. Anatomie pathologique.-L’élendue et les progrès du mal varient considéra- blement dans les différents cas. Ainsi, dans les cas où la périostite est le plus aiguë et où sa marche offre le plus de rapidité, la membrane se détache, en peu de jours, de tout le corps de l’os, et il se forme un vaste abcès, dans le- quel le corps entier de l’os baigne librement et se nécrose. Il est rare que môme en pareils cas, la lésion s’étende jusqu’aux épiphyses ; et, pourtant, cela arrive quelquefois. Je citerai, à cet égard, deux faits de périostite aiguë du tibia, dans lesquels il a fallu pratiquer une amputation: dans 1 un, a lésion avait gagné l’intérieur du genou (1), et, dans l’autre, elle avait envahi l’articulation du cou-de-pied (2). Le fait suivant me paraît offrir peut-être encore plus d’intérêt, en raison de l’erreur de diagnostic qui fut commise ù son occasion, et qui semble n’avoir pu être évitée : u :• Obs. U. — Cas dans lequel une collection purulente, s'étant ouverte dans une articulation, donna lieu à de la crépitation et fit croire à l'existence d une fine 1 (1) Patholoijicat Sociétés Transactions, vol. VIII, p. 207.