337 TRAITEMENT DE LA LUXATION CONGÉNITALE DU FÉMUR. soin et qu’il réalise en quelque sorte l'extension permanente (fig. 137), soit à l’aide d’un poids et d’une poulie, soit à l’aide de liens en caoutchouc; il faut aussi avoir soin d’empèeher la tète de l’os de quitter sa place, en disposant à Fig. 157. —Appareil de Pravaz pour la réduction graduelle de la luxation congénitale du fémur (I). I cet effet une tige métallique appliquée avec le plus grand soin. On doit maintenir le malade couché pendant longtemps. Trois mois peuvent suffire ; mais, avant de lui permettre de quitter le lit, il faut encore l’examiner très- attentivement, et d’ailleurs il est nécessaire que, pendant longtemps encore, il (l) Le lit à extension se compose d’une charpente ou hase supportant un plan incliné de la tête aux pieds. À ce cadre est ajusté, au niveau de son tiers supérieur, une sorte d’encastrement circulaire, présentant deux divisions, qui sont disposées de façon à embrasser le tronc et qui s’ouvrent latéralement autour d’une charnière. Lorsque le malade est placé sur le plan incliné, les deux panneaux de l’encastrement sont refermés, et réunis à l’aide d’une tige de fer, qui s’engage dans un piton situé de chaque côté. Cette tige de fer porte deux boules, auxquelles vient se fixer l’extrémité supérieure des sous-cuisses, dont l’autre extrémité est arrêtée inférieurement au plan de l’appa- red. A la partie supérieure du plan incliné sont adaptées, autour d’un pivot vertical, deux béquilles à crochet convenablement garnies. Ces béquilles sont destinées à soute- nir le sujet par les aisselles, en même temps que les sous-cuisses, dirigées obliquement de dehors en dedans et de bas en haut, retiennent le bassin en prenant un point d’ap- pui sur les tubérosités ischiatiques. Sur la partie moyenne et inférieure de l’appareil, se trouve une gouttière de cuir, épaisse et bien matelassée, dont les bords sont garnis de boucles et de courroies. Cette gouttière doit embrasser le membre, aussi haut que possible ; elle présente, à son extrémité inférieure, une boucle, à laquelle vient se fixer par un crochet le cordon qui supporte le poids chargé de produire l’extension du mem- bre. Le cordon passe sur une poulie de renvoi, qui est suspendue par sa chape à un barreau transversal réunissant deux des supports fixes du bâti de l’appareil. Lorsqu’on a obtenu, au moyen de l’extension, un rapprochement suffisant des surfaces articulaires, on peut tenter la réduction, en procédant de la manière suivante : sur le sommet d’un pivot vertical, ajusté au plan de sustentation du côté du membre luxé, un peu au-dessous et en dehors de l’encastrement, on engage, par un anneau, l’extrémité d’un levier de fer, mobiie dans différents sens (fig. 157). Ce levier donne appui, par son autre bout, à la chape d’une moufle, dont le système de poulies s’attache à la boucle qui se trouve sur le bord inférieur de la gouttière dans laquelle le membre est contenu. L’opérateur fait tirer lentement par un aide sur le cordon delà moufle, pendant que lui- même, pressant d’une main sur le trochanter, de haut en bas et de dehors en dedans, dirige de l’autre le mouvement latéral du levier, qui, tournant autour de son pivot, sert à entraîner le membre dans une forte abduction. Cette manœuvre très-simple, que l’on est quelquefois obligé de répéter plusieurs jours de suite, ou à des intervalles plus ou Holmes. 2 2