74 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 2 pouces de diamètre. L’épaisseur de ce nævus était très-grande. La gué- rison fut obtenue par l’emploi répété des sétons. En pareil cas, le traitement par les sétons est merveilleux ; et, défait, il est difficile de voir quel autre moyen on pourrait employer. L’injection de la solution de perchlorure de fer, en quantité réellement capable d’arrêter le développement de la tu- meur, serait ici une ressource très-incertaine, et elle ferait courir au malade des risques sérieux. La ligature constituerait une opération très-grave, et dé- truirait la peau dans une très-grande étendue. La ligature sous-cutanée aurait tout autant d’action que le séton ; mais, dans le cas que j’ai indiqué, il aurait à peine été possible de l’employer, à cause de la grande étendue de tissu qu’il aurait fallu circonscrire, si l’on s’était servi d’un seul fil ; et, d un autre côté, la grave éventualité d’une perforation des membranes du cerveau demeurait encore là, si l’on avait voulu essayer de passer une double ligature sous la base de la tumeur, puisque cette dernière était en contact immédiat avec la dure-mère. Dans les cas de nævus de la région parotidienne, j’ai encore em- ployé le moyen en question, et je crois en avoir obtenu de très-bons résultats. Aussi hésiterais-je longtemps avant de lui préférer un moyen aussi dangereux que l’extirpation. Les sétons doivent être en soie épaisse, et enfilés sur une aiguille juste assez grosse pour les recevoir, afin que, de la sorte, ils rem- plissent exactement les piqûres faites par elle, et ne permettent pas qu il s’écoule autant de sang. On peut tremper la soie dans le perchlorure de fer; et, pour ma part, j’en agis très-souvent ainsi, quoique je ne vante pas beau- coup la supériorité de ce séton sur les sétons ordinaires. Habituellement, je traverse la tumeur avec deux ou trois sétons, et, si cela est possible, je les fais passer au-dessous ou près de sa base. Si le nævus est situé sur un point, du corps habituellement couvert, et où la présence de l’eschare est de peu d’importance, je lie les fils très-serrés, afin de faire naître une suppuration aiguë. Dans les points où ce traitement peut être employé, on peut très- certainement arrêter le développement d’un nævus, en l’étranglant entre deux ou trois fils fortement serrés autour de toute la tumeur. On peut préa- lablement diviser la peau, si elle n’est pas trop compromise; autrement, mieux vaut la comprendre dans la ligature, attendu que la cicatrice qui en résulte peut ainsi être plus solide. Je puis rappeler ici un cas de nævus veineux du scrotum, pour lequel j ai donné mes soins à un malade, après la mort de mon prédécesseur M. IL-C. Johnson, et qui a été publié avec un dessin colorié (f). Dans ce cas, M. Johnson a eu recours au procédé que je viens de recom- mander, et, outre que ce moyen a été très-utile, il a, selon toute probabilité, assuré une guérison définitive. Vaccination. — L’inoculation vaccinale constitue une autre méthode, des- tinée à produire l’oblitération du nævus par inflammation. Je 1 ai quelque ois mise en pratique avec succès; mais je ne la recommande pas, attendu que (1) Pathological Socieiy’s Transactions, vol. XV, p. 95.