TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 472 avoir passé sur la poitrine. A partir du moment de l’accident, la respiration de- vint croupale, et « l’enfant (une petite fille) fui prise, à intervalles irréguliers, d’une toux excessivement effrayante, en même temps que d’une agitation incessante, qui la fatiguaient énormément et l’empêchaient de conserver, même peu de temps, la même position. » La pauvre enfant mourut subite- ment, trente-huit heures après l’accident, étant en proie à une toux convul- sive et à une violente dyspnée. A l’examen nécroscopique, on constata que la poitrine ne présentait les traces d’aucune espèce de lésion, mais on reconnut aussi la présence d’un fragment de coquille de noix qui se trouvait enserré entre les lèvres de la glotte. Il était évident, par conséquent, que l’enfant avait, au moment de l’accident, une coquille dans la bouche; qu’elle avait fait en tombant une brusque aspiration (1), qui avait entraîné le corps étranger dans les voies aériennes (sur un point desquelles il s'était d’abord plus ou moins solidement arrêté) ; et que ce corps, étant ensuite redevenu libre acc- denlellement, avait pénétré et s’était trouvé arrêté entre les cordes vocales, et avait ainsi causé la mort. Dans un petit nombre de cas, du genre de celui-ci, où les symptômes qu’on observe sont réellement déterminés par la présence d’un corps étranger, le diagnostic est extrêmement obscur, pour ne pas dire impossible, et ceux à qui il n’est pas arrivé jusqu’ici de se trouver en face d’un cas douteux pourront se convaincre de la réalité de ce que j’avance, en consultant sur ce sujet les ouvrages des meilleurs auteurs. J’insiste sur ce point parce que plusieurs chi- rurgiens de valeur ont avancé que les symptômes sont ici tellement nets, que quiconque a été témoin d’un seul accident de ce genre ne devrait éprouver au- cune difficulté à le reconnaître, du premier coup, dans une autre circons- tance (2). Cela, sans doute, peut être exact, lorsqu’il s’agit de cas bien tran- chés; mais, en revanche, cela est tout à fait erroné, lorsqu’il s agit de cas dans lesquels la lésion est plus compliquée (3). (1) Selon la remarque de M. Porter, les corps étrangers ne pénètrent jamais dans les voies respiratoires à la faveur d’un mouvement de déglutition, mais, toujours a 1 occa- sion d’un mouvement d’inspiration forcée. On sait, du reste, que c est de cette façon que se produit cet accident fort ordinaire, dans lequel on avale de travers un morceau d’aliment. Une brusque inspiration, faite au moment où le bol alimentaire est encore dans la bouche ou près de l’arrière-gorge, avant que la déglutition commence, en- traîne au delà de l’épiglotte une faible portion de la masse ingérée, et piovoque une loux convulsive, en même temps qu’une contraction spasmodique des cordes voca es. Je pense qu’en pareils cas le corps étranger dépassé très-rarement ces dernières, et pourtant on a publié un petit nombre d’exemples dans lesquels cela a eu ieu et ou mort a terminé la scène. (2) Bryant, loc. cit., p. 08. , (3) [Cependant il est un signe extrêmement caractéristique de la presence du corps étranger, c’est le bruit retentissant auquel donne lieu le passage de 1 ait sut ce corps, lorsque ce dernier n’obstrue pas d’une manière très-prononcée le canal aerien ; et, de plus, en pareils cas, la dyspnée est beaucoup moins effrayante que dans le croup. M. le docteur T. Bertliolle, dont l’importante monographie sur les Corps etrangers dans les voies aériennes a été justement appréciée par l’Académie de Médecine ie a-