CONSEILS GÉNÉRAUX POUR LA TRACHÉOTOMIE. ola différente, que la façon dont on doit faire l'ouverture dans la trachéotomie, et c'est un point de pratique chirurgicale sur lequel on varie d’opinion. M. P. Guersant fait une ponction, introduit le dilatateur, et élargit alors l’ouver- ture, si cela est nécessaire. D’après l’ancien chirurgien de l’hôpital des Enfants-.Malades, l’opérateur doit faire une incision longitudinale sur la ligne médiane, dans toute l’épais- seur de la peau et de haut en bas. Cette première incision étant faite, on doit diviser le feuillet aponévrotique avec le bistouri, en se servant ou non de la sonde cannelée Avec l’indicateur gauche, on sent la partie antérieure de la trachée ; on se rappelle., avant d’inciser, qu’il faut bien éviter de dé- vier à droite ou à gauche, pour ne pas diriger le bistouri vers les artères carotides; et l’on doit aussi ne pas oublier que, chez les très-petits enfants, en incisant trop près du sternum, on peut rencontrer le tronc brachio-cépha- lique, qui croise en bas la trachée. Enfin, si des veines ouvertes donnent du sang, il faut faire absterger la plaie ; et, sans attendre qu’on voie la tra- chée, si le sang la masque, après avoir bien senti avec le doigt l’élasticité du tube trachéal, on fait, le long du doigt, une ponction, avec beaucoup de légè- reté, pour ne pas s’exposer à transpercer le tube aérien et à pénétrer dans l’œsophage. Aussitôt l’incision faite, qu’elle soit longue ou petite, il ne faut pas cesser de tenir l’indicateur sur l’ouverture, par laquelle du sang pourrait pénétrer. On doit porter le dilatateur directement sous le doigt et le faire pé- nétrer ainsi dans l’ouverture, en le maintenant de la main droite. On glisse son extrémité vers l’angle inférieur de la plaie de la trachée, que l’on peut au cinquième, au septième et même au onzième jour. M. Sanné, dans un important tra- vail (a), dit avoir pu réunir 19 exemples de ces hémorrhagies consécutives, dont MM. An- dré {b/ et Bœekel (c) ont cité ég dement chacun un cas. Dureste.quellequesoitl’époquerelalivede son apparition, toute hémorrhagie qui persiste après la trachéotomie devra, en raison de sa gravité (d), être toujours réprimée sans retard ; car, contrairement à l’avantage que pourrait offrir une syncope en d’autres circonstances, ici, on ne peut oublier que la mort subite pourrait en résulter. C’est dans le but de pré- venir rapidement un effet aussi funeste, que l’on a cherché, indépendamment de l’action bienfaisante des hémostatiques locaux réputés les meilleurs (mais souvent insuffisants), un agent médicamenteux dont l’action eût une portée plus étendue; et l’emploi de l’alcool, au moins dans certains cas, a paru offrir cet avantage. M. Sanné a beaucoup insisté sur le parti que l’on peut en tirer : dans un cas, où l’hémorrhagie résistait à tous les topiques, il rapporte avoir fait prendre au malade un grand verre de vin de Bagnoles, qui fut avalé avec avidité. Le sang s’arrêta presque instantanément, puis l’enfant s’endormit paisible- ment. — Dans une autre circonstance, l’alcool, administré à haute dose, eut encore une ac- tion très-favorable. Aussi, notre confrère n’hésite-t-il pas à dire qu’on ne doit pas craindre d’en donner trop « Les doses élevées, dit-il, sont les plus sûres; on en fera donc boire au malade tant qu’il en voudra prendre (e). »] («) A. Sanné, Élude sur le croup après la trachéotomie, p. 50. Paris, 1869. [b) André, Du traitement des cas de croup observes à l’hôpital des Enfants-Malades en 1856 p 18 Paris, 1857. (<:) Bieckel, De la trachéotomie dans le croup, p. 45. Strasbourg, 1867. (d) [Sur 19 ca9, 11. Sauné a compté 11 décès, qui furent causés soit directement par l’hémorrhagie, soit par l’état d’anémie auquel le malade avait été conduit (toc. cit., p. 56.)] (e) A. Sanné, loc. cit., p. 57.