(590 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. déclare n’avoir pas encore vu, pour sa part, d’exception à cette règle (1). Per- sonnellement, je ne me souviens pas non plus d’en avoir jamais rencontré une seule. L’impossibilité ou la gène de l’abduction était, si je ne me trompe, le symptôme, sur l’existence duquel s’appuyait M. Aston Key pour placer dans le ligament rond le point de départ de la maladie, ce ligament lui paraissant avoir pour fonction de limiter l’étendue des mouvements d’abduction. Les muscles s’atrophient de bonne heure dans le membre atteint de coxalgie, et il en résulte, du côté malade, cet aplatissement de la fesse, qui est si carac- téristique de la maladie. La mensuration circulaire permettra d’apprécier le dégré d’atrophie des muscles du membre, dont la constatation constitue, de si bonne heure, un symptôme si important, que M. Nunn, dans une séance assez récente de la Société pathologique de Londres, a déclaré môme que, dans sa conviction, cette altération se produit avant le début des lésions articulaires elles-mêmes (2). Bientôt, les symptômes offrent plus de gravité : alors, surviennent dans le membre des douleurs vives, qui privent l’enfant de son sommeil, et qui se font sentir très-constamment ; la flexion du membre devient plus marquée, la tem- péralure de la région s'élève, et, si l'on ne vient au secours du malade, il est menacé de la [ormation d'un abcès. Alors, aussi, on constate que le grand tio- chanter fait une saillie plus prononcée que du côté sain. A cette époque de la maladie, on peut voir l’abcès se former ; mais, dans beaucoup de cas, il demeure longtemps inoffensif, et môme, chez quelques malades, alors que tous les symptômes de l’abcès se sont nettement mani- festés, la région malade peut reprendre encore son aspect normal. A une époque plus avancée de la maladie, on constate les signes de 1 altc- ration des os, et l’on voit survenir la luxation, avec déplacement du grand trochanter, de bas en haut (3). Alors, selon M. Nélalon, si l’on fait passer un (1) Yerneuil, De fa coxalgie (Gazette des hôpitaux, t. XXXMI1, p. 107. Paiis, ISGo, . (2 Nunn, Patholugical Society’s Transactions, vol. XVIII, p. 217. L Ü1I1S un article inséré dans le tome VII des Archives de Langenbeck (p. 815,■, docteur Hueter a appelé l’attention sur les quatre espèces d’altérations differentes de Particulalion de la hanche, que peut révéler le déplacement en haut (I élévation) du gran "“liment de l'épiphyae et quasi-fracture du col.du ZiTLt capacité de la cavilé cotyloide, et déplacement consecutif de la tetedhmur, 3 . « luxation de la tète du fémur ; 4" véritable luxation pathologique de la Icte fémorale . la fosse iliaque externe. a aiflrvnnsti- Mais l’auteur que nous citons ne nous dit pas comment on peut aimer a dia3. quer ces différentes lésions. ,, „iia™ 0Ilr l’plnn- Le docteur Hueter appelle aussi l’attention, d’une ^ galion du col du fémur, phénomène qui quelquefois (et meme ‘ s t je pluS notre confrèie) se produit comme conséquence du bavai m ‘ > i- 'ltête du sur cette au,ri particularité, sur laquelle il insiste, à savo.r que d fémur (épiphyse) peut être détachée du col et être soude* a la cavité co. to. J <J tissu fibreux ou même par du tissu cartilagineux, sans subir pour ce a un < ç crose- L’auteur cite deux exemples de ce fait: l’un,dans lequel il a lu,-meme prat.que