I 720 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. pralique, chaque chirurgien doit baser sa réponse sur son sentiment person- nel et sur la facilité plus ou moins grande, avec laquelle il peut agir sur les malades qui lui sont présentés. J’ai essayé de montrer que, dans toute coxalgie avancée et datant de long- temps, il existe presque inévitablement une altération concomitante de la ca- vité cotyloïde. Si le toucher rectal ne révéle l’existence d’aucune collection purulente dans l’intérieur du bassin, et, de même, si le palper abdominal conduit à un résultat négatir pour la fosse iliaque externe ; si, enfin, quoique l’affection locale aille croissant, l’enfant reste d’ailleurs dans un état général satisfaisant, je ne vois pas en quoi la probabilité ou môme la certitude d’une lésion concomitante de la cavité cotyloïde pourrait être un motif de contre- indication. S’il existe un abcès pelvien, il n’est pas douteux que le cas est moins favo- rable; mais tout espoir de succès n’est pas pour cela perdu ; seulement, cela oblige l’opérateur à prendre le parti de réséquer largement le fond de la cavité cotyloïde, dans toute son épaisseur. Heureusement, dans la plupart des cas, la chose est facile, puisque les séquestres comprennent habituellement l’épais- seur entière de l’es. Quelques personnes croient encore fortement que l’on ooit réserver l’opéra- tion pour les cas dans lesquels il y a luxation de la tête du fémur, et, en pareils cas, selon eux, le bassin serait môme toujours intact. Dans une autre partie du présent chapitre, j’ai déjà essayé de faire voir, au contraire, que c’est à peine si la coxalgie donne jamais lieu à une véritable luxation coxo-fémorale (1 ); el, quant au déplacement particulier, auquel on a improprement donné ce nom, il résulte généralement autant de la lésion concomitante du bassin que de celle du fémur. S’il en était aulremenl, par cela seul qu’il y aurait luxation, l’opération, à mon avis, serait contre-indiquée, comme une intervention su- perflue. On ne peul guère mettre en doute que, dans les affections articulaires chroniques, le contact el la pression réciproque des surfaces ailiculaiies n’entretiennent le mal (quand ces surfaces sont enflammées et ulcérées), au- tant ou plus môme que toute autre espèce d’influence. Je ne doute pas non plus que, bien souvent, la résection de la hanche ne donne lieu à un succès définitif qu’en faisant cesser celle cause d’irritation mécanique ; non pas, bien entendu, qu’elle réussisse jamais à enlever toutes les parties malades (2), mais en ce sens qu’après l’opération, les surfaces enflammées sont largement isolées les unes des autres ; et c’est ainsi que s’expliquent, pour moi, plusieurs de ces guérisons durables, obtenues à l’aide de la résection, et qui ne sont, en réalité, pas autre chose que des espèces de guérisons spontanées après l opération, si je puis ainsi dire. Quant à la guérison spontanée sans opération, je crois qu eile (t) [Il résulte des relevés faits par M. Richard Good, que la luxation de la tète du fé- mur n’a été rencontrée qu’une fois sur G, ce qui prouve bien qu’elle est loin d être fré- quente dans la coxalgie ] (2) Souvent, en effet, le ramollissement inflammatoire des os s’étend plus loin que le chirurgien ne songerait à le poursuivre avec la scie et la gouge.