207 IMPERFORATION DE L’ANUS ET DU RECTUM. CHAPITRE XI » IMPERFORATION DE L’ANUS ET DU RECTUM. L’imperforation de l’anus, ou mieux, l’imperforation du rectum, n’est pas une affection commune; quoique, pourtant, on la rencontre assez souvent, lorsqu’on a l’occasion d’observer beaucoup de maladies de l’enfance. Il faut dire aussi que, maintenant encore, elle est souvent méconnue; de telle sorte que les formes mêmes de cette affection qu'il serait facile de guérir à l’aide d’une intervention assez simple pour mériter à peine le nom d’opération, passent néanmoins pour être nécessairement funestes, tant le chirurgien est généralement convaincu de la pensée que cette difformité doit inévitablement se terminer par la mort ou aboutir pour le malade à une situation horrible et presque plus affreuse que la mort elle-même. Symptômes. — Les symptômes de l’imperforation du rectum sont générale- ment évidents par eux-mêmes. L’enfant n’expulse pas son méconium ; son ventre se tympanise, les vomissements surviennent et renferment bientôt des matières fécales ; le petit malade s’épuise, et la mort arrive, soit d’une manière lente et par le fait de l’épuisement, soit d’une manière plus brusque, par suite de la rupture de l’intestin. Quand l’anus est totalement obstrué ou absent, la difformité attire généralement l’attention tout de suite; mais, si l’oblitéra- tion siège en un point plus élevé et si l’anus est normalement conformé, non- seulement il arrive souvent que la nature du mal échappe à ceux qui entou- rent l’enfant, mais l’état même des choses peut encore être aggravé par l’usage intempestif des purgatifs. Diagnostic. — On peut, d’ordinaire, établir avec certitude le diagnostic de l’obstruction intestinale, et l’examen de l’enfant permet de reconnaître que l’oblitération siège au voisinage de l’anus, ou, qu’au moins, elle s’étend infé- rieurement jusqu’à lui. Quelquefois, pourtant, le doute peut se présenter à l’esprit, ainsi que cela eut lieu dans un cas que rapporte M. Giraldès (I), et où l’enfant lui fut amené avec tous les symptômes de l’imperforation. « Une sonde introduite dans l’anus glissait facilement dans l’intestin, et pouvait être reconnue à travers les parois de l’abdomen ; le ventre était ballonné, et le petit malade vomissait des matières stercorales. Après l’avoir examiné, M. Giraldès pensa qu’un obstacle devait exister dans un point du canal intes- tinal, et qu’une opération n’était pas indiquée. A l’autopsie, il reconnut que tout le gros intestin, depuis l’anus jusqu’à l’iléon, était rétréci, qu’il présentait à peine dans toute son étendue un diamètre de 3 millimètres, et ressemblait, (l) Giraldès, article Anus (Malformation de l’), in Nouveau Dictionnaire de médecine et de chirurgie pratiques, t. II, p. 622-G23. Paris, 18G5.