CAUIli DES OS DU ÏAHSE. 747 approprias, el eu employant concurremment, selon les indications, l’huile de foie de morue, les préparations martiales ou la médication iodée. Si, néan- moins, la suppuration devait se produire, il faudrait donner de bonne heure issue au pus, et, pour qu’il pût s’écouler facilement, on pratiquerait une fendre sur l’appareil. 11 peut arriver aussi que l’os soit dénudé, cl il y a même les plus grandes chances pour qu’il en soit ainsi; et pourtant,il n’y a pas lieu de se décourager, si la santé générale de l’enfant est bonne, si ses organes internes sont indemnes, el si le petit malade est en position de pouvoir recevoir les soins prolongés que réclament les cas de ce genre. Si j’insiste sur les remar- ques que je viens de présenter, c’est dans la crainte que, dans ce qui va suivre, je ne vienne à passer pour préconiser ici une intervention chirurgi- cale, qui entraîne une mutilation définitive, pour combattre des affections qui peuvent guérir naturellement ; et, du reste, pour me mettre à l’abri d’une pareille accusation, je renverrai le lecteur aux considérations géné- rales, que j’ai présentées précédemment (1), sur le traitement des affections articulaires chroniques. Dans la grande majorité des cas de ce genre, il suffit d’une surveillance médicale attentive, de très-longue durée, pour obtenir une heureuse terminaison, et il y a même les plus grandes chances pour que le malade ne conserve aucune altération appréciable du mouvement. J’ajouterai même qu’on peut, d’autant mieux, compter sur celte issue favorable, que la situation sociale du malade lui permet davantage de pouvoir obtenir facile- ment de bons soins, une bonne nourriture et un bon air. Traitement opératoire des cas incurables. — En dehors des cas dont je viens de parler, il en reste un certain nombre encore, même parmi ceux qui peuvent être considérés comme les plus favorables, dans lesquels le mal résiste au traitement et devient incurable ; et je dois ajouter que ce nombre s’est large- ment accru dans les familles pauvres de nos grandes cités. Les parents né- gligent de s’occuper des petits malades, à l’époque où le mal est encore à sa première période, et, plus tard, ils ne sont plus en état de leur fournir les conditions essentielles que j’ai précédemment indiquées, comme nécessaires au succès du traitement. C’est précisément pour les cas de ce genre, que je veux présenter les remarques qui vont suivre. 11 n’y a pas encore longtemps, on n’avait pas le choix des moyens opératoires applicables à la destruction radicale des affections incurables du tarse. Dans tous les cas de ce genre, on se bornait à amputer la jambe, soit à son tiers inférieur, soit plus souvent encore à son tiers supérieur, et, de la sorte, on enlevait sans nécessité une grande partie du corps, qui pourtant n’était lésée en aucune manière. C’est M. Syme, qui a porté le premier coup à ce système de mutilation anti-chirurgical, en introduisant dans la pratique une opération, qui n’entraîne d’autre sacrifice que celui du pied. L'amputation de Syme, comparée à la pratique ancienne, réalise un très-grand progrès, le plus grand même, en somme, qui ait été fait dans cette portion du domaine de la chirur- 0) Voy. plus haut, p. CGC et suiv.