273 HERMAPHRODISME. lecteur que l’article hermaphrodisme, publié par Sir J. Simpson (I), est aujour- d’hui le travaille plus important que possède sur ce sujet la littérature an- glaise (2). Je m’occuperai des principales considérations pratiques qui règlent l’opi- nion et la conduite du chirurgien, dans les cas où le sexe est douteux (3). A. Organes mâles ressemblant aux organes femelles. — Les chances d’erreur peuvent ici tenir à plusieurs causes : le corps spongieux et la portion cor- respondante de l’urèthre peuvent Taire défaut ; ou bien le pénis est petit, et le prépuce incomplètement formé, ce qui les fait ressembler à un clitoris vo- lumineux ; ou bien encore, le scrotum divisé présente une fente qui repré- sente l’ouverture du vagin; enfin, ses deux moitiés peuvent former des replis cutanés, remplis de tissu adipeux, qui représentent les grandes lèvres, et entre lesquels on trouve l’orifice d’un urèthre de courte dimension. La res- semblance peut même être encore plus complète, si les testicules sont retenus dans l’abdomen. 035. 1. — Le 28 mars 1806, je vis, à l’hôpital des Sick Children, un enfant âgé de quelques semaines. On avait pensé d’abord qu’il était du sexe mascu- lin; mais M. T. Smith, en l’examinant rapidement, avait émis un avis con- traire, et l’on considérait l’enfant comme appartenant au sexe féminin. Les parents avaient apporté leur enfant à l’hôpital, pour qu’on essayât de rendre aux parties leur apparence normale. En examinant ces dernières, nous trou- vâmes un organe volumineux, qui pendait (le clitoris ou le pénis) : il se ter- minait par un gland, très-distinct, avec un prépuce, et il était fixé aux bran- ches du pubis par des racines très-larges. Il ne renfermait pas d’urèthre, quoiqu’on vît s’ouvrir à la surface du gland un petit orifice sans issue, capable de loger une épingle. 11 existait, de chaque côté, deux larges replis cutanés, qui ressemblaient exactement aux grandes lèvres et qui ne contenaient rien dans leur épaisseur. L’anus était situé à une grande distance ; ce qui donnait au périnée une hauteur considérable ; et la partie antérieure de ce dernier pré- sentait une ouverture, qui ressemblait exactement à celle d’un petit vagin, ques jours après, fut continué jusqu’à cicatrisation complète des parties. Le 10 avril, lorsque la malade, complètement guérie, demanda à sortir, l'orifice vulvaire permettait facilement l’introduction du doigt indicateur et celle du spéculum. On constata que le col de l’utérus était dirigé en bas et à gauche. Un stylet introduit dans l’ouverture du col pénétrait, d’environ 1 centimètre, dans la cavité de cet organe ; enfin, l’orifice anal est placé sur un plan plus antérieur qu’avant l’opération. Depuis, la malade n'a rien perdu des bénéfices de l’opération. » (1) The Cyclopœdia of Anutomy and Physiology. (2) [On consultera également, avec intérêt, le travail de Luigi de Crecchio (de Naples), publié çn 1865, dans II Morgagni, sous le titre suivant : Sopra un caso di apparence vi- rili in una donna, in-8° de 33 pages avec 3 planches, traduit in Annales d’hygiène, 2e sé- rie, t. XXV, p. 178 et suiv. Paris, 1866, et les discussions qui ont eu lieu, au sein de la Société de chirurgie de Paris (Union medicale, 2me série, t. lit, pp. 542 et 587 ; t. Vf, pp. 29, 173 et 223, et t. V, p. 217). | (3) [On sait que M. Ad. Richard a soutenu, il y a quelques années, que tous les hermaphrodites sont mâles, même ceux qui offrent certains attributs capables de les faire considérer comme femelles. (Voy. Bulletins de la Société de chirurgie pour 1859, et Union médicale, 2e série, t. 111, p. 5i3, Paris, 1859.)] Hoi.mes. 18