TRAITEMENT DE L’IMPERFORATION DU RECTUM. 230 cette dernière était formée par l’extrémité de l’intestin. Après avoir attendu un jour, pour permettre aux matières de s’y accumuler en plus grande quan- tité^!. Johnson plongea un trocart dans la tumeur; et il en retira environ trois onces d’un liquide parfaitement clair et transparent, qui n’était mêlé ni de sang ni de méconium. Lorsqu’on l’examina, il parut être formé par de la sérosité pure, et, évidemment, il provenait de la cavité péritonéale. Le doigt ayant été réintroduit de nouveau, ne put retrouver aucune tumeur. On pensa que, si cela signitiait que le péritoine descendait sur le cul-de-sac et l’enve- loppait en partie, il ne serait pas sage de faire de nouvelles tentatives pour atteindre l’intestin à ce niveau. On pratiqua donc, dans l’aine gauche, l’opération de Littré. La courbure sigmoïde se présenta d’elle-même immédiatement dans la plaie; elle était modérément distendue par le méconium, et il fut facile de la fixer au tégu- ment externe. Néanmoins, dès le deuxième jour, l’enfant succombait à une péritonite. La figure 96 représente la pièce anatomique. On remarquera combien 1 extiémité supérieure de 1 intestin est située près de son extrémité inférieure et du trajet parcouru par le trocart. On peut voir aussi que, si, conformément aux justes prévisions de M. Johnson, le cul-de-sac rectal est bien recouvert en partie par le péritoine, ce n’est, toutefois, qu’au niveau des faces supé- rieure et antérieure; d’où il résulte que, si les parties avaient été profondé- ment incisées du côté du coccyx et disséquées avec soin, on aurait peut-être pu atteindre 1 intestin, sans blesser le péritoine. La ponction de la poche recto-utéririe, pratiquée avec le trocart, a naturellement favorisé le dévelop- pement de la péritonite. ïij. 96. - Pièces provenant du sujet sur lequel M. A. Johnson a pratiqué l’opération de Littré pour une imperforation du rectum (Muséum of Sainl-Goorgës Hospital for Sick Children) (*j. Côlotomie dans les cas d’imper foration du rectum. — Dans les cas, tels que le précédent, alors que l’opération exploratrice ne peut pas permettre d’arriver au rectum, ou lorsque la difformité est assez grande pour qu’on n’ose pas fonder d’espoir sur les opérations exploratrices, la question est de savoir si l’on abandonnera le malheureux à son sort, ou bien si l’on créera un anus artifi- cui-de’sa?de5r;aî;,rie ^ le trajel suivi l,ar le qui avait pénétré par le rectal que te iS J ^ * ’6 cul-de'sac “téro-rectal du péritoine; c, terminaison du cul-dc-sac .«iÆÏÆIÏ7.i "'““JT’*' « ““*• prt* l'»i" l*«—V» '« '‘Ucorl ; d,