577 MALADIES DIATHÉSIQUES. — SYPHILIS. pied en dessous, de telle sorte qu’ils s’opposent à la inarche, plus efficacement que ne pourrait le faire la plus attentive des nourrices ou des mères, sur- tout dans les familles pauvres, où la mère a rarement le temps de s’occuper exclusivement d’un seul de ses enfants. Pour toutes les raisons que je viens d’indiquer, j’ai 1 habitude de me servir de bandages, dans la plupart des cas où les os paraissent encore être suffisam- ment flexibles. Ces moyens mécaniques doivent, du reste, être enlevés durant la nuit, et réappliqués ensuite, le matin, 1 enfant une fois bien lavé à l’eau. On doit les appliquer avec beaucoup de soin, et le mieux est de les fixer à l’aide d’une longue bande de ce tissu particulier, dont les selliers font les sangles. Du reste, on ne doit, pour aucun motif, prolonger l’usage de ces appareils au delà de l'époque où le ramollissement des os paraît avoir cessé ; car, la consolidation de ces derniers une fois effectuée, la pression qu’ils subiraient ne pourrait leur faire aucun bien, et, bien au contraire, elle aurait certainement l’inconvénient d'en- traver le jeu des muscles et de s'opposer au retour de leur puissance contractile. IV. Syphilis. — Lorsqu’une fois le virus syphilitique, émané d’une source infectante, a pénétré dans l’économie, il sature le liquide sanguin, et paraît altérer la composition de plusieurs sécrétions, celle de la liqueur séminale entre autres. Que ce soit par l’intermédiaire du sang, ou par celui de la liqueur fécondante (selon que la mère ou le père est atteint de la maladie infectante), toujours est-il que souvent le fœtus en est atteint. Il en résulte, chez l'enfant, un ensemble de symptômes, qui offrent des caractères frappants de ressemblance et de dissemblance avec ceux de la syphilis secondaire observée chez l’adulte. Mais, avant de décrire les symptômes de la syphilis congénitale, il est néces- saire de dire quelques mots du mode d’origine de la maladie chez le jeune en- fant, et des devoirs importants et si difficiles, qui incombent au chirurgien, lors- que celte affection survient au sein d’une famille. 11 est si commun de voir les enfants de femmes saines venir au monde avec les signes constitutionnels de l’infection syphilitique, que, contrairement à l’opinion ancienne (d’après laquelle la syphilis serait toujours, ou au moins très-souvent, le résultat de l’inoculation directe due à l’existence d’une ulcé- ration au niveau de la vulve de la mère, au moment de la parturition), l’ex- périence journalière, jointe au caractère môme de la maladie, démontre que, peut-être, il n’existe jamais de chancre, en pareil cas, chez l’enfanl, ou, du moins,que le fait est excessivement rare. Sans doute, il est possible théoriquement que l’enfant soit infecté directement; mais, s’il en est jamais ainsi, la maladie doit offrir une plus grande ressemblance avec ce qu’on observe dans ces mal- heureux cas, où le chirurgien s’inocule la syphilis par une écorchure du doigt (en examinant un ulcère vénérien), qu’avec la syphilis congénitale ordinaire, dont il est ici question. Cependant, en raison de la possibilité d’un semblable accident, le chirurgien, lorsqu’il délivre une femme atteinte d’un chancre vulvaire, doit s’efforcer de protéger l’enfant, autant que possible, contre le contact des sécrétions morbides, en touchant préalablement la surface ulcé- reuse avec le nitrate d’argent et en la recouvrant de collodion. Holmes. 37