242 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. substituer notre jugement à celui d’un enfant qui ne peut se former par lui- mCme aucune opinion ? Quel droit ont ses parents de le condamner à mourir, plutôt que de le laisser vivre avec une infirmité, dont l’existence peut lui être, à lui, presque indifférente, tout en leur étant peut-être désagréable, à eux, par les soins attentifs qu’elle réclamera, et par le dégoût qu elle pourra leur inspirer?Du moins, cette infirmité ne le prive pas de jouir de plusieurs des agréments et des plaisirs de la vie, et elle ne 1 empêchera même pas de se livrer à des occupations actives. Pour prouver combien il est loin d être vrai que la création d un anus arti- ficiel dans l’aine place le malade, qui survit, dans un état de malheur et de désespoir, je rapporterai ici simplement les principales particularités qui res- sortent des cas que M. J. Rochard a rassemblés dans son travail. Le premier est celui d'un homme nommé Ledréves, qui fut opéré par M. Duret en t /93, et qui vécut jusqu’en 1836. Ce fait est rapporté par Vidal (de Cassis) (I), et la pièce anatomique, conservée à Brest, a été figurée par M. Jules Rochard. Obs. V. — L’enfant était du sexe masculin ; mais les organes génitaux étaient disposés de telle façon, qu’au premier aspect, on eût cru voir une fille. Le lendemain du jour de la naissance, on fit une ouverture à la peau, à 1 en- droit où le rectum devait se rendre, pour chercher l’intestin ; mais les organes génitaux étaient refoulés en arrière, et l’on reconnut, à l’aide d’une sonde, in- troduite dans le bassin, que le rectum manquait absolument. « L entant pa- raissait perdu sans ressource: les vomissements, la grosseur extraordinaire du ventre et le froid des extrémités inférieures étaient autant de signes certains d’une mort prochaine. » Cependant, le lendemain, l’enfant vivant encore, Du- ret proposa « comme une dernière ressource, pour prolonger la vie de cet « être la gastrotomie et l’établissement d’un anus artificiel. Pour donner plus « de confiance en ce moyen extraordinaire, il l’exécuta sur le cadavre d un ,< enfant d’environ quinze jours... ; et il reconnut par 1 ouverture de U - « men, que, dans le fœtus, les parties latérales du côlon ne sont pas hors du « péritoine comme dans l’adulte, qu’elles ont un mésocôlon qui les rend libres « et flottantes. » Duret ouvrit le ventre du petit malade, « au-dessus de la re- « gion iliaque, dans l’endroit où l’S du côlon formait une tumeur, peu appa- « rente à la vérité, et où le méconium semblait imprimer a la peau une cou- « leur plus foncée. »> Il attira au dehors la courbure sigmoïde ; « et dans la <« crainte qu’elle ne rentrât par la suite dans le ventre, il passa dans lemeso- « côlon deux fils cirés ; puis, il incisa l’intestin en long. » Vidal donne des de- tails sur la marche favorable de l’opération durant les premiers jours. [« Le , en ième jour, l’enfant était si bien, tant à l’endroit de l’opération, que dans «Sreice de ses fondions, qu'on Va jugé n'avoir plus besoin que de P o- « prêté et d’une surveillance exacte de la part des personnes de 1 a (-). J Obs. VI - Le second cas est celui d’une femme, nommée Perrine, qui fut cas et dans ceux du même genre, on est autorisé (au moins moralement) à intervenir aJiTVidal (de Cassis), Traité de pathologie externe et de médecine opératoire, ,1e la SocUU de m/decine de Paris, t. II, p. .500. (Citation empruntée à Vidal de Cassis.)