298 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. B. Traitement de l’hypertrophie non symétrique. — Dans l’hypertrophie non symétrique, au contraire, il convient, en règle générale, de faire l’amputa- tion, à une époque rapprochée du début de la maladie, attendu qu’à mesure que le membre se développera, on verra certainement s’accroître la dévia- tion et la difformité. A plus forte raison, l’opération est-elle indiquée d’une façon plus pressante encore, lorsque la difformité qui nous occupe se compli- que de l’existence de grosses tumeurs qui se développent sur les parties hy- pertrophiées, et qui sont formées de tissu cellulo-adipeux ou constituées par des lipômes. III. Dojgts et orteils palmes.—Les doigtspalmés constituent une difformité très-commune; et, contrairement à ce qui a lieu pour celle que caractérise la présence de doigts surnuméraires, elle se rencontre d’ordinaire symétri- quement aux deux mains. C’est entre les deux derniers doigts qu’on l’observe la plupart du temps. lien est de même pour les orteils palmés; mais, ici, la question n’a aucune importance. A la main, au contraire, il me paraît être excessivement important de remédier autant que possible à cette difformité ; Fig. 115. — Appareil pour maintenir les doigts écartés dans les cas d’adhéreuces interdigitales (*). non-seulement au point de vue du jeu des doigts, mais encore pour rendre à la main son aspect ordinaire. Quoiqu’ils soient d’ordinaire plus petits queles doigts ne le sont à l’état normal, les doigts palmés conservent souvent une grande part d’utilité, et l’on peut même bientôt s’accommoder des conditions dues à leur présence; mais, néanmoins, toute déviation appréciable du type normal étant une source d’ennuis et de gêne pour un enfant, on doit y remédier, à tout prix, pourvu toutefois qu’on puisse le faire sans danger. Rien assurément n’est plus facile que d’opérer la séparation des doigls; et la difficulté consiste seu- lement à les empêcher de se réunir de nouveau. On a adopté pour cela divers procédés : la membrane inlerdigitale ayant été divisée complètement dans toute l’étendue de l’espace compris entre les doigls, on peut rapprocher les bords de la plaie jusqu’au sommet de l’incision, afin d’obtenir la réunion par première intention ; si les bords de la plaie ne peuvent être affrontés (*) (*) La pression élastique s'exerce à l’aide d’uu fil de plomb et d’une bande de caoutchouc (De'.ore, De la syndactylie congénitale et de son traitement par la pression élastique, Lyon, 1S6I).