KYSTES DERMOIDES. 4<j cou, où il serait bien difficile, sinon impossible, de les atteindre. Ces kystes, en effet, sont souvent en rapport intime avec les vaisseaux carotidiens, avec la veine jugulaire interne et le nerf pneumogastrique, qui pourraient être lésés par l’instrument tranchant. De plus, le voisinage de la plèvre, au niveau de la clavicule, est encore une circonstance qui paraît devoir plaider contre les tentatives d’ablation totale de la tumeur, et le danger que nous indiquons est signalé dans un cas pour lequel M. le professeur P. Broca crut devoir tenter l’opération, en raison des phénomènes d’asphyxie que déterminait la présence de cette dernière (I). La dissection de la masse kystique fut difficile et donna lieu à une hémorrhagie considérable; et, trois semaines après, l’enfant mou- rait emporté par l’abondance de la suppuration. Dans un cas de kyste composé, volumineux (/fy. 9), M. le professeur Nélafon. après avoir fait une ponction préalable, pratiqua l’excision des parois du kyste. L'enfant fut pris d’érysipèle; puis, la diarrhée et le muguet survenant, il finit par succomber (2). On voit, par ces exemples, combien on doit hésiter à pratiquer l’ablation des kystes congénitaux du cou, malgré les cas heureux qui semblent devoir y inviter (voy. précédemment, p. 42 et 43); aussi, sans rejeter absolument ce moyen, dont des circonstances particu- lières peuvent autoriser l’emploi et fa- Fxg' 9‘ ~~ Kyste comP°sé du cou- (p- Boucher.> voriser le succès, serait-il plus sage de lui préférer, en général, la pratique des ponctions successives.] Kystes dermoïdes. — D’autres tumeurs que les précédentes se montrent encore a letat congénital. J’ai déjà, incidemment, fait mention des tumeurs graisseuses, et, plus tard, en parlant des maladies diathésiques des enfants, je mentionnerai les cas très-rares d’apparition congénitale du cancer. Il me reste seulement à traiter ici des tumeurs dermoides. Ces tumeurs se rencontrent très-communément près de l’angle externe et supérieur de l’orbite. L’appa- rition constante des kystes dermoïdes dans celte région est un fait des plus singuliers, dont je n’ai jamais vu donner aucune explication. Ils sont si com- muns, que, dans aucun hôpital, on n’est longtemps sans en rencontrer un exemple. Ils forment, au-dessous de la peau du sourcil, une petite saillie ar- rondie, qui glisse sans peine sous les doigts, et qui paraît être tout à fait su- perficielle. A moins qu’ils n’aient un grand volume, ils sont généralement dépourvus de toute coloration ; mais, quand la peau a été amincie par la pres- (I) P. Broca, Bulletins de la Société anatomique de Paris 1855 p 2i0 par M° VMeT'lY.Tnli6 ^ ^ ,Lor“"' daM lo <••’ »>■ Maton et publiée i yai m. viriet, dans sa thèse inaugurale ; Paris, 1854. Holmes. 4