226 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. la ponction. 11 ne s’échappa pas de méconium (1) avec l’urine. » Dans le second cas, que l’on trouve publié par Goyrand (2), on pourrait dire que la côlolomie, pratiquée dans 1 aine, a été suivie de succès (et c est là ce qu en dit M. Curling), attendu que l’enfant a survécu à 1 opération jusqu à lâgc de dix mois et demi, âge auquel il succomba au choléra inlantile. Dans ce cas, h développement du bassin était imparfait. Dans ces cas, même alors que l’opération de la colotomie a été faite avec suc- cès, soit au niveau de l’aine, soit au niveau des lombes, on n’en a pas toujours fini avec toutes les difficultés ; puisque les matières fécales peuvent descendre dans le bout inférieur de l’intestin, s’accumuler ainsi dans la vessie ou dans l’urèthre, et donner lieu à la rétention d’urine ou aux symptômes de l’affec- tion calculeuse. Trois voies sont ouvertes alors, pour arriver à empêcher cette fâcheuse complication : 1° clore, à l’aide d’un tampon, l’ouverture inférieure du côlon ; mais c’est là un procédé ennuyeux et désagréable, qui réclame, de la part du malade, une attention journalière ; et, par conséquent, on peut le rejeter; — 2° fermer l’orifice inférieur à l’aide d’une opération autoplastique, procédé qui, sans être d’une exécution facile, ni même exempt de danger, serait encore le meilleur, à mon avis, en raison des conditions favorables dues à l’existence de l’anus artificiel; —3° enfin, on pourrait encore pallier les symptômes, en faisant de fréquentes injections dans la vessie ou dans 1 u- rèthre, pour empêcher les concrétions de s’y former, ou bien, en pratiquant la lithotritie, dans le cas où l’on n’aurait pas pu prévenir cette dernière com- plication. Chaque cas, du reste, doit être traité selon les particularités qui lui sont propres. Je ne parle pas de tenter, de nouveau, la création d’un anus, au niveau du siège normal, parce que je présume que cette nouvelle tentative serait suffisamment contre-indiquée par les causes mêmes qui auraient em- pêché le succès de la première opération. On a proposé de pénétrer dans la vessie par la peau ; mais je détournerais de recourir à un semblable procédé, attendu qu’il n’aurait pour résultat que la formation d’un anus artificiel en un point plus gênant que dans l’aine, et à la faveur d’une opération plus grave. Dernièrement, un bel exemple de cette difformité a été observé sur un ma- lade de l’hôpital des Sick Children. Obs 11 — L’enfant, du sexe masculin, était âgé de deux jours, lorsqu il lut présenté à M. Haward, chirurgien de l’établissement, le 10 mai 1865. 1lri exis- tait pas d’anus, et il n’y avait pas, non plus, de surlace bombée a sa place. On remarqua que les tubérosités ischialiques étaient excep chées l’une de l’autre. M. Haward disséqua lepennee sui- la ^ “étoine, mais sans rencontrer ni intestin, ni aucun indice de sa prcs • P du petit malade se refusèrent à toute autre operation, préférant, disaient-ils, a mort de leur enfant, plutôt que de le voir survivre avec un anus d^utl. Deux jours après, il s’échappa par l’urèthre une faible quantité de matières Ses et le^ fait se reproduisit, à divers intervalles, durant les neuf jours pendant lesquels la vie se prolongea. (1) Il n’est rien dit relativement aux fèces. (2) Goyrand, Études pratiques.