334 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. une grande largeur par rapport au reste du corps (I); et le malade marche avec une allure foute particulière. C’est ce qu’indique M. Brodhurst, lorsqu’il dit que, « dans la luxation double, la démarche toute particulière du petit malade ne saurait être méconnue. Aucun autre mouvement du corps ne res- semble, en effet, à celui qu'entraîne cette lésion : c’est un mouvement de roulement du tronc, joint â. une claudication double; et pourtant il n’est pas rapide et ne s’accompagne pas de douleur. » Anatomie. Pour pouvoir discuter le traitement de cette affection, on doit considérer attentivement son anatomie pathologique. Dans beaucoup de cas, autant qu’on en peut juger par l’examen extérieur des parties, et parles ré- sultats des tentatives de réduction, il semble que les surfaces articulaires soient assez parfaites, assez du moins, pour permettre une coaptation définitive, s’il était seulement possible de les réduire et de les maintenir en place. Si l’on y parvient, M. Brodhurst est d’avis (et cela paraît très-probable) que la luxa- tion était réellement d’origine traumatique et qu’elle s’est produite pendant l’accouchement. «On sait, ditM.Brodhurst, que les cuisses du fœtus, lorsque celui-ci est con- tenu dans la cavité utérine,sont fléchiessurl’abdomen, et que la tête de chacun des Témurs doit, par conséquent, exercer une pression sur la partie postéro- inférieure de la capsule articulaire : or, on peut conclure de l’existence de cette disposition, qu’une violence extérieure, donnant naissance à un mou- vement musculaire spasmodique, peut faire que la tâte du fémur fran- chisse sa cavité cotyloïde peu profonde et s’arrête sur son bord. Mais alors, quand la tête du fémur a franchi le bord de la cavité cotyloïde, la simple extension du membre, au moment de la naissance, suffit pour que l’os se dé- place jusque sur le dos de l’os iliaque, attendu que, dans la luxation congé- nitale, la fosse iliaque externe est le dernier point que vienne occuper la tête du fémur. De plus, il n’est pas douteux qu’au moment de la naissance* la luxation ne se produise sous cette forme, par le fait d’une traction énergique ou brusquement exercée ; et, dans les cas où la tête du fémur et la cavité co- tyloïde ont atteint leur complet développement, il est probable que c est de cette façon que se produisent les luxations congénitales, quand il se présente quelque entrave à l’achèvement de l’accouchement. » D’un autre côté, il existe des cas nombreux, pour lesquels cette explication ne peut nous convenir. On trouve dans l’ouvrage de Von Ammon (Tab. XXVIII, XXIX), des figures, qui représentent plusieurs cas intéressants de luxation congénitale de la hanche; et ces cas fournissent des exemples des diffé- rences très-grandes, qui existent, à 1 état congénital, entre le volume de tête du fémur et la capacité de la cavité cotyloïde. Dans un cas (Tab. XX\ III, fig. 4,5), la tête du fémur n’existe pas ; dans un autre (Tab. XXlX,fig. 0, 10), elle n’est représentée que par un petit tubercule situé à 1 extrémité du col du fémur, déformé lui-même ; dans d’autres cas, la cavité cotyloïde est en (1) On en trouvera un très-bon dessin dans l’essai publié par M. Brodhurst, loc■ ut-, p. 825.