PREFACE DU TRADUCTEUR La réputation légitime dont jouit le livre de M. T. Holmes, en An- gleterre et en Amérique, devait naturellement inspirer à quelqu’un d’entre nous l’idée, de le faire connaître en France et d’en faciliter la lecture, en le traduisant. Cette idée, nous l’avons mise à exécution, sans bien prévoir, d’abord, ni l’étendue delà tâche, ni la valeur de nos forces. Mais, aujourd’hui, que notre œuvre est arrivée à son terme, nous pouvons la livrer au lecteur, avec la ferme confiance d’avoir exac- tement rempli, sous les yeux mêmes de l’auteur, le rôle de traducteur fidèle. Conformément à un usage qui tend à se répandre, nous avons cru pouvoir, sans porter atteinte au caractère même de l’ouvrage, y ajouter un certain nombre de notes, simplement complémentaires (1); et, en raison de l’approbation qu’elles ont reçues de M. Holmes lui-même, nous espérons échapper au reproche de les avoir un peu multipliées. En dehors de quelques-unes, qui contiennent les résultats de nos observations personnelles, le lecteur trouvera, dans la plupart de nos •additions, non-seulement dcè citations empruntées aux livres de P. Guersant etdeM. Giraldès, ouauxcommunications faites par M.R. Mar- jolin à la Société de chirurgie de Paris; mais aussi le résumé ou même des extraits presque textuels de travaux épars, publiés par un grand nombre d’observateurs de Paris ou de la province. Certains sujets nous ont paru comporter surtout les additions aux- quelles nous faisons allusion ; et, sans les énumerer tous, nous citerons plus particulièrement : les cystosarcomes congénitaux, les kystes con- génitaux du cou, le nævus, le spina-bifida, le bec-de-lièvre et les di- verses autres difformités de la face, l’hypertrophie de la langue, les mal- formations de l’oreille externe, la cataracte congénitale, l’obstruction (U Les additions et les notes, ainsi que les chapitres nouveaux, ont été intercalés entre deux crochets [ ].