BEC-DE-LIÈVRE. 115 dullaires, alors on peut essayer d’intervenir, à la condition, toutefois, que l’intervention chirurgicale soit justifiée par la nature des phénomènes symp- tomatiques. En pareil cas, si la tumeur est purement kystique, l’injection iodée est, sans aucun doute, le moyen le mieux approprié; mais ce moyen échouera dans les cas de tumeurs kystiques, qui sont mixtes. On peut, pour- tant, l’essayer, si le kyste tient une large place dans le volume total de la tu- meur; ou bien on peut encore employer un petit séton; et ce n’est qu’après avoir échoué avec ces moyens, qui sont certainement plus inoffensifs, qu’on pourrait agi ter la question si difficileetsi incertaine de l’opportunité de l’excision. CHAPITRE VI BEC-DE-LIÈVRE. On donne le nom de bec-de-lièvre (t)à une difformité congénitale, qui résulte du défaut d union des deux moitiés de la lèvre supérieure et dont on ren- contre plusieurs genres ou degrés. Chacun de ces degrés est extrêmement im- portant à étudier attentivement, au point de vue du traitement, afin qu’on puisse choisir, d’une manière opportune, le genre d’opération qui lui con- vient le mieux. Quelles que soient la cause du bec-de-lièvre et la manière dont elle a agi pour le produire, elle se rattache, sans aucun doute, au développement du fœtus. Cest ce que prouve, dans quelques cas, la nature héréditaire de l’affection. « Comme quelques autres difformités, dit M. Cooper Fors ter, le bec-de-lièvre s’attache souvent aux membres des mêmes familles; et j’ai rencontré das exemples d’enfants qui en ont été atteints et qui provenaient des mêmes pa- rents. « Dans tous ces cas, c’était le père qui était affecté de bec-de-lièvre, et non pas la mère. Dans une famille de neuf enfants, les deux aînés étaient atteints de bec-de-lièvre et d imperforation du rectum. Le troisième avait le rectum im- perforé et la voûte palatine défectueuse, mais il n’avait pas de bec-de-lièvre. (1; Le nom de bec-de-lièvre est suffisamment correct pour le langage vulgaire et il est reçu dans bien des langues différentes ; ce qui prouve que l’idée qui lui a donnénais- î"?®*a "atUrellemef*1■sugëéréeparl’aspect mémedu malade.Cependant,conformément existe Ln10] qre Sir, 1<ergUSSOn a pris Ia Peine de d011«er, la fente normale, qui existe dans a lèvre du lièvre, diffère de la fente anomale de la lèvre de l’homme par danslTl T “ïï Jmp°rta^e’ (lu’elJe existe sur la ««ne médiane, ce qui n’a jamais lieu direiuerSÎ p î? lhom,"e- ou si rarement du moins, qu’en pratique on peut côifsistp5erfpp116 8e1VOi;jama:?: U,ne,aUtre dUrërence P^ique, importante à signaler, „aux en'vol , T ? bec‘de'lièvre* chez l’homme,sont très-souvent iné- gaux en volume (voy. plus loin, fig. 3(1, p. 120).