8o6 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. un peu légère dont quelques auteurs parlent du cathétérisme, comme d’un moyen décisit de trancher la question. 11 en est bien ainsi, sans doute, quand °n Peut positivement heurter la pierre avec la sonde, de façon à la sentir eL à entendre en même temps le choc qui résulte de la rencontre des deux corps • mais, autrement, cela ne saurait être. Je dois m’occuper maintenant des cas dans lesquels, quoiqu’il existe une pierre, on ne parvient pourtant pas à la reconnaître avec la sonde. Les faits de ce genre sont excessivement communs, et ils le sont même tellement qu’il semble ne pas être nécessaire d’attirer sur eux l’attention; et pourtant, nous savons tous quel injuste discrédit tombe quelquefois sur un chirurgien, dans sa pratique privée, parce qu’il n’a pas rencontré avec sa sonde telle pierre dont l’existence est reconnue par un autre chirurgien appelé après lui. Rien n’est assurément plus mal fondé que le discrédit né d’une semblable, circonstance; car un même chirurgien peut être amené à constater des résultats différents en pratiquant les examens dans des moments eux-mêmes différents. Tous ceux qui sont entrés dans la pratique des hôpitaux ont dû observer des cas dans lequels, quoiqu’on eût obtenu un résultat positif en recherchant quelque temps auparavant l’existence de la pierre, pourtant, le malade, une fois amené sur la table à opérations, on obtenait un résultat négatif, en pratiquant de nou- veau le cathétérisme. J’ai vu se produire, chez le même malade, une série de- résultats de ce genre, alternativement contraires. Dans le cas où la pierre est petite, ces différences paraissent manifestement dépendre de ce qu’elle se loge entre les plis de la vessie, lorsque cette dernière est en partie vide; et, en pareils cas, il peut être bon d’endormir le malade et de pousser une injection dans la vessie, dans l’espoir que, peut-être alors, on pourra arriver à heurter la pierre et à compléter ensuite l’opération (I). Dans le cas où on ne réussirait pas, il est également utile de tenter la contre-expérience, en donnant issue à l’eau; car, à mesure que la vessie revient sur elle-même, la pierre peut venir à se déloger et à tomber d’elle-même à la rencontre du bec de la sonde -r aussi, est-il utile, sans aucun doute, d’employer la sonde-cathéter recomman- dée par Sir H. Thompson : le bec de la sonde est ouvert (2), la tige est creuse, et l’extrémité qui correspond au pavillon est pourvue d’un robinet d’arrêt ; de telle sorte qu’on peut, à volonté, remplir et vider la vessie avec cet instru- ment. Traitement. A. C.ONV1ENT-IL DE PRATIQUER LA LI.THOTRITIE CHEZ LES ENFANTS? — Quand le chirurgien s’est une fois assuré de l’existence de la pierre dans la vessie, la question qui surgit aussitôt est relative au traitement qu’on devra employer. (1) Cela peut arriver même pour des calculs volumineux, et pour des raisons qu’il est moins facile de concevoir. Cependant, comme je ne sache pas qu'on en rencontre d’exem- ples chez les enfants, je n’insisterai pas ici sur ce point. (2) Yoy. plus haut, lig. 328.