TRAITEMENT DE L’ilYPERTROPHIE DE LA LANGUE. 165 patient incapable d’entretenir des relations avec ses semblables. Quoique je ne sache pas qu’il ait été publié aucun cas dans lequel il soit prouvé qu’il en ait été ainsi, néanmoins, l’augmentation de volume paraît pouvoir porter sur la partie postérieure, de façon à apporter obstacle à la respiration, et, par suite, à amener la mort. Les moyens de traitement, mis en usage dans cette affection, sont, ou la compression combinée avec l’emploi des astringents, ou l’ablation, ou ces deux modes de traitement réunis. M. Syme est actuellement le principal par- tisan de l’emploi de la compression ( 1 ), qui, dans deux cas, paraît lui avoir permis de réussir, au moins à faire diminuer considérablement le volume de l’organe hypertrophié, quoique, ni dans l’un, ni dans l’autre, la guérison n’ait été complète sans le secours d’une opération faite à l’aide de l’instrument tranchant. Ici donc, comme l’a, dans l’origine, démontré Lassus (le premier qui ait écrit (2) avec détails sur ce sujet), il paraîtrait raisonnable de recourir d’abord à l’emploi de la compression et des astringents (c’est le sulfate de cuivre, que M. Syme a employé), et de ne procéder à une opération que lors- qu’il aurait été clairement démontré qu’elle est devenue inévitable (3). Quand le volume de l’organe est grand, l’ablation est incontestablement une ressource très-dangereuse. On peut la faire avec le bistouri ou à l’aide de la ligature, ou bien encore en se servant de 1 écraseur; et je serais même disposé à préférer aux autres ce dernier instrument, dans le cas où le chloroforme pourrait être employé. Ablation par le bistouri. — Le but qu’on se propose, dans celte opération, est d’enlever une portion de tissu suffisamment grande et en forme de V, et de réunir entre eux les lambeaux laissés sur les côtés de cette brèche, de façon à créer à la langue une nouvelle pointe, qui puisse retomber derrière les dents. Il peut survenir, à cette occasion, une hémorrhagie très-formidable; et il est bon de lier les vaisseaux, à mesure qu’on les divise. On taillera d’abord un premier lambeau, en traversant la substance de la langue avec le bistouri, un peu en dehors de la ligne médiane, de façon à ne pas blesser l’artère ra- nine. Les vaisseaux qui donnent du sang étant liés, on fera de nouveau pé- nétrer le bistouri par le môme point, et on le dirigera transversalement sur la ligne médiane, de façon à couper en travers les artères ranines, qu’on liera facilement, attendu que, la partie saillante n’ayant pas encore été enlevée, la (l) Syme, Observations on Clinical Surgery, 1861, p. 18G et snivnntA* Traitement. * ----- mm* a.pua 11 a < onne 7 succès ; plus d’un quart des malades ayant été cun danger imputable au traitement.J lypertropliie, la compression guéris sans avoir couru au-