|i)t) AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. rieure ; 5, partie antéro-supérieure de la face externe du grau ioc n • dans la coxalgie, est un sujet qui a été l'objet de beaucoup de discussions Au- jourd'hui, on admet assez généralement que le raccourcissement aussi bien que rallongement qu'on observe au début, ne sont qu apparents. U est ans, surabondamment prouvé que toules les causes mécanique, que I on m.l l'habitude de faire intervenir pour expliquer la production de 1 don Uon MM Ferd. Martin et A. Collineau n'en comptent pas moins de vm„l-l.os. Martin et A. Coüineau, loc. cil., p. ( )■ rm'its discutent en détail) sont simplement imaginaires. 11 est clair que l'al- h“n’ement du membre ne tient qu'à la position prise. Les deux prme,paies théories que l'on invoque aujourd'hui, pour rendre compte de celle position elle-même, sont celles de MM. Ferd. Martin el A Collineau (,u, l aUr buen à ia disposition des fibres de la membrane capsulu.ee) e de M Basell (4 ,'attribue seulement à la rétraction des æ a-* (coxalgie capsulaire, pour employer leu.l'abduction ohemenl du ligament capsulane, qui entia (*) 1 cl 2, Niveau du sourcil cotyloïdien ; 3, ligne de ^®^Sèsl Vo*‘”ée ^’t^épine iliaque autéro-supé- et le sourcil cotyloïdien, sous lequel cette extrémité osseuse est lo cl J, i