CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LE TRAITEMENT DES TUMEURS. 60a ~) Voy. le chapitre i de la première partie. par-dessous la clavicule. J’iniroduisis dans ce trajet un tube à drainage, que je Iis ressortir par une petite ouverture pratiquée au-dessous du bord inférieur tlu grand pectoral ; et je réunis ensuite, à l’aide de fils d’argent, les bords de la plaie principale. La cicatrisation se fit graduellement, sans entrave; l’enfant quitta l'hôpital, le 20 juin, et Londres, une quinzaine de jours plus tard. Le 30 avril 1867, je la revis de nouveau. La cicatrice était alors à peine visible, et ne l’empêchait pas de pouvoir porter un vêtement décolleté, atten- du qu’elleétait parfaitement lisse, très-mobile sur les tissus sous-jacents, et exempte de toute coloration particulière. Obs. IL — Tumeur fibro-graisseuse, adhérente à la portion cervicale de l'épine, et enlevée avec succès. Le petit malade, âgé de 3 ans, avait été admis dans mon service, à Saint-George’s Hospital, le 3 novembre 1864, h l’occasion d’une vaste tumeur, qui occupait le cou depuis un temps indéterminé. La mère paraissait pourtant être certaine que cette tumeur n’existait pas à l’époque de la nais- sance. Quoiqu’il en fût, elle faisait une forte saillie à la partie postérieure du cou et au-dessus de la clavicule; mais elle ne paraissait pas s’étendre jusqu’au voisinage des vaisseaux carotidiens en avant, non plus que jusqu’aux vaisseaux sous-clavières inférieurement. En arrière, la tension des tissus ne nous per- mettait pas de préciser exactement dans quelle limite elle s’étendait. Elle offrait à la palpation une consistance inégale, à ce point que, sur cei laines parties, on pouvait penser qu’elle renfermait du liquide; et pourtant, on nous disait qu’une ponction, déjà pratiquée antérieurement au niveau de l’un de ces points, n’avait donné issue à aucun liquide, et moi-même, en renouvelant ce mode d’exploration, je ne trouvai trace de liquide en aucun point de la tumeur. Je pratiquai l’opération, de la manière suivante: je fis une incision en T, dont je disséquai très-largement les lèvres, à la surface de la tumeur. Cette dernière était enveloppée d’une capsule bien limitée et facile à détacher des parties qui l’entouraient dans toute la portion antérieure du cou; mais, en arrière, elle offrait un prolongement volumineux, en forme de langue, qui s’enfonçait profondément jusqu’à la rencontre des apophyses transverses des vertèbres cervicales, avec le périosle desquelles lacapsule fibreuse de la tumeur paraissait être si intimement confondue que les deux tissus ne faisaient plus qu un. Je dus apporter une certaine force pour procéder à l’extraction de cetie masse; et, à mesure que de nouvelles brides fibreuses, formanladhérences se trouvaient ainsi attirées, je les coupais avec le bistouri (le tranchant tou- jours tourné vers la tumeur), et, de cette façon je finis par enlever la masœ entière. En l’examinant ensuite, il fut facile de reconnaître qu’elle était formée de tissu adipeux, et que ses portions les plus résistantes étaient constituées par du tissu fibreux. ' e Après l’opération, l’enfant guérit; et, la dernière fois que je le vis, aucune rétraction du tissu cicatriciel ne paraissait devoir se produire (I). Dans une autre partie de cet ouvrage (2), j’ai déjà parlé assez au lon<* des tumeurs congénitales de la région sacrée, et j’ai fait voir que quelques-unes d entre ces tumeurs sont dues au fait d’une inclusion fœtale, que d’autres M, Holmes, Paihological Society's Transactions, vol. XVI p. 23G