TRAITEMENT DU PIED-BOT VARUS. 333 23 pied un mouvement de rofation en dehors, pour la ramener à la position ho- rizontale, et qui déprime en même temps le talon, jusqu’à ce que le pied fasse un angle droit avec la jambe. Dans les cas qui sont compliqués de rétrac- tion de l’aponévrose plantaire, la pédale doit offrir, en outre, une brisure transversale qui puisse permettre d’allonger graduellement la plante du pied. 11 est bon, du reste, de considérer ces trois indications comme indépen- dantes les unes des autres ; la troisième étant seulement exceptionnelle, tan- dis que l’allongement de la plante du pied et le mouvement de rotation nécessaire pour la ramener dans la position horizontale, s’accomplissent mieux quand le calcanéum est immobile, qu’après la section du tendon d’A- chille. En règle générale, on doit donc pratiquer la ténotomie du tibial antérieur et du tibial postérieur, trois ou quatre semaines avant de faire la section du tendon d’Achille ; et, généralement, on peut employer l’intervalle des deux opérations à al- longer la plante du pied, pour la ra- mener à la position horizontale. L appareil représenté dans la figure 174, répond à toutes les indications nécessaires. La partie supérieure re- présente une tige, que l’on fixe soli- dement à la cuisse de l’enfant, et qui offre au niveau du genou une brisure très-mobile, destinée à empêcher l’appareil de se déplacer tout d’une pièce et à prévenir la rotation de la jambe et du pied en dedans; at- Fig. 174. — Appareil pour le pied-botvam. tendu que, sans cette précaution, 1 inconvénient que nous indiquons ne manquerait certainement pas de se produire. La pédale se meut sur la portion jambière de la tige, à l’aide d une double articulation, pourvue de deux vis. Celle qui est en avant, sert à modifier la courbure antéro-postérieure, et à déprimer le talon, pour le ramener à angle droit avec la jambe, et même un peu au delà. La 'is qui est sur le côté, sert à modifier la courbure latérale, età ramener la plante du pied dans la position horizontale, ou même à la faire tourner un peu en dehors. La pédale peut aussi être pourvue d’une brisure, qui permette d exercer une certaine tension sur l’aponévrose plantaire et d’allonger le pied. Enfin, au côté externe du pied, est placée une lanière, à laquelle les or- teils sont rattachés par un étrier circulaire, et qui favorise, autant que possi- ble, l’allongement du pied. Lorsqu on applique l’appareil, on doit avoir grand soin de faire en sorte Holmes.