290 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. incapables de tout mouvement. Alors môme qu’ils prennent part au mouve- vemenl des doigts normaux, ils sont généralement impropres à tout exercice pratique ; et la difformité que cause leur présence fait qu’il est très-à désirer de pouvoir les enlever pendant la première enfance. [Obs. I. — Dans un cas observé par M. P. Lorain (P, les muscles de la région thénar n’étaient pas atrophiés; leur volume était normal, et les articulations carpiennes étaient régulières. , . « Les muscles court abducteur, opposant, court fléchisseur, avaient leurs insertions supérieures normales, et tous s’inséraient, de la façon accoutumée, au pouce complémentaire exclusivement. Aucun prolongement fibreux de ces muscles ne se rendait au pouce normal. . « Le muscle long fléchisseur propre du pouce se rendait directement au nouce normal; seulement, son tendon n’y allait pas tout entier; il se séparait, vers son extrémité, en deux parties, dont la plus grêle allait s’insérer a la deuxième phalange du pouce complémentaire, quelle tendait a abaisser ^ « Quant à l’adducteur, qui était normal dans ses insertions, il se rendait a l’un et à l'autre pouce. „ ,. . . « Les nerfs palmaires étaient fournis parle nerf médian, qui, se divisant en deux parties, donnait des filets collatéraux palmaires réguliers a 1 un et a 1 a« LesPmuscles de la région dorsale se distribuaient de la manière suivante : le long abducteur et le court extenseur allaient au pouce surnuméraire seul, et le fong extenseur se rendait au pouce normal. Seulement, il envoyait au nouce surnuméraire un prolongement fibreux, qui partait de son tendon, niveau de l’articulation métacarpo-phalangienne, et qui rencontrait un pr - lonRement très-grêle, de même nature, détaché du tendon du muscle court extenseur • il en résultait une bride fibreuse, assez forte, qui tendait a abais- ser à courber les phalanges du pouce surnuméraire, et a empecher son î edi es- Se”C\rnion1'ulTexî’en“euTqmUe nou. avons vu se rendre au pouce nor- m;i dégénéîaU en ug„e expansé fibreuse mince, qui pouvaU dire survre la région palmaire, un prolongement fibreux, parti du tendon du muscle Ion» fléchisseur^semblait jouer dans celte région le meme rôle que .e pio- loneement fibreux du long fléchisseur à la région dorsale. Ainsi peut sex- nflmier la nosition gênée et vicieuse, dans laquelle se trouvaient les p fanges dl ce pouce surnuméraire, lesquelles étaient destinées a rester presque immobiles.^ radiai fournissaU |es collatéraux dorsaux des deux pouces; et Par,ère radiate se distribuait également à ces deux ^ cuIaS avec^le^rapèze,Paufl e^ouc'e (I—é,w«> sembiant être appiiqué seulement sur le métacarpien du pouce noima . « La question d’hérédité n’a pu être éclaircie. »j Lorsque les appendices surnuméraires sont en petit nombre, leur pre- i -niori • miis s’ils sont nombreux (comme dans un sence est sans importance au pied , mais, s ns sum nu (1) P. Lorain. Note sur un cas de pouce surnuméraire chez rendus des séances de la Société de biologie, lrc série, . un nouveau-né (Comptes IV, p. 38 : année 1855. Paris, 1853).