438 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. Dans les cas de pronalion douloureuse de l’avant-bras, qu'il a observés chez les enfants, M. Marlinenq, dont l’avis est que la lésion siège dans les articu- lations du radius avec l’humèrus (1), dit qu’il lui a « toujours suffi de saisir l’avant-bras par ses deux extrémités, de chercher à remettre en place 1 extré- mité supérieure du radius, de fléchir 1 avant-bras sur le bras, et de le main- tenir pendant quelques heures dans cette attitude, pour voir (après un petit craquement intérieur plutôt senti qu’entendu) les larmes cesser avec les dou- leurs, l’enfant reprendre ses jeux, et le membre retrouver ses fonctions noi- males (2). » Au moment où l’on est appelé avoir le petit malade, on peut môme, suivant la remarque de M. Bourgeois (d Etampes), se dispenser de le faire déshabiller (ce qui est toujours long et très-pénible), le diagnostic étant généralement suffisamment fondé sur la connaissance des circonstances, de l’accident. On fait asseoir le patient sur les genoux de la personne qui 1 ac- compagne, « puis, immédiatement, on saisit le coude malade avec la paume de la main gauche, les doigts embrassant les parties voisines (dans le but, non de faire une contre-extension inutile, mais bien de fixer le membre) ; puis, de la main droite, tenant le bas de l’avant-bras, on fait exécuter à celui-ci un mouvement de rotation en dehors et de flexion à angle dioit (3).] CHAPITRE 111 BRULURES. — CICATRICES VICIEUSES. I Brûlure. - Ue tous les accidents que l’on est appelé à observer clics les curants, les brûlures constituent à la fois les plus fréquents et les plus fu- nestes. L'étendue et la profondeur de la lésion, la vive douleur et 1 imlaüon prolongée auxquelles ces accidents donnent lieu, sont autant de sources de danger particulièrement redoutables chez les enfants : c est a ce point, q nombre relativement faible des enfants qui en sont atte.nts surv.vontseuls aux complications dont s'accompagne toute brûlure grave et étendue. De plus finesse qu'elle offre chez les enfants, expose la peau à une des ruct.on to . qui se produit plus facilement chez eux que chez 'adulte e , s pat.ent survit en pareil cas, il est très-vraisemblablement expose a conserve, des réfractions secondaires de certains tissus et des difformités d'une nature par- ticulière. quelques heures et quelques Jours, tes parties reprennent spontanémeut leurs rapports normaux, et c'est ordinairement pendant le sommeil que cela a lieu. (1) Voy.xla noie 2 de la page 430. (2) Marlinenq, loc. cit. (3) Bourgeois (d’Etampes), loc. cit.