732 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. chances égales de ce côlé, je préférerais,'sans hésitation, donner à l’enfant celle de conserver un membre utilisable, plutôt que de le condamner à subir, dés le début même de l’existence, une mutilation aussi redoutable que l’am- putation. Néanmoins, je dois dire que l’âge, qui me paraît être le plus favora- ble à la résection,répond environ à la qualozième année, c’est-à-dire à l’époque où le malade est assez fort pour pouvoir supporter les ellets de la suppuration aiguë, si celle-ci venait à s’établir à la suite; attendu que, à cet âge, 1 orga- nisme n’a pas encore subi la funeste influence qu un âge plus avancé apporte très-certainement avec lui. Dans quels cas la résection est-elle surtout préférable à l’amputation ? — Si je ne me trompe, on peut répondre à cette question, en disant simplement que, puisque la résection est en somme la plus grave des deux opérations, on doit la réserver pour les cas les plus favorables, et j ajouterai que, règle générale, il ne me paraît pas indiqué de la tenter dans les cas où la fièvre chiiuigicalo est prononcée (comme cela a lieu dans les cas d abcès articulaires aigus), non plus que chez les malades dont le fémur ou le tibia est profondément inlei essé. La résection du genou doit donc être réservée pour les sujets, dont l’étal gé- néral est bon, et qui n’ont pas d’affection organique; elle doit Cire rejetée, d’une manière absolue, chez les malades qui sont déjà parvenus à des épo- ques avancées de la vie, et pratiquée exceptionnellement chez ceux d’un âge moyen ; enfin, je dirai encore que, plus la marche de l’affection est chronique, plus l'opération paraît avoir de chances favorables. Cependant, si générale que me paraisse devoir être l’application des règles que je viens d’indiquer, je crois qu’on peut faire quelques exceptions en faveur de la résection du genou, pratiquée chez les enfants. Chez eux, en effet, lorsque l’étal général est satisfaisant, ni l’acuïlé du mal, ni la coïncidence d un travail morbide plus ou moins prononcé au sein du corps de l’un des os, n’est absolu- ment incompatible avec le succès de l’opération. Je pourrais, du moins, citer, à cet égard,le fait d’un jeune garçon, âgé d'au moins huit ans, qui avait préa- lablement été fort déprimé par un état fébrile survenu à l’occasion d’un ab- cès aigu du genou, et qui se rétablit promptement après la résection. Je pour- rais également rapporter ici encore l’histoire d’un autre malade, chez lequel l’opération fut suivie de succès, quoique la surface de la portion poplitée au fémur fût dénudée dans, une certaine étendue. D’un autre côté, l’existence d’une altération constitutionnelle, demeuiée latente, peut bien souvent, en définitive, rendre inutile l’opération, alors que les altérations locales antérieures et les phénomènes locaux, qui se sont pro- duits ultérieurement, promettaient une issue aussi favorable que possible. J ai observé un cas de ce genre, chez une jeune scrofuleuse, âgée de sept ans, a laquelle j’ai pratiqué, il y a quelque temps, la résection du genou, pour une affection de cette jointure, qui portait principalement sur la membrane syno- viale. La plaie se cicatrisa convenablement, et les surfaces osseuses se soudè- rent régulièrement; mais (évidemment, sous l’influence d une altéiation mé- sentérique), la malade fut prise d’une diarrhée qui la fit tomber graduellement