606 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. A peu près inconnues, et l’on ne pratique que très-rarement 1 amputation, rarement des tubercules sur quelque point du corps (ou môme toute autre trace de la scrofule), et, du reste, je dois le répéter encore, le développement d’une affection articulaire chez un enfant strumeux ne fournit aucun indice précis louchant la nature de la maladie. Cela prouve seulement (ce que per- sonne ne songe à mettre en doute) que les enfants strumeux ne sont pas à l’abri de ces sortes d’affections. Si j’ai aussi longuement insisté ici sur la question que je viens d’examiner, c’est que je lui crois une grande importance; et, de fait, s’il était reconnu que les affections qui nous occupent fussent essentiellement d’origine constitution- nelle, on devrait éviter de leur appliquer un traitement chirurgical, en de- hors des cas où il le faudrait absolument, dans l'intérêt môme de l’existence ; tandis que, au contraire, si les affections articulaires chroniques sont, d’or- dinaire, des affections réellement locales, on n’aurait à discuter que la ques- tion de temps, au point de vue de l’opportunité du traitement opératoire. Cependant, il est une question plus grave encore que la précédente : il s’agit de savoir s’il n’arrive pas souvent que l’affection locale puisse être le point de départ de désordres constitutionnels. L’état d’irritation constante qu en- tretient la présence d’un abcès articulaire chronique peut très-vraisemblable- ment agir comme cause déterminante, eu égard à la formation de dépôts tuberculeux au sein des viscères; et la séquestration prolongée des malades, en pareils cas, agit elle-même dans ce sens. Aussi, si les affections chroniques des jointures sont des états pathologiques locaux, et non pas constitutionnels, on peut leur appliquer un traitement opératoire, avec presque autant de chances de succès que s’il s’agissait de tumeurs bénignes; et j ajouterai que, si ces affections paraissent pouvoir déterminer le développement de la con- somption tuberculeuse, les raisons qui militent en faveur du traitement chirurgical deviennent encore plus impérieuses. De quelque façon que nous envisagions la question, au point de vue pa- thologique, je crois que nous devons tous reconnaître, qu en pratique, les preuves que nous pouvons avoir en faveur de l’origine constitutionnelle des affections articulaires chroniques ne sont pas suffisantes pour nous laite re- fuser d’admettre l’opportunité générale du traitement opératoire, et, quant aux indications, on doit les examiner, dans chaque cas particulier, d après la nature des symptômes observés. Traitement des affections articulaires chroniques. L’intervention d’un traitement opératoire ne serait guère nécessaire pour porter remède aux affections articulaires chroniques, si l’on traitait généra- lement ces dernières avec moins de négligence ; et je ciois que 1 exactitude de ce que je viens de dire ressort évidemment de la compaiaison du nombre des opérations de ce genre pratiquées en ville ou à 1 hôpital. Ln ville, si 1 ou en excepte peut-être celles qu’on pratique sur le coude, les résections sont