596 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. ensemble, les cas qui se sont présentas aux différents autres observateurs. Pendant son internat à l’hôpital des Sick Children, M. Haward a bien voulu compulser pour moi les registres de cet établissement depuis la fondation, en 1852, jusqu’il la fin de l’année 1864. Sur 4,999 malades, qui furent admis dans l’hôpital durant ce laps de temps, sept seulement sont inscrits comme atteints de cancer de la bouche ; mais il faut dire qu il en est entré un bien plus grand nombre, comme atteints de stomatite, de stomatite ulcéreuse, de stomatite gangréneuse (1), et de noma (2). Quoi qu il en soit, cela donne un cas de cancer de la bouche sur 714 malades, et j’ajouterai que, sur les sept malades qui en étaient atteints, cinq ont guéri et deux sont morts (3). La plupart d’entre eux, je crois, avaient été placés dans des services de médecine , mais, en ce qui concerne, les malades que j’ai vus moi-même, je puis assurer qu'ils offraient des exemples bien nets de la maladie. Aussi, me crois-je au- torisé à espérer que, lorsqu’on sera plus familiarisé avec les caractères de la maladie, et surtout avec ceux qui permettent de la distinguer de bonne heure, on reconnaîtra qu’il est possible (plus qu’on n’aurait pu lecroire d’après les données fournies parle Dr AV est et par M. Forster)de lui opposer un traite- ment convenable, dont les principaux éléments consisteront naturellement dans les conditions que peuvent réaliser une habitation saine, une bonne ali- mentation et des soins attentifs. En compulsant, pour une période de sept années (de 1845 à 1851 inclusive- ment), le registre mortuaire de Saint-George’s Hospital, registre qui contient une description détaillée de tous les cas dans lesquels on a pratiqué l’examen nécroscopique, j’ai constaté qu’il n'y avait eu qu’un seul cas de cancer de la bouche, pour 1,853 malades qui avaient succombé durant le même laps de temps. Traitement. Je ne doute pas que la mortalité excessive à laquelle donne lieu le cancer de la bouche ne soit, dans une proportion considérable, le résultat de la négli- gence. Nous ne voyons qu’en petit nombre les cas dans lesquels, la maladie étant encore peu avancée, le travail de destruction locale est peu étendu et la lésion morbide à son début; et l’on sait, en revanche, qu’à une période plus avancée, la perspective du succès est loin d’être encourageante pour le trai- tement. (1) parmi les cas de stomatite gangréneuse, il en est un que l’on pourrait peut-etre con- sidérer comme un exemple de cancer de la bouche ; mais, comme le fait est incomplet, .1 PeSc "'mSr .agi. ..ans les cas de ..«»,« »» M- appartenaient toutes au sexe féminin, j’en conclus que le terme noma a ete employé pour désigner l’affection gangréneuse de la vulve. . (3) Je puis ajouter que six des malades dont il est ici question appartenaient au .exe téminin.Elles appartenaient toutes, au point de vue de làge, à la perio c compns tre deux et six ans.