TRAITEMENT DE L’IMPERFORATION DE L’ANUS. 217 dans ce sens, soit jusqu’à ce qu’il rencontre des matières fécales, soit jusqu’à ce que le bistouri ail pénétré à uue profondeur au moins égale à la longueur totale du doigt indicateur. » Telle est exactement la description qu’a donnée B. Bell, de l’opération qui répond le mieux aux conditions de la prudence, ainsi que cola résulte de l’expérience des quatre-vingts années qui se sont écoulées depuis. Toutefois, dans la pratique qui est en usage de nos jours, on n’a pas accepté la recommandation, faite par B. Bell, d’enfoncer un trocart plus avant, au hasard, dans le cas où, à cette grande profondeur, le bistouri n’aurait pas réussi à atteindre l’intestin. L’invention ultérieure de la côlotomie a fait tomber en désuétude cette dernière pratique, qui pouvait certainement être funeste dans la grande majorité des cas (I). A la description de Bell, il faut ajouter encore un point d’une grande importance, dont on doit la dé- monstration à Amussat : ce savant chirurgien a fait voir que, dans quelques- uns, au moins, des cas qui nous occupent, le rectum se termine en cul-de-sac ou par une extrémité libre, en forme de bulbe, qui flotte dans un mésentère, à une distance variable du périnée. On peut sentir cette tumeur arrondie, peut- être même pourrait-on la voir; et, en pareils cas, on devrait, en y mettant toute l’habileté possible, essayer de l’attirer en bas et de traverser avec une double ligature la peau du périnée et l’intestin, avant d’ouvrir ce dernier, puis, lorsqu’on l’aurait ouvert, on assurerait l’union de la surface muqueuse et des bords cutanés de la plaie. Il est digne de remarque, que la position du rectum ofTre quelques varia- tions, lorsqu’il se termine ainsi près du détroit du bassin. Si donc on ne le trouve pas tout à fait sur la ligne médiane, comme on s’y attendait, on doit le chercher avec soin sur l’un des deux côtés ou en avant ; et, pour procéder à cette recherche, il me semble très-utile d’avoir préalablement introduit dans la vessie ou dans le vagin (suivant le sexe) une tige, qu’un aide maintiendra fixée aussi près que possible de la ligne médiane. Obs. II. — Dans un cas, que Bodenhamer rapporte comme ayant été observé en Amérique en 1833, et dans lequel l’anus était imperforé, on vit l’enfant (dont le sexe n’est pas indiqué), pour la première fois, à l’ûge de trois mois. Il était bien développé, paraissait être bien portant, et « ne vomissait ni ne criait, pas plus que beaucoup d’enfants que l’on regarde comme bien por- tants. » Néanmoins, le rectum était absent et Ton ne put le trouver qu’après avoir disséqué jusqu’à une profondeur de trois pouces. Il se forma un abcès au-dessus du rectum ; mais on pensa qu’il ne communiquait pas avec ce der- nier. La voie ayant été ainsi ouverte, on la maintint, en y faisant passer une bougie pendant quatre semaines ; et, à l’époque où le fait fut publié, c’est- à-dire deux ans plus tard, il est dit que « les fonctions intestinales étaient aussi parfaites et s’accomplissaient aussi naturellement que chez tout enfant bien portant. » (1) Il est vrai que l’on a publié des cas dans lesquels le rectum a été ouvert à l’aide du trocart à une hauteur considérable, et avec succès; mais cela n’a jamais eu lieu, que je sache, dans aucun cas où la dissection ait été préalablement poussée aussi loin que l’index pouvait atteindre. (2) Bodenhamer, loc. cil. p. 124 ; cas XXIX.