781 RÉSECTION DU COUDE. l’innocuité de l’opération'qui nous occupe, cl des services que peut rendre le membre qu’elle a permis de conserver : Obs. 111. — Waller B., figé de 5 ans, fut admis dans mon service, à l’hôpital des Sick Children, le 6 avril 1867, pour une afleclion des deux coudes. Le petit malade portait des ulcérations, de nature scrofuleuse, au visage et a la ïambe, et avait, en même temps, une altération de la première phalange du 1 médius de la maingauche.il souffrait beaucoup de la présence d abcès, situés au niveau de chacun des coudes, et la douleur qu’il éprouvait constamment l’avait rendu très-faible et très-irritable. Du côté droit, les lésions du coude remontaient à environ six mois, et, du côté gauche, elles dataient de près e quatre mois. Du côté droit, où l’activité du mal paraissait plus grande, il existait un trajet fistuleux qui pénétrait jusque dans la jointure, et on pouvait imprimer aux surfaces articulaires des mouvements latéiaux, assez étendus ; mais il n’était pas possible de découvrir une surface osseuse nécrosée. Le 11 avril, je procédai à la résection du coude droit, après avoir pratiqué une simple incision rectiligne; et je pus constater que la lésion avait son siège principal dans l’épaisseur de la membrane synoviale, les cartilages étant du reste également atteints, mais les surfaces osseuses étant encore intactes. La résection fut pratiquée au niveau des points indiqués précédemment (1), ou, en d’autres termes, au lieu d’élection. Le malade éprouva un soulagement considérable après l’opération; mais, quel- ques semaines plus tard, il commença à souffrir beaucoup du coude gauche. Comme les choses s’étaient bien passées pour le coude droit, et comme l’opé- ration avait évidemment apporté un grand soulagementauxsouffrances du petit malade, je pensai pouvoir le soulager pareillement, en réséquant les parties ma- lades de l’autre côté. J’étais bien convaincu du reste, que si, du côté droit, la perspective de conserver au malade un membre plus utile avait pu me décider à pratiquer la résection, le môme motif pourrait plaider, avec plus de force en- core, en faveur de la môme opération, pour le second : si, en effet, pensai-je, chez un malade, dont le bras droit est sain et normalement disposé, il y a une grande importance à pratiquer sur le membre gauche la résection du coude, afin de remplacer un membre roide par un membre mobile et souple,et afin de soustraire aussi l’organisme à l’influence de l’irritation qui a son point de départ dans la jointure malade; il faut reconnaître que cela doit être encore pius nécessaire, lorsqu’il s’agit d’un malade, qui a déjà perdu de sa force et de son activité (par suite de la mutilation préalablement subie par lemembre du côté droit), et dont l’organisme a perdu de sa vigueur (sous l’influence de la lésion antérieure et de l’opération pratiquée pour la combattre). En raison des considérations que je viens de présenter, le \ 1 juin, je prati- quai la résection du coude gauche ; l’articulation correspondante du côté droit ayant pu, depuis le temps jusque-là écoulé, faire de grands progrès dans la voie de la guérison. Les lésions que je mis à découvert dans cette opération étaient plus étendues que celles du coude droit, en ce sens que les trois extrémités osseuses avaient commencé déjà à subir les effets du travail ulcératif. Du reste, les plaies des deux côtés suivirent une marche favorable, et, le 1er. août, le malade reçut sa sortie, pour être envoyé à Brighton. A cette époque, le coude droit était redevenu mobile, et, quoique la tuméfaction qui l’entourait fût encore très-prononcée, le malade pouvait du moins s’en servir assez bien pour divers usages et notamment pour manger seul. Du côté (1) Voy. p. 178-779.