582 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE, de la police médicale, est peut-être encore plus importante ; je veux parler de l’inoculation même du virus vaccinal, dont une sage législation tend pour- tant désormais à faire une obligation générale pour tous les enfants. — On sait (et le fait ne paraît pas pouvoir être mis en doute, puisqu’il est certifié parfaitement exact par plusieurs observateurs compétents et par les rapports de commissions autoritaires), on sait, dis-je, qu’en 1861, dans un district du Piémont, district qui compte peu d’habitants et dans lequel la syphilis était, sinon inconnue, au moins fort rare (puisque les médecins des alentouis n a- vaient jamais eu l’occasion de l’y rencontrer), quarante-six enfants, d âges variés, furent atteints simultanément de syphilis non douteuse, et que, dans tous les cas qui purent être l’objet d’un examen convenable, la maladie avait débuté par un chancre au bras, bientôt suivi de bubons axillaires. On sait aussi que tous ces enfants avaient été vaccinés, directement ou indirectement, avec du virus recueilli sur un seul enfant, lequel (on 1 a appris dans la suite) avait emprunté la syphilis à la nourrice qu’il tétait; on sait, de plus, que les mêmes enfants avaient transmis la maladie à un certain nombre de femmes (leurs nourrices, leurs mères, etc.), et même à des enfants qui jouaient ou tetaient avec eux, et que les femmes ainsi contaminées avaient, à leui toui, infecté leurs maris. Enfin, en sait que, chez tous ces malades, le mal a cédé aux agents qu’on emploie habituellement contre la syphilis. — C’est là, sans doute, l’exemple le mieux fait pour prouver que la syphilis peut être transmise, à l’occasion de la vaccination ; et ce n’est malheureusement pas le seul, ainsi qu’on peut s’en convaincre en consultant l’ouvrage (déjà cité) de M. Lee. En revanche, le même auteur rapporte (à la page 198 de sou ouvrage) une expé- rience empruntée au docteur Bargioni, expérience qui, si on en accepte le résul- tat, démontrerait qu’une personne en bonne santé peut prendre la syphilis constitutionnelle, si on lui inocule du sang tiré d’une veine rampant au-dessous d’une portion saine du tégument, chez une personne syphilitique. Se fondant sur des faits de ce genre, en même temps que sur l’examen des particularités du fait de Rivalta, particularités qui tendent à démontrer que, dans ce ait, on a inoculé du sang avec la lymphe, M. Lee conclut en disant que le sang, accidentellement emprunté à l’enfant syphilitique qui fournissait le vaccin, a été l’agent de la contamination, et il ajoute que, pour prévenu- le retour d’un pareil malheur, il suffit de se conformer aux préceptes suivants : 1° se servir d’une lancette absolument propre ; 2» ne pas prendre e vaccin au delà du huitième jour; 3° ne prendre que de la lymphe sur la lancette et faire en sorte qu’elle ne soit mêlée d’aucun autre produit de séuétion, ni sang (1) ; 4» emprunter le vaccin à un sujet sain. Il ya tout heu d esperer que ces précautions seront suffisantes ; et nous sommes porto a le cione développement d’une éruption de syphilis vaccinale. \oj. aussi Lee, lue. ,1 et suiv. 0)'[Cependant, M. Bonrgnet (cite par M. le 29 juin 1800) rapporte „ deux exemples d «aceint «’ ,ucu„, ,,'a été constatés, qui ont servi à pratiquer l’un 5 et 1 autie 4 j 'actui*