302 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. des deux premiers métatarsiens, à l’aide d’une courroie attachée à la san- dale. C’est ainsi que l’on avait obtenu progressivement la voûte plantaire représentée dans la figure 189. Quoique l’histoire de ce traitement ne lui eût pas été communiquée, lorsque la malade lui fut adressée par M. Bouvier, néanmoins, M. Duchenne reconnut que très-probablement la voûle b (fig. 189), avait été obtenue artificiellement. 11 remarqua, en effet, au niveau de la face dorsale de l’articulation du pre- mier cunéiformeavec le premier métatarsien, une saillie angulaire a (fig. 189), qui tenait apparemment à ce que la pression exercée de haut en bas sur l’ex- trémité phalangienne du premier métatarsien par la courroie fixée à la san- dale, n’avait porté son action que sur cette articulation. Le ligament dorsal de celle-ci s’était laissé distendre progressivement, en permettant ainsi au premier métatarsien de former une voûte plantaire par son abaissement, qui était beaucoup plus prononcé à son extrémité phalangienne. Mais ce mouve- ment de haut en bas du premier métatarsien avait été forcé et exagéré dans son articulation avec le premier cunéiforme, et il en était résulté un commen- cement de subluxation en bas du premier métatarsien, et, conséquemment, la saillie a (fig. 189), formée par le rebord antérieur et supérieur du premier cunéiforme. Cette saillie osseuse était douloureuse, à la moindre pression exercée par la chaussure, et il s’était formé un durillon au-dessus d’elle. La conformation du pied y avait certainement gagné, au point de vue esthé- tique; mais cette voûle plantaire artificielle, de nouvelle formation, n’avait amélioré en rien la marche, et elle s’effondrait alors sous le poids du corps parce que son pilier antérieur, l’extrémité phalangienne du premier méta- tarsien, n’était pas assez solidement maintenu dans l’abaissement par le long péronier latéral, qui était très-faible. Antérieurement à l’époque où il a observé le fuit pré- cédent, M. Duchenne avait obtenu des voûtes plantaires artificielles, chez de jeunes sujets, dans des cas de pieds plats congénitaux, au moyen d’une force élastique artifi- cielle, imitant le long péronier latéral; mais cette voûte factice n’était d’aucune utilité, car elle n’empéchait pas, pendant la station et la marche, le pied plat valgus de se former, comme dans le cas précédent, et de devenir douloureux dans certaines circonstances; tandis que, par la faradisation du long péronier latéral, pratiquée assez longtemps dans le jeune âge (de 6 à 10 ans), l’ingé- nieux observateur a toujours vu non-seulement une voûte plantaire normale se former, à la longue, mais encore les troubles fonctionnels occasionnés par le valgus pied plat se dissiper assez promptement (t)]. E. Pied-bot calcanëen ou talus. —Si je m'en rapporte aux résultats de mon expérience personnelle, le pied- bot calcanéen est encore plus rare, comme difformité congénitale, que le valgus, et il ne s’observe, après la naissance, qu’à titre de rare conséquence (1) G. B. Duchenne (de Boulogne), loc. cit., p. 4G0-ÎG3. (») Les muscles avaient tous conservé leur irritabilité électrique, et, à l examen microscopique, leurs libres musculaires ont été trouvées normales. Fig. 191. — Pied plat ta- lus direct, congénital, observé chez un enfant âgé de trois semai- nes ("J.