o(J0 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. valle d'amélioration dans sa santé. Néanmoins, je ne voudrais pas détourner de pratiquer l’opération en pareil cas ; car, outre la perspective de faire ces- ser passagèrement le mal et la douleur qui l’accompagne, on court encore la chance (si légère qu’elle soit) de voir le mal ne pas se reproduire. Que les exemples dans lesquels il n’y a pas eu récidive tiennent à ce que, le cancer étant d’abord une affection locale, en le détruisant de bonne heure, on peut l’empêcher de répulluler (comme le croit M. Moore); ou bien, que les faits auxquels je fais allusion résultent simplement de ce qu’il y a eu erreur de diagnostic : cela constitue, sans doute, une question intéressante à élucider pour le chirurgien, mais, pour le patient, cela importe peu. C’est assez pour lui d'être exempté, pour le reste de ses jours, d’une maladie incurable, qui avait anéanti les fonctions dévolues à la partie malade. II. Scrofule. — Lorsqu’on traite des maladies chirurgicales de l’enfance, il est impossible de ne pas s’arrêter sur un état constitutionnel qui lient sous sa dépendance la grande majorité des enfants malades : cependant, je sens bien que je vais courir ainsi le risque de passer pour connaître mon sujet d’une manière insuffisante, puisque je ne puis faire autrement que de différer ici de l’opinion que l’on considère ordinairement comme exacte. La diathèse strumeuse, ou la scrofule, est considérée comme une disposition constitutionnelle, qui aboutit tôt ou tard au développement des tubercules, ou qui, tout au moins, tend à le favoriser. Cette définition, si on l’acceptait, simplifierait beaucoup la question; elle aurait même une grande importance et apporterait une certaine précision dans le domaine de la clinique; et elle pourrait alors trouver sa justification dans les résultats de l’investigation pa- thologique. On ne saurait avoir la moindre hésitation à admettre que, quelle que puisse être la nature intime du tubercule, quels que soient ses rapports avec les produits de l’inflammation ordinaire, qu’il soit ou non transmissible par inoculation ou par contagion, il constitue réellement, au point de vue de la pratique journalière, un produit différent de la simple inflammation chro- nique. J’ajouterai (cela est beaucoup plus important) que l’avenir réservé à ceux chez qui l’on sait qu’il existe des tubercules, apparaît aussi fort différent de celui des autres personnes du même âge. Mais, alors, nous semble-t-il, on a embarrassé la question, d’une manière regrettable, et 1 on a détourné toute l’utilité pratique de la définition précédente, en même temps qu’on a détruit son caractère essentiel, en introduisant dans le langage l’expression de scro- fule sans tubercule. Ce terme est employé pour désigner tous les cas d’inflam- mations subaiguës, de divers genres (qu’elles aient pour siège la peau, les os, les articulations, l’œil, ou les divers autres organes), qui sont liées quelquefois à une disposition constitutionnelle tuberculeuse, et qui, quelquefois, autant qu’on en peut juger, sont) au contraire, dégagées de cette relation. Il en îé- sulle que presque toutes les affections inflammatoires subaiguës, qui se mon- trent sans cause évidente ou probable, et qui affectent les organes extérieuis des enfants, sont considérées indistinctement comme de nature scrofuleuse. Je ne sache pas qu’il puisse y avoir aucun inconvénient, en pratique, à recon-