PRONOSTIC DE LA COXALGIE. «98 et la rotation en dehors, ou plutôt, dans celte dernière position, en raison de la disposition anatomique des fibres ligamenteuses ; les muscles, en se rétrac- tant, plaçant ensuite le membre dans l’abduction. La position, ainsi acquise par le fémur, entraîne, comme effet secondaire, une attitude d’adduction ou d’abaissement du bassin, ayant elle-même pour effet de maintenir l’équilibre pendant la station. Au bout d’un certain temps, l’élongation inflammatoire de la capsule articulaire est suivie de son induration et de sa rétraction, deux modifications qui, à leur tour, transforment l’allongement en un raccourcis- sement apparent du membre. Ainsi s’expliquent les nombreux cas, dans les- quels l’allongement s’observe d’abord, et où le raccourcissement vient ensuite. Selon .MM. Ferd. Martin et A. Collineau, le raccourcissement, l’adduction et la rotation du membre en dedans sont aussi déterminés, dans certains cas, par un état inflammatoire de la cavité cotyloïde et delà tête du fémur, et par les contractions musculaires que détermine cet état. La forme de coxalgie, ainsi caractérisée {coxalgie osseuse), peut se rencontrer comme affection primitive (et ainsi s’expliquent les cas dans lesquels le raccourcissement se montre sans allongement préalable), ou bien elle peut survenir à la suite de la coxalgie capsulaire, qui donne lieu à l’allongement du membre. Quant au raccourcis- sement réel, tout le monde admet qu’il est le résultat des modifications sur- venues dans les dimensions et dans les rapports réciproques de la cavité cotyloïde et de l'extrémité supérieure du fémur. Nous avons dit déjà que M. Barwell attribue l’allongement du membre à un état spasmodique des muscles abducteurs ; nous ajouterons que, selon noire confrère, cet état accompagnerait toujours la distension de la capsule articu- laire ; et, même, M. Barwell semble croire que cette distension cesse toujours, dans les cas où la capsule se rompt avant qu’ait commencé la seconde période de la maladie (c’est-à-dire, celle que caractérisent l’adduction et le raccourcisse- ment du membre). Si j’ai bien compris la théorie de M. Barwell, je crois pou- voir dire qu’elle rend à peine compte des cas dans lesquels le raccourcissement n’est pas précédé par l’allongement du membre, non plus que de ceux, plus nombreux, dans lesquels il n’existe positivement aucune trace indicatrice d’une de ces perforations de la capsule, auxquelles M. Barwell fait allusion. Quoi qu’il en soit, les deux théories de MM. Ferd. Martin et A. Collineau et de M. Barwell s’accordent à attribuer les deux attitudes différentes du mem- bre à la prépondérance delà contraction spasmodique de certains groupes de muscles, et, sans me déclarer pour cela satisfait de l’exactitude des détails de chacune d’elles, j'aeceple pleinement la principale conclusion pratique qui en découle, à savoir, que les premiers symptômes, qui se manifestent chez les ma- lades atteints de coxalgie, sont, en grande partie, d’origine musculaire, et ne peuvent être traités avec succès, qu’autant que les moyens mis en œuvre tendront à diminuer l’énergie des contractions musculaires, ou, en d’autres termes, permettront de réaliser l’extension mécanique du membre. IV. Pronostic.— Le pronostic varie beaucoup dans les diverscas de coxalgie, et les circonstances qui le font varier sont si différentes les unes dos autres,