(H 6 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. jours. Chez les sujets plus âgés, c’est-à-dire chez ceux qui ont atteint la deuxième ou la troisième année, l'affection qui nous occupe est moins rare; mais je dois dire que je l’airencontrée plus communément chez des sujets dont l’âge était compris entre la septième année et 1 époque de la puberté. Lorsque les os ont atteint leur développement, on l’observe bien moins sou- vent ; et, pour tan t, je l’ai rencon tree chez 1 adulte. Ainsi, chez un jeune acteur, de moeurs très-dissipées,qui était en traitement à Saint-Geoige s Hospital, en 1851, la périostite aiguë se montra sur le cubitus, à la suite d’une contusion reçue dans une rixe après boire, sans qu’il y ait eu d’abord perte du mouve- ment, ni probablement aucune solution de continuité. Cependant, deux mois après le jour de l’accident, le corps du cubitus perdit, par exfolialion spon- tanée, la totalité de sa circonférence, dans l’étendue de sept pouces de long. Le malade, pense-t-on, recouvra l’usage de son bras; et, du moins, lorsqu’il cessa de venir à l’hôpital, il était parfaitement en voie de complète guérison. Pronostic. — La gravité de la périostite aiguë est, on peut le prévoir, d’au- tant plus grande qu’on touche aux termes extrêmes de la vie. Chez les jeunes enfants et chez les adultes, les cas les plus graves de périostite aiguë paraissent être presque désespérés; chez les premiers, en raison des faibles ressources du malade, et, chezles seconds, en raison de l’effroyable violence du mal. Mais il est des cas moins graves, que l’on rencontre souvent, et qui guérissent complète- ment, avec une merveilleuse rapidité, dans les conditions mêmes où un résultat aussi pleinement favorable paraissait à peine pouvoir être obtenu. Des surfaces osseuses étendues peuvent être restées dénudées et avoir, pendant quelque temps, passé pour être nécrosées, sans qu’il soit pourtant impossible qu’on voie de nouveau les parties molles se réunir à elles; et le dévelop- pement de granulations, à la surface des parties dénudées, peut même témoi- gner de la persistance de la vitalité au sein du tissu. En pareils cas, on peut très-raisonnablement compter sur le retour complet du membre à ses fonctions et à son aspect naturel; et, ainsi que je l’ai fait ressortir précédem- ment, alors même que de larges portions du périoste paraissent s’être gan- grenées, l’os reprendra encore quelquefois ses connexions avec les parties qui ' l’entourent et conservera sa vitalité. Les articulations voisines sont souvent enflammées et distendues par du liquide, surtout quand la totalité ou la plus grande partie du corps de l’os s’est nécrosée ; mais, à moins que l’éléva- tion de température des parties intéressées, en même temps que l’état luisant et œdémateux de la peau, une forte rougeur des tissus et une douleur lanci- nante, n’annoncent qu’il s’est produit un abcès, il est inopportun d’aller con- damner le membre; attendu que, pour ce qui a trait à la complication arti- culaire, on obtiendra généralement la guérison, à la condition que le malade puisse résister à la violence des autres symptômes. En cas de doute, du reste, on peut s’éclairer du résultat d’une ponction exploratrice. Le principal élément dans la question du pronostic, au point de vue de la possibilité de la conservation ou de la mort du malade, me paraît être la rapidité variable avec laquelle marche la maladie; mais, dans tous les cas où