359 PIED PLAT. l’épaisseur do la plante du pied (fUj. 185); le cuboïde, dans les cas graves, tourne sur lui-même, au niveau de l’articulation transversale du tarse, de telle sorte que le bord externe du pied est dévié en haut, et que le pied tout entier s’écarte de la ligne médiane. Cette difformité s'accompagne, pour le ma- lade, d’une perte relative de sa puissance. La démarche devient incertaine et balancée; le patient ne peut faire de longues marches ; il ne peut rester debout longtemps, et il est incapable de porter un fardeau ou de prendre son élan pour sauter. En raison de sa nature même et de ses causes, le pied plat n’existe que très-rarement d’un seul côté, et alors il est seulement à son premier degré ; mais encore, en pareils cas, le côté sain ne tarde-t-il pas à être atteint de la même difformité, si le malade reste privé de soins. Cette forme de pied plat, qui commence à se produire vers l’âge de la pu- berté ou au terme de l’enfance, n’exige jamais le secours de la ténotomie. Elle dépend évidemment d’un simple relâchement, et survient généralement chez les sujets dont les fibres ne sont pas assez fortes pour supporter l’effort qui se concentre sur elles, à l’occasion du travail actif et continuel, auquel ils se livrent souvent, pour la première fois, à celle époque de la vie. Aussi la voyons-nous se produire souvent chez les jeunes commissionnaires, chez les portefaix, etc. ; et il est d’observation qu’elle se rencontre beaucoup plus fréquemment chez les garçons que chez les filles, quoiqu’elle ne soit pour- tant pas absolument rare chez les sujets du sexe féminin. C’est une difformité fort pénible, et, pour les jeunes recrues, une cause très-ordinaire d’exemp- tion de tous les services publics, attendu qu’elle est tout à fait incompatible Fig. 185. — Pied plat ordinaire ou pied-bot valgus non congénital (d’après un moule déposé au musée de Saiut-George’s Hospital). rig. 186. — le même moule vu par derrière.