CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. XV1I lants ont besoin d’une surveillance constante, exercée par une infir- mière attentive, pendant les premiers jours qui s’écoulent après toute opération d’une certaine importance, et, dans ces circonstances, leur état s’améliore, d’une façon qui contraste fortement avec ce qu’on obscne dans les cas où on a négligé de prendre des soins aussi délicats. Pour les diverses raisons que je viens d’énumérer, je crois que les hôpitaux réservés spécialement aux enfants (ou, ce qui revient au môme, les quartiers isolés qu’on peut leur réserver dans les grands hôpitaux), sont plus importants dans le traitement des maladies chirurgicales que dans celui même des maladies médicales ; et je ferai remarquer au lec- teur que les considérations dans lesquelles je viens d’entrer sont émises en dehors même des avantages que pourrait avoir, pour les progrès de la chirurgie infantile, l’expérience acquise par les hommes de l’art dans des clablisscments de ce genre. Holmes b