MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 222 pratiquer le toucher de visu. Cependant, il ne trouva aucun orifice anal; les plis de l’anus existaient bien ; mais, en les écartant, on trouvait devant soi un infundibulum sans ouverture profonde. M. Gibert. fit part de sa découverte à la malade, qui répondit qu’elle ignorait totalement celte particularité. Il exa- mina alors le vagin, et, sur la paroi postérieure, à 2 ou 3 centimètres de l’orifice vulvaire, il aperçut une espèce de valvule, un peu saillante, sous laquelle il lui fut impossible d’introduire le doigt. Il prit une sonde de femme, qui pé- nétra facilement dans le rectum. Autour de l’orifice anal anomal, il n’exis- tait pas de faisceaux musculaires appréciables au toucher ; de sorte que l’on ne comprend guère comment cette femme retenait ses fèces. Sur les ques- tions réitérées de M. Gibert, elle finit par dire qu’elle avait bien remarqué qu’autrefoisses selles étaient assez plates et rubanées ; mais elle n’avait, disait- elle, jamais eu de difficulté pour aller à la selle. Ni elle, ni son mari, ni l’ac- coucheur qui l’avait assistée trois fois, ne s’étaient aperçus de ce singulier vice de conformation. ] JStSCHUPER.nELVROt* . SC. Dans des cas, tels que les précédents, le rectum doit se terminer assez libre- ment dans le vagin (I), et, ou bien il doit exister un sphincter externe, ou bien le sphincter interne doit être hy- pertrophié. D’un autre côté, on a publié plusieurs cas, dans lesquels le vagin ou l’uté- térus s’ouvraient dans le rectum, et dans lesquels raccouchement se fit par l’anus ; mais ces faits sont en dehors du sujet qui nous occupe actuellement, et ils ne sont pas, non plus, en réalité, du domaine de la chirurgie des enfants. b. Imperforation du rectum, compliquée de fistule recto-vésicale ou recto-uréthrale. Fig. 81. — Communication du rectum avec !e col de la vessie (Y). _ Dans les cas où le rectum communi- que avec la vessie, l’existence de cette voie de communication suffit d’abord à soustranela vie audanDei qui pouvai résulter de la rétention des matières fécales ; mais, dans lasmle.eela devient , - ' ' m te Tfnrt narM Gibert, le chirurgien, lorsqu'il examina fl'l Dans le cas communique a M. Le Loupai tu. uuhu. , ° .. r ^ ■» »■* -r-r ,g <loist communication devait être plus libre’ . , ... . (•) A, rectum; *B. vessie ouverte ; C, cana{ ' ’ G, uretères; H, ouverture de la communication du lectum avoc u.