38 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. meurs qui nous occupent peuvent / en être distinguées en ce que, sous l’in- fluence des efforts respiratoires, elles n’offrent pas ce changement de volume marqué, que l’on constate toujours pour les nævi volumineux, qui sont en voie d’accroissement. Elles ont aussi pour elles leur consistance moins uni- forme, et, enfin, les résultats que peut fournir une ponction exploratrice. Si, en effet, il s’agit d’un nævus, la ponction déterminera un écoulement de sang abondant, on sentira sous le doigt un tissu mou, et la pointe de l’aiguille sera, non pas complètement, mais presque arrêtée. Dans le cas de tumeur congé- nitale, si celle-ci est solide, la ponction ne donnera issue qu’à une quantité de sang très-minime, et l’on sentira sous le doigt un tissu très-dur, dans lequel la pointe de l’aiguille demeurera fixée. Si, au contraire, l’instrument a pénétré dans un kyste, il s’écoulera librement parla canule un tout autre liquide, et la pointe de l’aiguille demeurera parfaitement libre. L’histoire ultérieure du méningocèle et du spina-bifida éclairera le dia- gnostic de ces affections et des tumeurs kystiques congénitales. Quant au diagnostic à établir entre les tumeurs 'congénitales ordinaires et les tumeurs congénitales sébacées, ainsi que les autres tumeurs dermoïdes, je renvoie le lecteur à ce que j’en dirai dans le dernier paragraphe de ce chapitre. [On a vu précédemment que les kystes du cou, en raison de la saillie qu’ils forment quelquefois sous la langue, peuvent être confondus aisément avec la grenouilleüe. Or, « en résumant les recherches faites à ce sujet, on arrive à conclure qu’il n’y a pas de différence essentielle entre les kystes congénitaux composés du cou et ce qu’on a appelé grenouillette. Ces deux espèces de tu- meurs se ressemblent au point de vue de leur siège commun, au niveau du plancher de la bouche, au point de vue de la nature de leur contenu, et aussi, en raison de leur structure anatomique. On donne seulement plus particuliè- rement le nom de grenouillettes aux tumeurs, de petit volume, qui sont pres- que exclusivement saillantes sous la langue; tandis que ces tumeurs volumi- neuses, qui font saillie à la face antérieure du cou et descendent jusque sur le sternum, ont reçu le nom de kystes du cou. C’est donc,comme on le voit, une différence de volume et d’étendue, qui permettra surtout de distinguer les deux affections (I ). » Quant à reconnaître la nature même du kyste, pour savoir s’il s’agit d’un kyste simple, d’un kyste composé, ou bien même d un kyste du corps thyroïde, c’est encore un point sur lequel nous devons insister. En ce qui concerne l’existence d’un kyste congénital du corps thyroïde, M. P. Boucher, qui en a publié un bel exemple (2), pense que 1 on pourrait utiliser, au point de vue du diagnostic, « le déplacement de la tumeur suivant les mouvements ascensionnels du larynx pendant la déglutition, mouvements (1) P. Bouclier, Étude sur les kystes congénitaux du cou, p. 70. Paris, 1868. (2) P. Boucher, loc. cit., p. 83.