818 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. CHAPITRE XIII AFFECTIONS INTESTINALES : HERNIES; OBSTRUCTIONS ET INVAGINATIONS; ABCÈS STERCORAUX. §1. Hernies. — Chez les enfants, les hernies peuvent être congénitales eu déjà acquises; mais elles sont beaucoup plus souvent congénitales, et, d’ordi- naire, elles sont alors ombilicales ou inguinales ; la hernie fémorale (si jem'en rapporte à mes propres observations) ne se montrant pas à l’étal congénital, et étant même, d’une manière générale, très-rare chez les enfants, quel que soit leur âge. Quant à quelques autres formes de hernies, telles que la hernie vaginale, on les rencontre parfois, chez quelques malades, à l’état congénital. A. Hernie ombilicale. — La hernie ombilicale congénitale est une affection très-commune, si, du moins, on donne au mot congénital le même sens que quand on l’emploie pour désigner d’autres hernies ; c’est-à-dire, si l’on entend par là que, dès l’époque de la naissance, persiste l’ouverture d’un canal qui communique avec la cavité péritonéale, et par lequel une hernie se produit au dehors, à line époque variable, sous l’influence d’une cause accidentelle. Souvent, du reste, l’intestin ne s’engage dans le sac (ou, en d’autres termes, il n’y a de hernie proprement dite) que lorsque l’ouverture dont j ai parlé s’est agrandie, sous l’effort de la compression exercée par les muscles abdomi- naux, pendant les cris de l’enfant, lorsqu il tousse, ou sous (influence de tout autre acte du même genre. 11 n’y a pas ici d’erreur possible dans le diagnostic. Quand la hernie existe, on reconnaît, d’ordinaire, facilement, l’intestin renfermé dans le sac, au gar- gouillement caractéristique qui se produit sous les doigts; et il est habituelle- ment facile de le réduire. Il arrive moins souvent que la tumeur paraisse être constituée par de l’épiploon (1); mais encore est-elle aussi presque toujours réductible. Le traitement consiste à appliquer sur l'anneau un opercule destiné à preve- (1) De même qu’il est rare que l’épiploon fasse défaut dans les hernies ombilicales, chez l’adulte ; de même il est rare, je crois, qu’on le rencontre dans celles qui s obser- vent chez les enfants; et la différence que je signale tient, sans doute, à ce que, chez ces derniers, l’épiploon est encore peu développé et ne forme qu’une masse insignifiante. Selon M Athol Johnson, chez les jeunes entants, « le contenu du sac est d’ordinaire con- stitué par une portion de l’intestin; et pourtant, ajoute notre confrère, Cabrol.us a rap- porté le fait d’un enfant, du sexe féminin, chez qui il existait, à l’epoque de la naissance, une obstruction de l’urèthre, et chez qui il se produisit, au niveau de 1 omlii ic, une -o lution de continuité de la vessie, qui finit bientôt par faire elle-même hernie au dehors, de telle sorte que la malade portait une fistule urinaire ombilicale. La petite malade continua à vivre et à se développer ; à l’âge de 18 ans on pratiqua une opération pour établir la perméabilité de l’urèthre ; dès lors, l’urine reprit son cours naturel, la tumeur ombilicale disparut et le trajet fistuleux finit par se fermer. »