468 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX, repos trompeur (I), la respiration devient rauque, la lace de 1 enfant piend une teinte livide, la dyspnée revient par accès menaçants pour la vie, mais rarement mortels, m’a-t-il paru jusqu’ici, attendu que généralement la mort survient bien plutôt au milieu des convulsions et du coma, soit par le lait du développement ultérieur d’une broncho-pneumonie, soit par suite de l’in- suffisance de l’hématose. A l’examen nécroscopique, on reconnaît que la lésion s’étend de haut en bas jusqu’au voisinage ou jusqu’à la surface de l’épiglotte; la membrane mu- queuse qui tapisse les replis aryténo-épiglottiques est habituellement al01= en- flammée et œdémateuse, et l’œdème s’étend môme inférieurement jusqu aux cordes vocales, mais non pas plus bas. Si le malade a survécu plusieurs jours à l’accident, la trachée, les canaux bronchiques et le tissu des poumons eux- mêmes, se montrent enflammés (2). Traitement des brûlures du larynx. Dans les cas de brûlures du larynx par les liquides ou par le feu, je crois expressémenl qu’il convient de s'abstenir de toute opération, le plus longtemps possible.Sansallerjusqu’àdire que tous les cas douteux, dans lesquels] ai vu p.a- üquer l’opération, se soient terminés par la mort, et que tous ceux pour lesquels on n’a pas pratiqué d’opération aient guéri (assertion que je ne puis me - sarder à émettre, puisque je n’ai pas tenu note de tous les cas de ce genre), i‘ crois pourtant qu’on pourrait presque le dire sans exagération. Sans doute fau reconnaître que tes cas dans lesquels on a fait l’opéra,tou sont ceux dam lesquels la lésion était,e plus étendue et, par conséquent, ceux aussi dans texnnels les symptômes étaient le plus menaçants. Si 1 agent de la brulure (flamme vapeu/ou liquide bouillant) a pénétré profondément et a rce lemen Lé les parties qui sonl situées au voisinage immédiat de la glotte, la dyspnée (0 Cet intervalle est quelquefois Hospital, la bouche et l’arriore-g.rge av • qnanMout à coup, le lende- vêtements du malade ayant pris feu. spasmodique, et mourut en dix minutes Lme° :: eta- ~ ~ *—de l'accident. . ...n à M Porter (On the Surgical Pathology of (2) Dans un cas dont on doit flt naître à la surface de la muqueuse the Larynx and hacliea, p. ), , celles du croup. « Le livre d autopsies bronchique des fausses cas, dans lesquels il n’exis- de Saint-George’s Hospital renferme 1 congestion prononcée, et dans lesquels, tait d’autre apparence d’un état morlnt q ent réflexe. Dans un cas curieux, par conséquent, la dyspnée avait eu une ongme puren u . ^ où le malade (c’était un adulte)I surveenJ» J chm des topsie des ulcérations duodenales, onirconvoisiiie II ne s’était pas produit de cordes vocales, sans trace db, ^ I» symptômes laryngés pendant la vie (/ ost moi