311 PI10C0M ELI E - tement ; le gauche est affecté dephocomélie. Le squelette de la portion thoraci- que du tronc(/ïg. 128) permet de se rendre compte delà conformation de ces ano- malies. La clavicule droite G est un peu moins longue et courbée dans sa Fig. 127, — Phocomélie thoracique unilatérale (moule) (*). portion externe. L’omoplate est bien conformée ; seulement, sa cavité glé- noïde est comblée et présente une saillie IL Plusieurs anatomistes avaient cru que celte saillie était le résultat de la fusion de la tête de l’humérus ab- Fig. 128. — Phocomélie thoracique unilatérale (squelette) (**). sent; mais la cavitéglénoïde du côté gauche, A, offre la même disposition ; elle est coiffée, en outre, d’une sorte de capsule, dans laquelle on voit trois points osseux, et qui se continue avec la diapbyse de l’humérus B. Les deux os de l’avant-bras existent, le cubitus est réduit à des proportions filiformes, et c'est la tête du radius, C, qui s’articule avec l’humérus. Les os du carpe et les métacarpiens sont confondus en deux masses osseuses, D, E, que surmonte le (*) (*) L, bras gauche; M, partie carpienne de la main; N, moignon correspondant au membre supé- rieur droit (musée Dupuytrcn). (”) A, cavité glénoïde de l'omoplate gauche ; B, diaphvse de l’humérus; C, tète du radius; D, E, os du carpe et métacarpiens confondus eu deux masses osseuses, que surmonte le squelette des doigts ; F, squelette des vestiges des doigts ; G, clavicule droite, un peu moins longue et courbée dans sa portion externe ; H, omoplate droite bien conformée, si ce n’est que sa cavité glônoïle est comblée et présente une saillie (musée Üupuylren).