244 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. que l’intestin grôle se présentera au-devant du côlon, et que, si 1 on \eut at- teindre ce dernier par la région inguinale, il faudra que la plaie soit large, en même temps que les recherches seront longues et peut-être ennuyeuses ; tandis que, par la région lombaire, il est ordinairement facile de découvrir le côlon et de l’ouvrir sans blesser le péritoine. D’un autre côté, chez 1 enfant, les parois de l’abdomen sont minces ; tandis que, dans la région lombaire, la graisse et les autres tissus forment une couche trés-épaisse ; et, de son côté, la courbure sigmoïde, étant généralement très-mobile, se présente habituelle- ment du premier coup au niveau de la plaie, lorsqu’on 1 a pratiquée dans l’aine. De plus, chez les enfants, il est très-ordinaire (si môme ce n’est pas la disposition la plus commune) de trouver le côlon fixé à la partie postérieure de l’abdomen par un long mésentère, de telle sorte que l’on ne pourrait pas l’ouvrir sans blesser le péritoine (1). J’ajouterai que, dans l’imperforation du rectum, il arrive souvent que le colon ne descend verticalement qu’à une très- courte distance au-dessous de la courbure splénique, et puis se dévie obli- quement à droite ; de telle façon que l’opération d’Amussat, pratiquée au ni- veau ordinaire, ne permettrait pas d’atteindre le but. C’est pour cette raison que M. Robert (2) a recommandé, lorsqu’on fait l’incision postérieure, de la prolonger jusque tout à fait au-dessous des fausses côtes ; mais, ici, je dois le faire remarquer, le rein se trouverait en grande partie sur la môme ligne. Pour ces diverses raisons, je crois que l’opération, pratiquée à la partie ante- rieure (opération de Littré), est celle qui convient le mieux dans le cas qui nous occupe ; mais, ici, M. Huguier, à son tour, a soulevé une curieuse dis- cussion, relativement à celui des deux côtés du corps sur lequel il vaut le mieux pratiquer l’opération. Cet habile chirurgien a remarqué que, dans bien des cas d’absence totale du rectum, la courbure oblique du côlon, dont i’ai parlé précédemment, vient se terminer dans l’aine droite; aussi recom- mande-t-il de pratiquer l’incision de ce côté, au lieu delà faire à gauche. Mais, dans tous les cas publiés jusqu’ici, et qui ont été suivis de succès, l’opération a été pratiquée au niveau de l’aine gauche ; tandis qu’aucune operation, que je sache, n’a encore été pratiquée d’après l’indication de M. Huguier, si j’en ex- cepte celle que M. Bryant a rapportée (3). Dans ce cas, M. Bryant, n ayant pas pu réussir à atteindre l’intestin par le périnée, pratiqua sur le côté droi (l) Ainsi, dans un cas d’imperforation du rectum observé dans son f folle-e Hospital etpubliédans The British med. Journal, January, 12, 18G7,M Ericlisen, Lolle0e nospuai, eip t nar ra„us se décida à pratiquer 1 operation après avoir introduit, sans succès, un trocart pai 1 anus, utu y i d’Amussat: « Malheureusement, il existait dans ce cas un mtso-cô on flottant, de telle ..s» d,T ST’enfant'’moùruTtrois fours après l’opération. A l’autopsie on reconnut que le rectum Suit complètement absent et n’était pas même représente par un cordon fibreux n’existait pas de courbure sigmoïde, et le colôn descendant se terminait brusqueme. nar un cul-de-sac il sa partie inférieure. » ... (2) Voy. Journal fur Kinderkrankheiten, vol. XXIX, p. 112 et suivantes. (3) flryant, The surgical Diseases of Childood, p. 40.