TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 118 « Le 10, l'état de l’enfant était déplus en plus satisfaisant : lorsqu on la vit, le matin, dans son lit, la petite malade était couchée sur le côté droit, la tête à peine relevée par l’oreiller. Elle dormait d’un sommeil naturel avec le pouls a 120 et la respiration à 40 ; ou bien, en d autres moments, el e était sur son séant, tranquille et même souriante. Elle mangeait avec assez d appétit, et la veille elle avait demandé à se lever et même avait fait quelques pas dans la salle. « Il n’y avait, à la région précordiale, presque plus de voussure : les espaces intercostauxà gauche, se dessinaient de plus en plus, à peine différents de ceux du coté droit, et, par conséquent, fort différents d’eux-mêmes. Les batte- ments du cœur étaient un peu sensibles à la main, au-dessous du mamelon rimoulsion systolique, bien que très-faible, était même un peu visible La percussion démontrait qu’il ne s’était point reformé d epanchement dans , péricarde (la matité absolue ne dépassait guère les limites normales et au , fl n’Y ivait plus que de la submatité). Les bruits cardiaques avaient reparu leur*place habituelle, en bas et en dehors du mamelon, plus forts, plus voisin de l’oreille et toujours normaux. , . « En un mot, la petite malade aurait pu être regardée comme presque guene de l’épanchement intra-péricardique considérable, qui avait menace immé- diatement son existence. . . Malheureusement, tandis que la gêne de la circulation centrale diminuait autant par l’évacuation du liquide compresseur du cœur; tandis que plusieurs des nhénomènes morbides, déterminés plus ou moins médiatement par cette compression disparaissaient ou étaient atténues remarquablement, les lésions pulmonaires concomitantes, constates dès la première exploration o.r de décroître par degrés et proportionnellement, avaient persisté, avec de kg- variations, soit en bien, soit plutôt en mal. , . « Ainsi, avant comme après la paracentèse, M. H. Roger avait retrouvé, a ch mne examen, du côté droit de la poitrine, en arriéré, une matité, tantôt ^ ne pi tantôt complète, remontant au tiers, à la moitié, aux deux tieis de routeur du thorax, et semblant par cela même dépendre d un épanchement , “ de Quantité variable. Dans ce même côté, l’expansion pulmonaire et pieural de q laire Qnt continué à être plus ou moins affaiblis a la base, 6 “ Tne bronchique plus ou moins fort dans la moitié supérieure, et avec aVeCphnnchus sous-erépitant à bulles moyennes ou fines, tantôt borné a la un rhonchu P occupant les deux tiers du poumon, et, en conse- partie infe‘n1^ie’ &une ^gestion pulmonaire. Dans la plèvre et le poumon quence, annonçant u gaUérati^n avant ja paracentèse et encore douze gauches, exemp sembla.bles ont paru se former (submatité à la base, jours apres, des lésions s, Cm,s-crémtant). Ce sont ces com- jours après,■ ‘îbuTesLéirnées de gros râle sous-crép.tanl). Ce sont ces com- pms quelquesbul e» aUemaliveê3> étaifcnt causes de l’augmentation de la plications, qu^, p ^ ^ ^ cyanose, qui revenaient par intervalles. Depuis fievre, de la ï P . .. i j„ nvnit de temps à autre, un ou (.eux quelques i°“™ “JJ®;^ “/novembre', en palpant le veulre, on s'aperçut que le vomissements , et, le tu n . m dépassait, de trois travers de volume du foie ave. b«MO« ? “£“£ s' uZu presque à l'ombilic, et doigt au moins, le rebord des ta“sfs. C" \a sensation d'un corps solide, Æ»ion et août il vient d’ètre question.