REMARQUES GÉNÉRALES SUR LES MALADIES DES ARTICULATIONS. 651 Je m’attacherai clone, dans la suite, à bien préciser la différence qui existe entre ces deux grandes classes d’affeclions des grandes articulations ; à savoir, d’une part, celles qui s’accompagnent de symptômes aigus, d’un état général d’excitation de l’organisme (ou, en un mot, de la fièvre chirurgicale, pour me servir du terme très-approprié que l’on emploie généralement aujourd’hui), et qui par suite mettent la vie en danger; et, d’autre part, celles dans lesquelles les symptômes sont limités complètement, ou à peu près, à la région malade, et n’offrent habituellement pas une grande gravité. Je me propose aussi (autant que mon expérience personnelle me le permettra) de préciser les indications et les résultats des diverses méthodes chirurgicales dont l’application a été ré- cemment introduite dans la pratique. Chez les enfants, les affections articulaires diffèrent surtout de celles de l’a- dulte par leur nature chronique, et, par conséquent, par leurs chances plus grandes de guérison, ainsi que l’attestent les faits qu’on observe chaque jour dans un établissement tel que l’hôpital des Sick Children. La majorité de nos malades, dans les services de chirurgie, sont des enfants atteints d’affections articulaires. Ils appartiennent à celle d’entre toutes les classes de la société qui est la plus exposée à subir l’influence des causes ordinaires des affections arti- culaires (les coups, le défaut de soins, les intempéries des saisons, les fatigues exagérées, une mauvaise alimentation, les affections constitutionnelles, etc.). Il est môme surprenant de voir combien s'observent rarement les affections articulaires tant soit peu aiguës ou de nature à mettre immédiatement la vie en danger; et il n’est pas moins étonnant de voir combien sont rares les indi- cations d’opération, et combien sont simples les moyens qui permettent géné- ralement d’obtenir la guérison. Cependant, malgré cela, les malades que nous admettons à l’hôpital pour y être traités d’affections graves des jointures, sont tellement nombreux, que, durant le cours des neuf années que j’ai passées comme aide-chirurgien, puis comme chirurgien, à l’hôpital des Sick Children, j’ai pu acquérir des connaissances très-étendues sur plusieurs des points (à peine encore fixés) qui se rattachent au traitement chirurgical des affections articu- laires chez les enfants; et j’espère que la contribution que je fournirai ainsi à l’étude de la question spéciale des opérations que réclament les affections des jointures chez les enfants, pourra être de quelque utilité à ceux qui s’occupent pratiquement de cette partie de la médecine. § 2. Affections articulaires aiguës. — Chez les enfants, les affections •articulaires aiguës sont très-redoutables, quand elles portent sur les grandes •articulations, telles que le genou ou la hanche, et alors elles se terminent très- fréquemment d’une manière funeste. Elles se développent quelquefois, d’em- blée, et d’ordinaire à l’occasion d’un accident (qui peut être très-insignifiant en lui-môme); mais, plus souvent, elles surviennent secondairement, à titre de complications des affections articulaires chroniques. Habituellement elles se montrent sous la forme d’une inflammation aiguë ou diffuse de la membrane syno\iale, aboutissant ensuite rapidement à la formation d’un abcès, et se ter- minant souvent d’une manière funeste, en donnant lieu à ce qu’on appelle