CONSEILS GÉNÉRAUX POUR LA TRACHÉOTOMIE. 519 tre. Nous ne pouvons nous empêcher de reconnaître que l’opération, grâce à la large ouverture pratiquée dans la trachée et à l’accès de toux qui sc produit toujours à la suite, a dégagé le tube aérien, et que la canule a remplacé la glotte normale, d’une manière complètement efficace, tant que la trachée est restée libre ; mais il faut aussi reconnaître que la dyspnée a reparu, dès que les productions morbides se sont de nouveau accumulées dans la trachée. Dans d’autres cas encore (et je crois que ces cas sont les plus nombreux), l’enfant ne se plaint pas du tout de dyspnée après l’opération, et alors, ou bien il guérit d’une manière positive, ou bien il succombe à cette dépression des forces, qui constitue un élément si important dans le pronostic de la maladie. Avant d’aller plus loin, je demanderai à quelle nécessité on pense satisfaire, en songeant à créer pour l’air une voie d’entrée plus large que celle que la nature elle-même nous donne? Je ne crois pas. en effet, qu’en général, l’ouverture glottique soit plus grande que le diamètre des canules qu’on em- ploie d’ordinaire. Je joins ici au texte plusieurs figures, dessinées de grandeur naturelle, et dont les unes représentent la glotte aux divers âges (les parties étant fortement écartées à l’aide d’épingles qui agissent sur les tissus voisins) ; tandis que les autres, parallèlement placées, représentent le calibre du tube aérien, au milieu du cartilage cricoïle, c’est-à-dire au niveau de la partie la plus étroite de ce tube (1). Il est bien évident que, plus l’ouverture pratiquée devra être large, plus grandira le danger inhérent à l’opération, si l’on veut introduire une canule du calibre de B, au lieu d’une autre du calibre de A. J’ai pris la mesure de trois d’entre les canules qui sont actuellement en usage à l'hôpital des Sick-Children. La plus petite (que j’ai moi-même intro- duite dans le tube aérien au-dessus de l’isthme du corps thyroïde, chez un enfant âgé d’un peu plus d’un an) a 4 millimètres, 2 de diamètre. Or, cette mesure est précisément celle du grand diamètre de l’orifice elliptique de la glotte, chez un sujet âgé de deux ans et huit m fis (voy. fig. 253) ; de telle sorte que toute la surface de section de la canule est en réalité beaucoup plus large que l’ouverture glottique d’un sujet âgé du double d’années. La deuxième canule mesurait 8 millimètres, 4, c’est-à-dire qu’elle dépassait de beaucoup les dimensions de l’ouverture glottique représen ée dans la figure 255 ; et, quanti la troisième, qui mesurait 10 millimètres, 5, elle était, par le fuit, beau- coup plus large que l’ouverture glottique de la figure 257, dessinée sur un sujet touchant presque à la limite extrême de l’âge (dix ans) auquel nous re- cevons les petits malades dans l’hôpital. Je crois donc, en ce qui concerne les (I) Cela résulte des mesures récemment prises par M. Marsh, relativement au cartilage cricoïJe, examiné à divers âges: WE. GLOTTE. CARTILAGE CRICOIDE. 1 an 6mm;l gmm}S 2 ans.... 6 ,4 4 ,9 3 ans G ,7 5 ,5 4 ans. ... 7 ,9 5 ,5 5 ans. ... 8 ,2 s ,7 AGE. GLOTTE. CARTILAGE CRICOIDE 6 ans... . 7 m n ,9 Qmtu ,7 7 ans.. .. 7 ,9 7 ,3 12 ans.. .. 12 * »“ 8 ,5 IG ans. ... 12 ,8 11 ,3 Adultes.... 13 ,8 14 ,3