TRAITEMENT DE L’INCONTINENCE D’URINE. 845 ques autres an leurs conseillent de donner aux petits malades des bains de siège glacés, quelques minutes avant l’heure du coucher; tandis que Lalle- mand (I), au contraire, conseille l’usage de bains très-chauds, avec une infu- sion de plantes aromatiques dans de l’eau-de-vie. Mais, je ne (rouve pas, dans les auteurs, d’indications relatives à un traitement général à suivre concurrem- ment avec les bains. d. Caustiques. — Il est encore un autre moyen local, qui a une très-grande énergie, et qu’on devrait certainement mettre à exécution dans les cas re- belles; je veux parler de la cautérisation du col de la vessie, soit qu’on se serve du crayon de nitrate d’argent, soit qu’on emploie cet agent en dissolu- tion, dans la proportion de cinquante centigrammes ou plus pour trente grammes d’eau. Pour ma part, je préfère l’emploi du crayon ; mais, il faut le dire, c’est là un moyen très-douloureux, qui n’est même pas exempt de dan- ger, et qu’on ne doit jamais mettre en pratique qu’en cas d’insuccès du trai- tement général. Sir B. Brodie s’exprime en termes favorables à l’égard de l’emploi du vésicatoire appliqué à la région sacrée, dans le but d’empêcher l’enfant de se coucher sur le dos (le décubitus dorsal étant, de l’avis de plu- sieurs, l’altitude dans laquelle l’habitude fâcheuse, qui nous occupe, persiste ie plus obstinément). Du reste, selon la remarque même de Sir B. Brodie, outre l’influence particulière qu’ils peuvent exercer, tous ces remèdes doulou- reux, que l’on applique en pareils cas, agissent aussi en développant puis- samment, chez l’enfant, le désir d’être délivré de son infirmité. e. Médicaments internes. — En ce qui concerne le traitement général, je dirai tout d’abord que, dans tous les cas, on doit veiller attentivement à ce que l’enfant demeure dans les conditions précédemment indiquées, et, par consé- quent, faire en sorte que ses intestins fonctionnent régulièrement; le main- tenir à une diète légère, quoique nutritive, mais non pas stimulante ; et veiller à ce qu’il urine en temps convenable. Sans doute, il peut arriver souvent que, même à défaut de ces précautions, les moyens spécifiques viennent à réussir; mais il faut reconnaître que ces derniers ontalors moins de chances de succès. On paraît généralement admettre que, de tous les moyens réputés spécifi- ques, l’administration delà belladone est leplus efficace, et les fai ts acquisàmon expérience personnelle m’ont positivement conduit à cette conviction. Je com- mence par donner au petit malade Ogr., 006 d’extrait, trois fois par jour, ou même une dose moins élevée, lorsqu’il s’agit d’un très-jeune enfant; et gra- duellement j'élève la dose, jusqu’à ce que l’action du médicament commence à se manifester sur l’arrière-gorge ou sur les pupilles. Si l’incontinence d’u- rine n’est pas améliorée, alors que la sécheresse de l’arrière-gorge et la dila- tation de la pupille se manifestent, je suspends l’administration du médica- ment ; mais, s’il s’est produit une amélioration appréciable, je crois que, en dépit de ces phénomènes, on arrivera d’ordinaire au succès voulu, en persis- tant pendant quelques jours dans l’emploi de l’agent médicamenteux. Je (l, Lallemand, cité par Bierbaum, toc. cit.