620> AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. extrayant de bonne heure l’os nécrosé et en arrêtant ainsi 1 inflammation du périoste Les redoutables complications qui surviennent, et le long temps L’exige la convalescence dans les cas où le corps entier de l’os s’est nécrosé dans une étendue considérable, sont du reste suffisamment mis en évidence parle fait suivant : Obs. MI. Cas dans lequel on s'en est remis à l’expectatton. George Roberts, âgé de7s ans, commissionnaire, fut admis à Samt-George s Hospital, le 25 sep- tembre 1861. Le 19, U avait ressenti dans le cou-de-pied droit une douleur, oui trois ou quatre jours plus lard, avait été suivie d une rougeur et d un gonflement qui s'étendirent graduellement a toute la jambe. On pensa que le malade avait dû prendre froid. Le matin même de son admission, il avait eu un léger frisson. 11 était pale, ses yeux étaient creux, et son visage expri- mai! l'anxiété. La peau était froide; le pouls était plein et battait a 06.11 avait une toux légère avec expectoration. La tuméfaction de la jambe droite était considérable, et s’accompagnait d’une vive rougeur avec tension de là peau, depuis le genou jusqu’au cou-de-pied. Dans toute celte étendue, la pression déterminait de la douleur. Le 27 la tuméfaction et la tension des parties ayant augmente, on pratiqua deux larges incisions allant jusqu’à l’os : il sortit alors une quantité considéra- ble d’un pus sanieux et mal lié; le malade éprouva un grand soulagement, et put goûter un sommeil naturel, ce qu’il n’avait pu faire jusque-la. Jusqu’au 6 octobre, il ne survint aucune particularité digne d être mention- née- mais alors, se produisit un suintement abondant de sang veineux, qui reparut, à plusieurs reprises, durant les trois jours suivants, et porta une atteinte marquée aux forces du malade. Le 9 octobre, dans 1 après-midi, 1 hé- morrhagie prit une proportion considérable : le sang était positivement artériel et s’échappait au dehors en un jet volumineux. On dut alors agrandir lune des incisions pour aller à la recherche de la cause de l’hémorrhagie. On par- vint à extraire une grande quantité de caillots sanguins altérés, et 1 on re- connut que la cavité qui les contenait s’étendait tout au long de la partie pos- térieure delà jambe, aussi loin que le doigt pouvait atteindre, aussi bien en haut qu’en bas, l’os étant complètement isolé des tissus avoisinants. A ors 1 hé- morrhagie cessa; mais le malade était complètement affaibli, et,pai ois,i jai dans un état syncopal, d’où on ne pouvait le tirer qu’en lui donnant de * eau- de-vie et en lui faisant respirer de l’ammoniaque. Il eut quelquelois du délire sous l’influence de la perle de sang, et son pouls était excessivement faible, rapide et très-intermittent. A partir de cette époque, le patient lepn en e ment. Cependant, tout le corps du tibia se nécrosa, et de gros fragments du tissu nécrosé furent entraînés au dehors. Quelque temps apiès, on envoya c malade à la campagne, dans le but de le changer d’air, et il rentra de nouveau à l’hôpital, le 31 juillet 1862. A cette époque, il avait encore une plaie, offrant les dimensions d’un florin, et au fond de laquelle une portion cornu rable de tissu osseux se trouvait à découvert. Le 17 août, on enleva plusieurs fragments d’os nécrosé, et, dès lors, la plaie commença à se cicatriser rapu e ment ; la jambe même avait repris assez de force pour que le malade pût allei et venir avec le secours des béquilles ; mais, malheureusement, le 28 août, pendant qu’il traversait la cour en se promenant, l’une de ses béquilles vint a glisser, et,en tombant par terre, il se cassa lu jambe au niveau du point qui avait été malade. Le membre lui placé dans un appareil; mais on ne remarqua pas que la réunion eût de tendance à se faire, et, au contraire, l’écoulement pathologique étant redevenu très-abondant, le malade commença à perdre la