FRACTURES DE CÔTES. 111 cuations involontaires et la perte incomplète du sentiment. Le diagnostic de ces lésions delà tète et de quelques autres, et les indications thérapeutiques principales auxquelles elles donnent lieu, sont les mûmes chez les enfants que chez l’adulte; le pronostic est seulement plus favorable. Ou a publié plusieurs exemples de guérisons obtenues après des (raclures compliquées, très-iedou- tables, dans lesquelles le malade avait perdu de vastes portions de la substance cérébrale; et, quant aux fractures simples, si elles ne sont pas compliquées d’une lésion du centre ou de la base de 1 encéphale, elles gueiisscnt générale- ment bien. La plupart des cas avant une tendance maïquée vers la guciison spontanée, il n’y a pas lieu de songer à intervenir, sauf indications pressantes, à l’aide d’un traitement médical actif, tel que pourrait Être l’emploi du calomel ou des évacuations sanguines, et il faut bien moins encore recourir à une opé- ration chirurgicale. Je crois qu’il est peu de cas qui aient résisté à l’influence du repos et des applications froides sur la tête, et qui eussent pu guérir mieux sous l’influence d’un traitement plus actif; et il est vrai de dire que l’opération du trépan n’est que très-rarement indiquée. Si, pourtant, une fracture compli- quée était très-comminutive, il y aurait lieu, sans doute, d’enlever les frag- ments, qui doivent en définitive être rejetés au dehors, surtout s ils étaient enfoncés au-dessous du niveau du crâne. [Obs. I. — Une enfant, âgée de trois ans et dix mois, fut présentée à M. Elliot, trois semaines après avoir fait une chute sur la tête. Elle avait perdu 1 usage de ses membres. Sous la peau saine existait, à l’angle postérieur de l’os parié- tal droit, une fracture en étoile avec dépression en godet. L’assoupissement dans lequel l’enfant était constamment plongée, augmentait lorsqu’on pressait sur ce point. La trépanation ayant été arrêtée en consultation, comme un moyen auquel on devait recourir, on fit une incision cruciale, dont les lambeaux ayant été disséqués et relevés, on put voir que les esquilles étaient dans un tel état d’intrication, qu’on ne pouvait essayer d’en relever une sans déprimer les autres. On prit alors le parti d’appliquer le trépan en dehors de la circonférence du siège de la fracture ; puis, on releva les esquilles. L’enfant donna immédia- tement des signes de sensibilité ; ce qui ne lui était pas encore arrivé depuis le jour de l’accident. 11 n’y eut pas d’autre accident qu’une hernie partielle du cerveau, qui fut heureusement traitée par la compression, puis par l’excision. La guérison fut complète (1).] § 2. Fractures de côtes. — Les fractures de côtes sont rares dans l’enfance ; et cela tient à l’élasticité des parois de la poitrine. Les symptômes, les causes et le traitement de ces fractures sont exactement les mûmes chez les enfants que chez les adultes, et le pronostic seul est plus lavorable, en pareils cas, chez les premiers que chez les seconds. Si je mentionne ici ces fractures, c est pour fixer l’attention du lecteur sur deux points qui se rattachent à leur histoire chez les enfants; je veux parler des chances plus grandes qu’a la fracture (1) Elliot, Nevj-Yorlc Medical Times, déc. 1854, p. 73. — Citation empruntée ù E. Bou- chut, loc. cil., p. 894.