262 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. lemcnt large, et que les deux moitiés du scrotum, séparées par la fissure, res- semblent beaucoup aux lèvres de l’appareil sexuel femelle. On peut, en pareils cas, éprouver quelque hésitation à déterminer la nature précise du sexe, mais je reviendrai plus loin sur ce sujet, en m’occupant de 1'hermaphrodisme, et je n’ai, pour le moment, rien de plus à ajouter sur celte complication de la difformité. Je dois actuellement m’occuper de l’hvpospadias pénien. La forme la plus commune de cette difformité est celle que représente la figure précédente, quoiqu’elle ait été dessinée d’après un cas dans lequel il existait deux complications qui ne sont pas nécessairement liées àl’hypospa- dias. L’une de ces complications consiste en ce que le pénis tout entier, comme Fin. 103. - Vice de conformation du pénis. - L’urèthre s’ouvre un peu en arriéré du gland (hj- pospadias) ; le prépuce est difforme et surabondamment développe ; et l’organe tout entier est dev.fr latéralement, de telle sorte que sa face inférieure regarde la cuisse gauche. - Le dessin a ete sur un enfant de Saint-George’s Hospital. l’indique exactement la figure 103, a subi une torsion, en vertu de laquelle sa surface inférieure est renversée et regarde sur l’un des côtés : — ici, c est le côté gauche (1). L’autre complication consiste en ce qu’ici le prépuce est mal conformé; il semble qu’il ait été en partie divisé sur sa face inférieure, tandis que, du côté de sa face dorsale, il est en quelque sorte ramassé sur lui- même, de façon à former deux lobes composés de peau et de tissu cellulaire. Cette disposition du prépuce, du côté de la face dorsale du pénis, est si ordi- naire dans les cas d’hypospadias, que je n’ai jamais observé un seul de ces cas sans la rencontrer, quoique nous ne puissions pas dire, pour cela, qu elle m m Gav a présenté récemment à la Société pathologique de Londres (voj. vol. X\ I. n 189 des Palhologieal Sociétés Transaction,), un semblable exemple de torsion Pdu pénis ; mais, ici, comme dans le cas publié par Follin, cette difformité était liee a un épispadias.