TRAITEMENT DE LA COXALGIE. 713 portion de la substance du col était devenue libre dans la cavité de l’articula- tion, et l’épipbyse de la tête, détachée du corps de l’os au niveau de la ligne épiphysaire, était nécrosée, et se trouvait isolée dans la cavité cotyloïde. Je divisai l’os au niveau de la partie supérieure du grand trochanter, ce point paraissant être tout à fait sain, et je procédai ensuite <\ l’extraction des frag- ments, qui se trouvaient libres d’avance. Rapprochées les unes des aulres, ces trois portions osseuses représentaient la tête et le col du fémur, un peu altérés dans leur forme par le travail ulcératif. La surface de la cavité coty- loïde paraissait généralement recouverte d’une couche de tissu mollasse, sur toute son étendue. Il n’y avait que très-peu de pus au voisinage de l’articula- tion malade (I). Comme cela arrive d’ordinaire, l’opération fut suivie d’une certaine somme de réaction fébrile ; mais celle-ci s'arrêta, dès que la suppuration se fut nette- ment établie,et l’on vit en même temps disparaître graduellement la tuméfac- tion au voisinage de la partie supérieure de la cuisse, ainsi que l’engorgement des ganglions inguinaux. Le membre fut placé entre deux sacs de sable, et, peu de jours après l’opération, je suspendis au pied, à l’aide d’une bride de sparadrap, un poids de deux livres. Le raccourcissement mesurait alors deux pouces. La santé générale de la malade s’améliora rapidement. Six semaines environ après l’opération, la plaie se trouva réduite aux conditions d’un simple trajet tisluleux, et la malade était dès lors en état de quitter le lit de traitement pour sa couchette ordinaire. A la fin de juillet, la plaie opératoire était convena- blement cicatrisée, et l’autre trajet fistuleux l’était presque aussi. La malade pouvait marcher avec les béquilles. Le fémur se mouvait très-librement, sans aucune peine. Pendant la convalescence, j'élevai de deux à quatre livres le poids destiné à assurer l’extension du membre, et, au bout de ce temps, le raccourcissement finit par ne plus mesurer que sept huitièmes de pouce. Bientôt la plaie fut enfin entièrement cicatrisée, et parlant la guérison élail complète. Dans le cas que je viens de rapporter, les fragments d’os nécrosés, si libres qu’ils fussent, n’auraient jamais pu s’échapper tout seuls, faute d’une ouverture suffisamment large. 11 n’existait, en réalité, sur aucun point de la capsule articulaire, une ouverture capable de permettre à ccs fragments d’os de s échapper au dehors; mais, par contre, il existait, sur un point défavora- blement situé, une solution de continuité, par laquelle le pus pouvait s’infil- trer au loin, ce qui diminuait les chances de la formation d’un abcès dans une situation favorable. En admettant que les portions d’os nécrosées eussent pu être enlevées, il n’est pas du tout prouvé qu’on aurait vu, pour cela, s’ar- rêter le travail ulcératif, qui était en voie de développement dans le col du fémur. On ne pouvait taire autrement que de pratiquer la résection, du mo- ment où l’on entreprenait de porter remède au mal. Ce fait fort intéressant ollre à noter quelques particularités, qui rentrent directement dans la question générale de la résection de la hanche : je ferai remarquer d’abord le développement de la maladie, qui a présenté tous les caractères ordinaires des all’ections articulaires strumeuses, et qui, pourtant, (1) M. Bryanla rapporté un cas à peu près semblable (Surgical Diseuses of Chil- •Iren, p. 130).