280 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. (2) Àthol-Johnson, loc. cil., p. 7.. maphrodisme vrai, on pourrait établir la véritable nature du sexe, d’après l’examen des organes (testicules ou ovaires) que l’on trouve à la dissection. Quand il existe du doute sur le sexe d’un enfant, il me semble plus prudent de le rapporter au sexe masculin, plutôt que de lui faire courir les chances d’un mariage dégoûtant, et dans lequel ses espérances seraient très-probable- ment déçues (I). § 9. Malformations du vagin. — A. Adhérences. — Le vice de conformation, que l’on rencontre le plus fréquemment du côté du vagin, est celui dans lequel les deux parois de ce canal adhèrent l’une à l’autre, au niveau môme des nymphes, ou au-devant d’elles, près du méat uréthral. En écartant les sur- faces, on voit une cloison, d’apparence grisâtre, qui d’ordinaire est complète et fait songer au premier abord à l’existence d’une redoutable difformité. Quand on la remarque pour la première fois, en lavant l’enfant (ce qui n’a lieu, souvent, que quelques années après la naissance), la mère en conçoit naturellement beaucoup d’inquiétude, et, d’ordinaire, on consulte alors un médecin praticien. Je regrette d’avoir à dire que le résultat de la consultation n’est pas toujours ce qu’il devrait ôtre. Trop souvent, il arrive qu’on donne, par erreur, — je pourrais dire par faiblesse, — l’avis de laisser l’enfant par- venir jusqu’à l’époque de la puberté pour que l’opération puisse ôtre faite; et cela tient évidemment à ce que le médecin consulté a confondu la diffor- mité qui existe avec Y imperforation du vagin. On ne saurait commettre une plus grosse erreur. La membrane qui obstrue le vagin est mince et facile à déchirer; le canal lui-même est entièrement normal. Une fois la cloison dé- truite, les parties se trouvent rendues à leur état normal, sans que l’enfant éprouve ni douleur, ni gêne; tandis que, si on laisse la membrane persister, celle-ci peut devenir plus épaisse, et il peut devenir aussi nécessaire de l’en- lever exactement en la disséquant (2). D'ordinaire, il suffit simplement de rompre la membrane et d’écarter les parties avec les doigts de chaque main ; et, si l’adhérence se reforme, on peut apprendre à la mère la façon dont elle devra répéter cette petite opération, en ayant soin d’appliquer de l’huile douce pour empêcher les parties d’adhérer entre elles de nouveau. Si la membrane est un peu plus résistante, on peut la déchirer avec une sonde cannelée. Je n’ai pas encore rencontré un seul exemple dans lequel on ait dû recourir à des moyens plus énergiques, et pourtant cette difformité se rencontre très- communément dans la pratique hospitalière, chez les malades du dehors. Je n’ai vu aussi que trop de cas dans lesquels une grande inquiétude et une crainte inutile étaient le résultat de l’erreur à laquelle j’ai déjà fait allusion, (1) [Cependant, comme il a été dit précédemment (p. 271), et selon la remarque de MM. Wieland et Dubrisay (Addition au Traité des maladies des femmes, par Fl. Chur- chill, édition française, p. 66t>, Paris, 18(JG), il est des cas, tels que celui de Marie-Jeanne Lefort, où il n’y a, en réalité, qu’une occlusion du vagin, et où l’opération, telle que Béclard voulait la pratiquer, pourrait réintégrer la personne intéressée dans le sexo que la nature lui avait dévolu.]