385 PLAIES ET OPERATIONS. pulsatile, et surtout si son volume augmente rapidement, on doit lier l’arlère qui a été blessée; et cependant, il peut arriver qu’on soit obligé, pour cela, de l'aire une grave opération, si Ton veut enlever les caillots cl saisir les deux bouts de l’artère qui donne. Dans un cas de ce genre, qui fut observé, il y a quelques années, à l’hôpital des Sick Children, dans le service de M. Athol Johnson, on parvint à arrêter les battements de la tumeur, en comprimant l'artère temporale, qui fut liée ensuite avec un succès complet. Aujourd’hui, c’est i\ Tacupressure qu’il conviendrait de recourir, si Ton parvenait à dé- couvrir le vaisseau qui donne; autrement, je ne vois pas qu’on puisse éviter d’ouvrir la poche sanguine, d’extraire les caillots et d’aller à la recherche de l’orifice par lequel le sang s’échappe. Dans des cas moins graves, où aucun gros vaisseau ne paraît être blessé, mais où une collection de sang liquide de- meure à l’état indolent pendant un temps illimité, je n’entrevois rien qui s oppose à ce qu’on évacue le liquide, pour recourir ensuite à la compression. Je l’ai déjà fait une fois, dans un cas de tumeur sanguine du crâne , et, l’en- fant ayant succombé, quelques semaines plus tard, cà une cause étrangère, j’ai pu disséquer les parties intéressées. Tout y était parfaitement en ordre, et je ne trouvai rien de pathologique, qu’une mince couche formée par un coa- gulum, en partie décoloré, qui entourait le péricrâne. Je crois, en réalité, que si la piqûre est petite et si on la referme immédiatement, à l’aide d’une compression attentive, les chances de suppuration sont tout à fait insi- gnifiantes. Dans les cas ou ilsemble qu’on doive redouter la gangrène, à cause de la grande étendue du décollement de la peau et de son soulève- ment exagéré par le sang extravasé, on doit certainement donner issue à ce sang, en pratiquant une fine ponction : on maintiendra la partie malade à une température convenable, en la recouvrant d’ouate, ou bien à l’aide de ca- taplasmes chauds, ou bien encore à 1 aide de lotions chaudes laudanisées, et Ion recouvrira la région tout entière avec un morceau de caoutchouc. Le traitement des tumeurs sanguines des autres parties du corps doit être dirigé d’après les mêmes principes généraux. II. Plaies et opérations chirurgicales. — Les plaies étendues et même largement déchirées, se cicatrisent avec une extrême rapidité chez les enfants ; et Ton peut ici tout espérer, en raison même de l’analogie qu’offrent les bles- sures du même genre chez l’adulte : chez ce dernier, en effet, lorsqu’il est de bonne santé et n’est pas par trop irritable, les plaies se cicalrisent quelquefois avec uneextrême rapidité, et plus particulièrement dans les régions abondam- ment pourvues de vaisseaux et de tissu cellulaire sous-cutané. Dans l’enfance quoique chez les sujets qui réclament les secours de la chirurgie il existe souvent de la tendance à lascrofule, il est rare pourtant que Ton observe cette dégénérescence chronique des viscères, qui constitue l’obstacle le plus redou- table pour le succès des opérations chirurgicales qui se pratiquent sur l’a- dulte. J’ajouterai, et chacun peut s’en convaincre en pratiquant une amputa- tion pour une affection de nature scrofuleuse, que la diathèse scrofuleuse ne s oppose pas matériellement à la réunion régulière des lèvres des plaies ; en Ho/.MES. a -