08‘J EMPLOI DES ANESTHESIQUES. de surveiller de près l'état du pouls et de donner aux enfants le chloroforme avec précaulion, alors môme qu’ils le prennent Iranquillcment, et, à plus forte raison, lorsque, par suite de leurs cris et de leurs efforts, ils prennent l’agent aneslhésique d’une manière irrégulière et souvent à très-fortes doses. Habituellement, après avoir ainsi lutté, l’enfant passe presque tout d’un coup à l’état d’insensibilité, et, dès que cet état se produit, il convient de ne plus donner le chloroforme que juste assez pour paralyser les efforts du malade. Les enfants, aussi bien que les adultes, lorsqu’ils sont soumis au chloroforme, donnent encore des preuves de la douleur qu’ils ressentent, alors que le sen- timent réel de la douleur est déjà tout à fait anéanti (autant du moins qu’on peut s’en rapporter aux souvenirs que le patient conserve de l’opération). 11 n’est par conséquent pas nécessaire, pour assurer le bien-être du malade, de chercher à obtenir la suppression complète de tout mouvement et de toute expression de la douleur. Lorsque l’asphyxie menace de se produire, presque toujours on peut y sous- traire le malade par des moyens rapides. On doit, tout d’abord, tirer la langue aussi en avant que possible, au dehors de la bouche, en la saisissant avec une paire de pinces; et l’on aura ensuite recours à la respiration artificielle. Quelle que soit du reste l’opinion différente que l’on soutienne relativement au pro- cédé le plus efficace pour pratiquer la respiration artificielle en d’autres cir- constances, je suis d’avis (et il suffit d’un peu d’expérience pour s’en convain- cre), que, dans le cas au moins d’asphyxie par le chloroforme chez l’enfant, le moyen le plus naturel, le plus simple, et en même temps le meilleur, consiste à masser les côtes; attendu que, en raison de la faible épaisseur et de la souplesse des parois thoraciques dans le jeune âge, on peut agir sur les poumons eux-mêmes, presque aussi facilement que s’ils étaient à découvert. La méthode du docteur Marshall Hall (si tant est qu’elle soit plus efficace) n’est certainement pas applicable ici, puisqu’elle expose à ce qu’on voie re- fluer dans le larynx les substances contenues dans l’estomac, et puisqu’elle empêche le chirurgien de recourir, en même temps, à divers autres moyens, qui ne peuvent eux-mêmes tenir lieu de la respiration artificielle. Je ne connais pas de limites aux applications des agents anesthésiques chez les enfants. Je les ai mis à contribution aux époques les plus tendres de la vie, et je crois que, lorsqu’on s’en sert convenablement, on a plus d’avanta- ges à les employer qu’à les laisser de côté, même chez les enfants les plus épuisés et les plus chétifs (t). J’administre rarement le chloroforme dans les (1) [Cependant, M. R. Marjolin a communiqué, il y a quelques années, à la Société de chirurgie de Paris, l’histoire d’une mort presque instantanée survenue, pendant l’inha- lation du chloroforme, chez une enfant âgée de septans et demi, malgré toutes les pré- cautions prises et la petite quantité (4 grammes) de l’agent anesthésique employé. L’honorable chirurgien pense que, citez sa malade, il y a eu une lésion de l’innervation due à une grande faiblesse du système nerveux, état particulier aux enfants adonnés à de mauvaises habitudes. L’examen des organes génitaux sembla, en effet, démontrer ici que l’on avait eu affaire à un sujet placé dans ces conditions (a). Quoi qu’il en soit, ce (a) Marjolin, Note sur un cas de mort presque instantanée survenue pendant l'inhalation du