230 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. CO qui restait à diviser des parties molles pour ouvrir l'intestin (voy.fig. 86). Le méconium fut expulsé en abondance ; et, depuis lors, les évacuations ont été régulières et faciles. Après chaque évacuation, une petite mèche était_ - IroduUe et restait en place jusqu’à l’évacuation suivante. Pendant tout le temps que l’enfant demeura à l’hospice de la Maternité il ne passa plus rien par e trajet périnéo-scrotal, et le petit opéré fut envoyé en nourrice, dans 1 él plus satisfaisant. ] On a publié des exemples, dans lesquels ces fistules congénitales étaient Fig. 87. — L’iutestin rectum, oblitéré au niveau de la symphyse sacro-diaque, 9 un cordon musculaire jusqu’à l’ampoule cutanee ( ). doubles, comme dans le cas rapporté par le docteur Buslm sont rapprochés l'un de l'autre, le mieux sera d essayer d abord d^ ^ vertir en un seul. Sous tous les autres rappoi ., . ( qu’une seule d'après les mêmes priucipes que dans les cas ou il n existe qu fistule. rar.TYnnin sfinq nue la fistule soit Si l'anus a pu être rétabli dans sa position no,mate, sans q encore fermée (2), le traitement qu'elle réclame devient le meme q l’adulte. d) Bodenhamer, cas CXIII. très-intéressant, et qui a été (2) Je renverrai le lecteur à un fait de ce genre, qui est très ton f ni-de-sac cutané : E, terminaison de