MALADIES DIAT1IÉSIQUES. — SCROFULE. bO-’i le pronostic n’en doit pas moins être très-réservé. — En revanche, chez les sujets scrofuleux (autant du moins que je l’ai pu constater moi-môme), on peut, lorsqu’on enlève les parties malades, nourrir l’espoir d’un succès immé- diat après l’opération, avec presque autant d’assurance que s’il s’agissait de tout autre cas, et au grand avantage de la santé générale. Il y a peu de temps, par exemple, j’ai pratiqué la résection des deux coudes, chez un enfant qui était atteint de nombreuses altérations scrofuleuses, et l’avantage qui en résulta pour l’étal général du petit malade fut très-évident. Dans le troisième groupe des cas dont nous nous occupons, la maladie lo- cale, quoiqu’on l’appelle slrumeuse, n’est réellement que le résultat local d’un traumatisme, de la fatigue ou de l’action des agents extérieurs, et si on la détruit à l’aide d’une opération, le malade retrouve désormais une santé parfaite et peut compter sur une durée moyenne de l’existence. Mais il est encore un point de vue que le chirurgien doit avoir présent à la pensée, toutes les fois qu’il est placé en face de cas de ce genre. En pratique (quoique je ne sache pas bien comment on pourrait en fournir la démonstration), on ne peut guère douter que la suppuration prolongée et l’inflammation (tout aussi bien que l’absence prolongée d’air ou d’exercice, qui vont de pair) n’agissent comme excitants directs dans bien des cas de consomption tuberculeuse. La suppuration prolongée est même, de beaucoup, la plus fréquente, sinon la seule cause de la dégénérescence cireuse du foie, des reins et des autres viscères; ainsi que l’a prouvé (ou au moins démontré comme très-probable) mon collè- gue et ami, le docteur Dickinson (t), qui a conséquemment substitué le nom plus'exact de dégénérescence depurative au terme très-inexact de dégénéres- cence amyluïde, employé d’abord pour désigner cette affection pathologi- que. Les considérations dans lesquelles je viens d’entrer prouvent combien il est important de s’efforcer de dégager notre esprit de l’ancienne manière d’envi- sager les affections chroniques, et particulièrement celles des os et des articu- lations, qui sont si communes dans le jeune âge. Si, comme on le fait trop souvent, on les considère en masse, sans distinction, comme l’effet de la ca- chexie slrumeuse, on ne peut nier, sans doute, l’exactitude de la doctrine gé- néralement enseignée — et cela est inévitable, — doctrine d’après laquelle le traitement local a une importance très-secondaire, comparativement au traitement général. D’après cette manière de voir, on ne devrait non plus songer à recourir, en pareil cas, aux diverses opérations, que comme à des moyens palliatifs, ou bien pour débarrasser d’une partie dont les fonctions sont désormais abolies, le malade quia survécu à la maladie constitution- nelle. Je ne doute pas que, sous l’influence d’un semblable raisonnement, bien des malades n’aient été condamnés à souffrir inutilement, pendant des années, (I) Dickinson. Ou Albuminuria, chap. x. — Voy. aussi Médico-Chirurgical Transac- tions, vol. L