861 TAILLE LATÉRALISÉE. l'enfant étant maintenu solidement dans la position convenable (c’est-à-dire les genoux extrêmement fléchis, largement et même complètement écartés l’un de l’autre), l’opérateur se place devant la table. Alors, le cathélcr doit être maintenu par un aide parfaitement exercé, et qui aura soin de le placer dans la position la plus convenable pour la commodité du chirurgien. Quelques chirurgiens ont l’habitude de faire relever le cathéter, de façon à ce qu’il soit comme accroché sous la symphyse pubienne, afin qu’il ne puisse pas s’é- chapper hors de la vessie; tandis que d’autres préfèrent le déprimer légè- rement et l’incliner du côté gauche du malade, dans le but d’amener la cannelure plus près du doigt de l’opérateur. A mon avis, cela n’a aucune espèce d’importance; attendu que l’on ne peut guère apprécier par la mensu- ration la différence de position de la portion du cathéter dont la cannelure doit finalement être parcourue parle bistouri; et j’ajouterai que le chirur- gien, qui saura ne pas s’arrêter à de pareille minuties, pratiquera l’opération tout aussi bien, et beaucoup plus commodément. Le point essentiel, c’est que l’aide maintienne adroitement le cathéter en place, et ne laisse point le bec de l’instrument s’échapper de la vessie. On a beaucoup écrit, et fort inutilement, sur la meilleure manière de tenir le bistouri; on a publié des figures, qui représentent la façon la plus conve- nable dont les doigts du chirurgien doivent être placés sur le manche du bistouri, et l’on nous dit gravement que ces détails sont fort importants. On attache, ■ du reste, tant de valeur à la manière de tenir le bistouri, que, il y a peu de temps encore, les journaux se sont livrés à une vive controverse, à l’occasion de la manière adoptée par un chirurgien éminent, que nous avons perdu. Et pourtant, cette question ne peut réellement avoir aucune espèce d’in- térêt. A la condition seulement de tenir le bistouri comme il a l’habitude de le faire dans les autres opérations, et s’il poursuit son but sans s’inquiéter de ce qui l’entoure, le chirurgien n’aura jamais à se préoccuper d’un pareil détail. L’incision doit partir du côté gauche du raphé périnéal, à égale distance du scrotum et de l’anus, et se prolonger en dehors jusqu’en un point situé lui- même à égale distance de l’anus et de la tubérosité ischiatique du côté gau- che. Chez un jeune enfant, il suffit amplement de pratiquer une incision très- peu étendue. 11 m’est arrivé souvent de pratiquer très-aisément l’opération, ! en faisant une incision qui, au moment où j’enfonçais mon index dans la plaie, paraissait être tout juste suffisante. J’ajouterai, du reste, que, chez les très-jeunes enfants, il serait réellement difficile de trouver place pour en pratiquer une plus longue. Quelques chirurgiens professent, à l’égard de l’incision initiale, une manière de voir exceptionnelle, et ils soutiennent qu’il est nécessaire d’enfoncer, du premier coup, profondément, la pointe du bis- touri dans l’épaisseur du périnée ; mais, cette manière de faire, qui n’est cer- tainement pas absolument nécessaire, ne me paraît pas non plus tout à fait exempte de danger. Le niveau auquel l’urèthre doit être ouvert sur la canne-