TRAITEMENT DU BEC-DE-LIÈVRE. 12o laissera à son entrée et A. sa sortie une marque indélébile. De plus, la pré- sence d’autant do corps étrangers, dont chacun constitue un centre de suppu- ration, peut aisément faire que cette dernière se propage aux surfaces affron- tées, et les espérances du chirurgien peuvent ainsi être complètement déçues. Pour tous ces motifs, j’ai l’habitude de laisser séjourner les épingles, pendant quarante-huit heures seulement ; et je crois que la même thèse peut se soute- nir également, à l’égard des fils à suture. Le bandage dont sir'W. Fergusson a introduit l’usage dans la pratique, et qui, du nom de son inventeur, est appelé bandage de Hainsby, est utile lors- qu’on éprouve quelque difficulté à maintenir les parties en rapport ; mais, dans les cas simples, il est tout à fait inutile, et, par conséquent, ne doit pas être conseillé. On peut l’appliquer, soit immédiatement après l’opération, soit lorsqu’on enlève les sutures. A mesure qu’on enlève les fils, on maintient rap- prochés l’un de l’autre les deux côtés de la lèvre avec le pouce et l’index, pendant qu’on applique le bandage, ou (lorsqu’on n’emploie pas ce dernier) pendant qu’on applique les bandelettes agglutinatives. Celles-ci doivent être étendues d’un côté de la face à l’autre, et échancrées à leur centre, pour pou- voir s’adapter à l’épaisseur de la lèvre, tandis qu’on laissera une certaine lar- geur à leurs extrémités. Lorsqu’elles se relâcheront, par l’effet du contact de la salive, on les renouvellera, etc. Enfin, au bout d’une semaine, les parties seront assez solidement unies, pour qu’on puisse les abandonner à elles- mêmes. Modifications apportées aux opérations anciennes. — La description précédente ne comprend que l’opération ordinaire ou opération ancienne ; mais nous devons faire connaître ici plusieurs modifications qui y ont été apportées parce qu’elles sont profondément appropriées aux exigences des diverses for- mes de l’affection qui nous occupe. En premier lieu, il ressort des détails qui précèdent, que l’affrontement exact des surfaces avivées n’est possible qu’autant que ces surfaces sont d’é- gale étendue. Mais il est loin d’en être toujours ainsi. La figure 36, dessinée d’après nature, représente un bec-de-lièvre simple, à moitiés inégales, ce qui est loin d’être un cas exceptionnel. Quoique l’inégalité des deux moitiés du bec-de-lièvre ne soit pas en réalité habituellement aussi grande que dans ce cas, un examen attentif permet certainement, dans pres- que tous les cas, de reconnaître plus ou moins l’existence de cette inégalité. Dans quelques exemples, les deux moitiés ne sont pas seulement inégales • l’une d’elles est, en outre, située sur un plan antérieur à celui de l’autre. Il en était ainsi chez l’enfant d’après lequel la figure 37 a été dessinée. Il est clair que si les deux lambeaux sont de hauteurs inégales, on ne peut les réunir sans laisser une encoche ou une sorte d’échelon, qui lient à ce que l’un des deux lambeaux pend au-dessous de l’autre, à moins qu’on ne replie le plus long des deux pour compléter ce qui manque à l’autre en étendue; mais, alors, la lèvre tout entière perd de sa hauteur, et la ligne de réunion des parties est inégale et ridée. On peut éviter, en partie, ce défaut, en faisant en