032 AFFECTIONS ü’ORIGINE PATHOLOGIQUE. les connaissances acquises, le périoste est beaucoup moins altéré que chez les sujets dont le mal a débuté par une périostite aiguë. Par conséquent, dans tous les cas où la gangrène frappe l’épaisseur entière du corps d’un os (que, du reste, le chirurgien attribue ou non la nécrose à une périostite aiguë), je conseillerais, en général, de pratiquer 1 extraction de l’os nécrosé, aussitôt qu’il serait possible de le détacher facilement de son périoste. Remarques au-sujet de la résection sous-périostée. — Malgré ce que je viens de dire, je ne voudrais pas passer pour un paitisan aveugle de la résec!- tion sous-périostée, ni laisser croire que, tout en la piélerant aux autres mé- thodes de traitement, je méconnaisse les graves objections qu’on peut formu- ler contre elle. Les objections auxquelles je fais allusion sont au nombre de deux principales, à savoir : 1° la presque certitude de voir se produire un raccourcissement plus ou moins grand du membre, et, 2° les chances très- grandes de voir une collection purulente se développer dans l’articulation la plus voisine. Lorsqu’on pratique la résection sous-périostée, c’est presque toujours dans des cas où l’inflammation gagne le voisinage ou même atteint réellement le niveau de l’extrémité du corps de l’os, et la suppuration active qui s établit à la suite se fraye presque toujours une voie jusque dans l’articulation. Les cas que j’ai rapportés précédemment démontrent bien que, même lorsque le ge- nou se trouve ainsi intéressé, cette complication n empêche pourtant pas le malade de conserver son membre ; mais, néanmoins, on ne saurait méconnaî- tre que cela compromet gravement les fonctions de ce membre, pour 1 avenii. Il est vrai, en revanche, que la simple expectation, en pareils cas, aboutirait très-vraisemblablement, sur ce point, au même résultat; et, de fait, il faut reconnaître aussi que, dans bien des cas, l’inflammation articulaiie (peut-être même la suppuration) s’était développée déjà avant 1 opération. La seconde objection est relative à la diminution de longueur de l’os, qui, à en juger par les résultats de mon observation personnelle et de celle des autres chirurgiens, succède toujours à la résection sous-periostée ( I). 11 est certain qu à cet égard, les résultats de larésectionsous-périostéecontrastentdéfavorablement avec ceux de la médication expectante; mais, d’un côté, il ne faut pas oublier que, si je recommande avec confiance la résection sous-périostée, ce n est pas comme un moyen de traitement qu’on puisse mettre en balance avec la mé dication expectante. Celte dernière méthode de traitement, si elle peimet au malade de guérir avec un membre qui conserve sa longueur noimale, a, du reste, l’inconvénient d’exiger beaucoup de temps et de laisser le malade exposé à subir les affections intercurrentes qui peuvent suivenir, et aussi des opérations répétées. J’accorde donc pleinement que le choix doit souient être douteux. (I) Relativement à la question générale des résections sous-périostées, le lecteur pouri a consulter avec intérêt The Biennial Retrospect of the New Society of Sydenham,\oi 18G3-G6, p. 25G et suiv., et les travaux des auteurs qu’il y trouvera cités.