002 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. qu’on pût l’expliquer non plus par les données de l’examen nécroscopique. J’ai rencontré un cas de ce genre à Saint-George’s Hospital, et, peu de temps après, il advint précisément que, dans mon service, à. l’hôpital des Sick Chil- dren, j’en eus un autre qui allait bien. Au moment où je le vis, il m’arriva de citer à ceux qui m’entouraient le cas de Saint-George’s Hospital, et j’ajoutai que j’avais vu la mort survenir subitement dans d’aulres cas du môme genre, sans qu’on pût parvenir à se l’expliquer : or, chose assez étrange ! la malade qui m’avait fourni le sujet de cette conversation succomba subitement dans la nuit môme, après une légère attaque de convulsions. En raison de ce que j’avais dit, notre attention se porta naturellement d’une manière particulière sur les résultats que pourrait fournir l’examen nécroscopique; mais l’ins- pection anatomique ne jeta aucune lumière sur la cause possible de la mort. IV. De quelques autres affections gangréneuses. — Indépendamment des faits qui viennent de nous occuper, on rencontre encore, de temps en temps, des cas dans lesquels la gangrène se développe avec une effrayante rapidité, et sans cause appréciable, surtout chez des enfants qui ont été débi- lités par quelque état fébrile antérieur. Il y a quelques années, notamment, j’en ai observé un, à l’hôpital des Sick Ghildren, sur un petit garçon qui était en convalescence de rougeole et auquel on était sur le point de donner sa sortie. 11 ne s’était plaint de quoi que ce fût; lorsque sa nourrice, en le dés- habillant, s’aperçut de l’existence de taches noires sur les pieds. Trois heures auparavant, lorsqu'on lui avait mis ses bas, le pied ne présentait rien d’anomal. L’enfant ayant été examiné, on reconnut qu’il s’agissait réellement de taches de gangrène, et par conséquent on mit le petitmalade au lit. Lemal fit des progrès rapides, et, le lendemain, lorsque l’enfant mourut, la gangrène avait gagné déjà le milieu de la hauteur de la jambe. On aperçut aussi des plaques gan- gréneuses au coude et sur la main ; mais, à l’examen nécroscopique, on ne put rien découvrir, qui rendît compte de l’invasion rapide de la gangrène. Les cas de ce genre justifient pleinement la remarque que nous avons faite précédemment, à savoir, qu’ils ne représentent pas tant des maladies particu- lières que de simples phénomènes d’un travail très-mystérieux et tort extraor- dinaire de dissolution organique. CHAPITRE III CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LE TRAITEMENT DES TUMEURS CHEZ LES ENFANTS. Chez les enfants, les tumeurs bénignes (lorsqu’elles ne sont pas congénitales) sont habituellement très-facilement accessibles au traitement chirurgical,