NÆVUS. 59 nævi do ce genre sont difficiles à distinguer des autres tumeurs congénitales avant leur ablation, ainsi que je l’ai dit dans le précédent chapitre, ha dégé- nération qui résulte de modifications inflammatoires s’observe, d’ordinaire, à la suite d’une blessure ou d’une affection aiguë, et d’une fièvre particulièrement. Dans d’autres cas, encore, la dégénérescence, au lieu d'avoir pour résultat la guérison du kyste, agit en sens inverse. La peau « fine, d’un rouge cramoisi et grenue », dont parle M. Paget, devient le point de départ de l'atrophie et de l’ulcération, et il se produit une perte de sang plus ou moins abondante. Il est très probable que cette hémorrhagie, si on la laissait continuer sans la réprimer, deviendrait enfin fatale dans quelques cas. Les nævi se rencontrent non-seulement sur la peau, mais encore sur les surfaces muqueuses et séreuses de toutes les parties du corps : cependant, ce n’est que sur la peau, dans le tissu cellulaire et sur la membrane muqueuse de la bouche, que je les ai vus prendre un développement assez actif pour réclamer l’intervention d’un traitement chirurgical. Sur la langue et sur les lèvres, ils acquièrent souvent un volume assez grand, pour devenir fort in- commodes, en raison de leur tuméfaction et de la possibilité d’une hémor- rhagie, à 'laquelle ils exposent : aussi, dès qu’ils montrent quelque tendance a s accroître, faut-il les traiter résolûment par la ligature, qui, dans ce point, est préférable à l’excision (t). Avec un peu d’attention dans les examens nécroscopiques, on peut voir que peu d étals morbides (si 1 on peut ainsi dire) se rencontrent plus communé- ment que les petits nævi que Ion observe sur la plèvre et sur le péritoine, particulièrement au-dessus du foie ; et, s’ils valaient la peine' qu’on les y cherchât, je ne doute pas qu on ne les puisse trouver dans toutes les parties du tube alimentaire. Les nævi se rencontrent aussi dans le tissu cellulaire profond de l’orbite, où ils donnent quelquefois naissance à une difformité très-considérable et par- fois même dangereuse. C est ainsi qu’ils s’étendent plus ou moins aux pau- pières et aux parties de la face qui sont avoisinantes, et que parfois ils expo- sent la vie aux chances d’une hémorrhagie. Diagnostic. — Le diagnostic du nævus ne peut être douteux que si l’on est en présence de la variété purement sous-cutanée ; et ici la question se ré- sur ce point. Nous nous bornerons à faire ressortir, au point de vue chirurgical, la va- leur de la modification kystique, puisqu’elle peut survenir dans un nævus vasculaire pour la guérison duquel on aura employé les divers procédés opératoires. Aussi, selon la remarque de M. Laboulbène, lorsque la tumeur formée par un nævus persistera mal- gré tout, pourra-t-on penser que la transformation kystique s’est produite; et, en pareil cas, la dernière ressource à employer serait l’ablation [toc. cit., p. 70).] (t) J’ai eu récemment l’occasion de connaître un cas très intéressant qui appartient à la pratique de M. 13. Venning 11 s’agit d’un nævus capillaire diffus qui s’étendait à la surface de la plus grande partie de la membrane muqueuse de l’un des côtés delà voûte palatine et des gencives, et qui avait déterminé un épaississement considérable de ces parties et parfois aussi des pertes de sang. Sous l’infiuence d’applications répétées d’a- cide nitrique, ce nævus a presque disparu.