\ ] 8 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. du reste, se conformer à quelques soins particuliers, pour exécuter l’opéra- tion avec toutes les chances possibles de succès. En premier lieu, il faut déter- miner attentivement la position que l’on doit donner au malade. S il s agit d un enfant, et qu’il ne soit pas soumis à 1 influence du chloroforme, le corps et par- ticulièrement les bras doivent être solidement emmaillottés dans une serviette ou dans un large bandage, et 1 enfant tout entier sei a constamment maintenu dans laposition assisesur les genouxde la nourrice qui devra,autant quepossiblc, être une personne habituée, et qui aura soin de maintenir la tête immobile, en plaçant une main de chaque côté. Si l’enfant est trop grand pour être ainsi tenu, la nourrice se chargera de fixer le corps et les bras, pendant qu un autre aide, qui se tiendra directement derrière elle, maintiendra la tête. Si le ma- lade est déjà grand, on emploiera le chloroforme, et le patient sera placé dans une attitude demi-couchée, ou maintenu assis dans une chaise; enfin, si l’on n'a pas employé le chloroforme, c’est dans cette dernière attitude qu’il se placera lui-même. Mais, dans tous les cas, il est de la plus grande impor- tance, que la tête soit fixée. Un aide exercé suffira, en général; mieux vau- drait, pourtant, en avoir deux (1). On commence ordinairement l’opération en divisant le petit frein qui est attaché à l’une des moitiés de la lèvre, afin que ces deux parties soient égale- ment mobiles (2); et, comme celte précaution, quoiqu’elle ne soit peut-être pas indispensable, est certainement inoffensive, il est toujours bon de 1 adopter. Pour aviver les bords de la fente, le chirurgien se sert ou des ciseaux, ou du bistouri, à son gré. Le bistouri me paraît de beaucoup préférable, puisqu on peut, avec lui, selon que cela paraît le plus convenable, commencer 1 incision de haut en bas ou de bas en haut; et puisque aussi l’incision, qui, avec les ci- seaux, doit nécessairement être toute droite, peut au contraire, avec le bis- touri, varier de direction autant qu’on le désire. Avec un peu de pratique, il devient tout aussi facile d’employer le bistouri que les ciseaux, et cela est indispensable, dans les cas où l’on doit recourir à des méthodes opératoires plus compliquées. A mesure que l’opérateur doit tailler un lambeau, 1 aide (lées nar divers auteurs, dans le but de les faire agir à la fois comme points d’appui et comme^nstruments de’pression; telles sont celles de M Tht™ aval =e des aiguilles formées de deux pièces vissées et pouvant se de les tissus, de façon à recevoir sur le même pas de vis un pet‘Fusaae des plaque de pression. Sauf de rares exceptions, on s en ien Bei enmlover épingles dites de Carlsbadou d’Allemagne; et, pour les jeunes suj , entomo- ces épingles, à la fois fines, résistantes et bien fabriquées, dont on se sert (1) Si le chirurgien le préfère, il peut s’asseoir, et 1 enfant peut être placé titude couchée, la tête fixée entre les genoux de 1 opérateur. e Pe” . lemeüt du cette position expose davantage l’enfant à la suffocation, par su sang dans le larynx, surtout si l’on a donné tout e.i paraissant (2) Dans bien des cas, sinon dans tous, la fente du bec s’ouvrir librement dans la narine, est réellement maintenue dans P1 2 de la lèvre, qui unit ainsi chacun des bords à la bouche. On fera parfaitement de delà cher ces bords avant d’appliquer les sutures.