633 EVIDEMENT DES OS. Mais, par opposition à l’amputation, j’insisterais, de la façon la plus pres- sante, sur les avantages de la résection, malgré tous les dangers qu’elle peut offrir et la durée plus grande du temps qu’elle exige pour aboutir à la guéri- son; et j’ai l’espoir que les cas que j’ai précédemment rapportés en détail justifieront suffisamment ma préférence. Les cas auxquels je fais allusion, quoique peu nombreux encore, le sont pourtant autant qu’on pouvait raison- nablement s’attendre à les trouver fournis par la pratique d’un seul homme, en peu d’années; attendu que les conditions du même genre ne sont rien moins que communes. É\ idsment des os. — Il est encore une question de thérapeutique chirurgi- cale, sur laquelle je dois appeler l’attention du lecteur, attendu que cette ques- tion a été chaudement discutée en France; je veux parler de la possibilité d’extraire le tissu d’un os par fragments. Le professeur Ch. Sédillot (de Stras- bourg) a introduit dans la pratique une méthode, à laquelle il a donné le nom d’évidement des os, et qui consiste, en réalité, à enlever la substance osseuse par le grattage, jusqu’à ce qu’il ne reste plus guère que la gaine périostique Je n’examinerai pas ici si celte méthode opératoire doit ou non être préférée à une autre dans le cas d’une résection ordinaire; mais, certainement, on ne pourrait pas l’employer dans le traitement des abcès aigus sous-périostiques ; car, en pareil cas, le périoste est entièrement détaché de l’os, ou, tout au moins, il lui est si lâchement uni qu’on peut l’en détacher au moindre mouvement. En admettant même qu’il fût possible d’enlever avec la rugine le corps entier du tibia, par exemple, il me semble qu’il n’y aurait guère lieu de le faire, plutôt que de l’enlever nettement, puisque les parties qui restent ne peuvent pas renfermer plus de tissu osseux dans un cas que dans l’autre. Dans une lettre adressée, il y a quelques années, à la Société de chirurgie de Paris (t), M. le professeur Sédillot niait formellement que le périoste tout seul eût, en aucune manière, la faculté de reproduire le tissu osseux. Or, les cas que j'ai rapportés précédemment prouvent surabondamment combien l’opinion de M. Sédillot est erronée à cet égard, si l’on envisage la question au point de vue pratique. Le célèbre chirurgien de Strasbourg ne veut pour- tant point examiner le fait à un point de vue purement spéculatif ou physiolo- gique, d’après lequel on devrait établir une distinction entre le périoste propre- ment dit (membrane simplement fibreuse) et certaine couche plastique (hypothétique) située entre lui et l’os. Au point de vue chirurgical, selon l'exacte remarque de M. Sédillot, ces deux tissus ne forment qu’une seule mem- brane, et le tissu osseux ne sera jamais régénéré qu’autant qu’une portion de l’os ancien sera restée adhérente à la surface interne du périoste; ce qui ne peut avoir lieu, d’après le savant chirurgien français, qu’autant qu’on aura eu recours à la méthode de l’évidement. Cependant, les faits que j’ai rapportés précédemment (Obs. V, Vil et VIII) prouvent positivement le contraire. Ils nous montrent qu’à l’époque où le pé- (I) Ch. Sédillot, Gazette des Hôpitaux, 19 janvier 1867.