TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. ;uo parties d'eau ; et, quel que soit celui de ces deux agents que l’on ait employé, on laisse le liquide injecté s’échapper ensuite par la petite plaie, à travers un linge fin trempé dans un mélange d’acide phénique et d’huile, selon le conseil de M. Lister, Le docteur Millier a fait valoir un succès obtenu par lui dans un cas où il avait eu recours à ce moyen. Il n’est guère possible d’arriver toujours à retirer le liquide injecté, ou, du moins, à l’extraire complètement ; mais, d’ordinaire, cela n’a pas d’inconvé- nient. Cependant, dans deux occasions différentes, j’ai vu le malade rejeter par la bouche, en toussant, la teinture d’iode qui avait été injectée dans la cavité pleurale. Dans l’un des deux cas auxquels je fais allusion, il n’en résulta rien de fâcheux pour le malade, qui était couché dans mon service à Saint- George’s Hospital ; dans l’autre, il survint, àla suite, une violente attaque de bronchite. Dans les deux cas, il s’était formé entre le poumon et la plèvre une ouverture de communication, qui ne pouvait guère avoir existé avant l’époque où le traitement avait été commencé, attendu que, plusieurs fois, avant le jour de l’accident, on avait déjà pratiqué impunément des injections dans la plèvre. M. Moutard-Martin pense qu’en faisant usage de la teinture d’iode, on a 1 a- vantage de purifier la surface de la plèvre dans les points où elle se trouve à découveit et enflammée, et qu’on accélère ainsi la guérison en facilitant le rapprochement avec adhérences des parois de la cavité. Le premier de ces deux avantages est, pour le moins, incontestable ; mais je dois avouer que mon expérience personnelle, non plus que celle du docteur Hillier (I), ne ma pas encore permis d’acquérir la certitude qu’il en résulte aucun autre (2). Ce qu’il convient de faire dans les cas d'hydro-pneumothorax. — Dans les cas d’empyème, il est toujours très-important de déterminer si le malade n est pas en même temps tuberculeux, et s’il n’existe pas de communication entre le poumon et la plèvre. Chez les enfants, ces deux complications se rencontrent très-communément, et chacune d’elles diminue beaucoup les chances que la ponction aurait pu avoir de réussir complètement ; mais, il me semble que ni l’une ni l’autre ne constitue une contre-indication absolue de 1 opération. Si le malade souffre de la compression qu’exerce le liquide, ou si ce liquide lui- même est préjudiciable de sa nature, il est opportun de donner issue a la ma- tière de l’épanchement, quand bien même on n’aurait rien de mieux à en at- tendre. Cependant, en dehors de ces circonstances, mieux vaut abandonne! les choses à elles-mêmes, et laisser le liquide se frayer une voie au dehors. Quand (1) Hillier, toc. cit., p. 678. (2) [Sans mettre en doute la valeur spéciale que peut avoir chacun des liquir es injec es dans la plèvre par les divers observateurs qui les ont préconisés, ious a\ant donne (es succès, il est permis de croire que l’effet mécanique du lavage est pour beaucoup p us que l’action chimique dans ces heureux résultats; et, selon M. Damaschino, c est peut être ainsi qu’il convient d’expliquer les avantages que Ton a dû lirei des simples injec- tions d’eau tiède (o).j (a) Dama chino, loc. cit., p. 152.