AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 7 iC entre eux la lueur de la lumière. Le chirurgien, aux soins duquel le malade était confié, m’ayant Tait l’honneur de me demander si je serais d’avis de pratiquer l’amputation dans ces conditions, je crus convenable de l’en détour- ner, et j’eus tout lieu d’applaudir ensuite à la décision, que nous avions prise, quand je revis plus lard l’enfant complètement guéri, avec une ankylosé solide et un membre en bon état. Je ne suis pas du tout d’avis qu’on doive se hâter de pratiquer l’amputation du membre pour prévenir les fâcheux effets d’une consolidation vicieuse. Dans bien des cas de ce genre, le membre, en effet, devient graduellement plus so- lide, et j’ajouterai que l’emploi des vésicatoires volants paraît même favoriser ce résultat. Mais, du reste, quand même on ne l’obtiendrait pas, il est au moins possible souvent de donner au membre un point d’appui solide, à l’aide d’un appareil convenablement adapté, qui puisse permettre au malade d’aller et de venir. Quand le mal persiste, ou quand il récidive dans les extrémités articulaires des os, ainsi que je l’ai déjà dit précédemment, tout espoir de guérison n’est pas né- cessairement perdu ; mais, dans bien des cas de ce genre, le malade est telle- ment déprimé par son état constant de souffrance, que, dans son désespoir d’y voir un terme, il insiste pour être débarrassé de son membre, à tout prix. CHAPITRE VIII CARIE DES OS DU TARSE. ■— RÉSECTIONS DU PIED. § I. Considérations générales sur la curabilité de la carie des os du tarse. —La carie des os du tarse est une affection extrêmement com- mune chez les enfants délicats, scrofuleux et autres ; et, comme les autres affections chroniques des os et des articulations, elle paraît très-souvent se montrer à l’occasion de traumatismes légers. Loin de l’être moins, je crois, au contraire, qu’elle est plus accessible au traitement que les autres affections de même nature, précédemment décrites, et, à coup sûr, elle offre à nos res- sources plus de prise que la coxalgie. Je n’ai pas besoin d insister longuement sur les moyens d’obtenir en pareils cas la guérison, attendu que la base du traitement est la même dans tous les cas. On doit, autant que possible, s ef- forcer de prévenir la suppuration, à l’aide d’appareils exactement appliqués et capables de maintenir la partie malade dans un repos absolu ; et, d autie paît, on peut permettre à l’enfant d’aller et devenir en s’aidant d un appui-jambe, à moins pourtant que les parties malades ne soient très-endolories, auquel cas le patient devrait être complètement maintenu au lit. On veillera, en même temps, à soutenir l’état général, à l’aide de tous les moyens hygiéniques