TRAITEMENT DES AFFECTIONS CHRONIQUES DES JOINTURES. C69 (3) [L’état des vésicatoires, dont la suppuration devient en quelque sorte intarissable, seulement, d’une pari, parce qu'on a réellement trop de peine à admeltie, même parmi les médecins, l’exactitude du principe duquel il ressort que le grand desideratum du traitement des affections articulaires chroniques est précisément le repos prolongé de la jointure (tel qu on peut 1 obtenir pour- tant à l’aide d’appareils convenablement appliqués) ; et, d autre part, si j’insiste, c’est aussi pour combattre une opinion erronée, qui semble prévaloir dans quelques points de l’Angleterre, touchant notre pratique hospitalièie de Londres. Ainsi, M. Syme (d’Ldimbourg) enseigne sérieusement (1) que, si l’on pratique la résection de la hanche plus communément en Angleterre qu’en Écosse, cela lient à ce que, dans le traitement des affections de la hanche, nos confrères Écossais se servent du long appareil, dont M. Syme croit évidemment que l’emploi nous est inconnu de ce côté-ci de la Tweed ! Je n’ai, sans doute, pas besoin de dire que cela n’est pas exact. La vérité est que, dans tous les cas d’affections articulaires chroniques , nous employons tous les moyens palliatifs dont nous disposons, et cela, particulièrement, pour ce qui a trait aux affections de la hanche; et la raison pour laquelle nous pra- tiquons aussi souvent l’opération, c’est que, trop souvent, on nous amène les malades, alors que (par suite de négligence ou par suite des erreurs apportées par d’autres dans le traitement) on a laissé le mal arriver à un état d’incura- bilité tel, que la question n’est plus que de savoir si Ton abandonnera le pa- tient à une mort lente, ou si l’on tentera de pratiquer une opération dange- reuse, dont le succès est douteux. Pour peu, du reste, qu’on veuille prendre la peine de suivre la pratique de l’hôpital des Sick Children, on trouvera surabondamment prouvée l’exactitude de cette assertion. Mais, outre un repos local complet, les affections articulaires chroniques comportent encore l’emploi d’autres moyens de traitement fort importants; à savoir, les révulsifs, le cautère actuel, la déplétion locale, la compression, la chaleur, le froid, l’extension, et, enfin, la ponction de l’articulation; pour ne pas parler ici, bien entendu, de l’administration des remèdes internes, qui doivent être en rapport avec les indications fournies par chaque cas par- ticulier (2). B. Méthode révulsive. — La révulsion , pratiquée à l’aide des vésicatoires, peut être considérée comme l’un des plus puissants adjuvants du repos local, surtout dans la forme subaiguë de la maladie, qui s’accompagne habituelle- ment de plus ou moins de souffrance et de la perte du sommeil. Mais on ne doit pas oublier que les vésicatoires causent souvent une inflammation fort pénible dans la peau délicate des enfants; que, même, ils deviennent le siège d’ulcérations, qui peuvent durer longtemps (3) ; que les ganglions lympha- U) Syme (d’Édimbourg), Observations in Clinical Surgery, p. 8. (2) L’emploi des toniques est nécessairement indiqué dans la plupart des cas où les malades doivent être retenus longtemps au lit, et, de même, l’huile de foie de morue, les préparations d’iode et celles de quinquina, conviennent dans les cas de scrofule; mais, quant à dire que ces médicaments m’aient jamais paru exercer une influence par- ticulière sur l’affection locale, je ne le pourrais.