OPÉRATION DE LA TAILLE. — TRAITEMENT CONSÉCUTIF. 865 qui constituent pour moi de sérieuses objections contre son emploi. Cepen- dant, je le répéterai encore ici, comme je le disais tout à l’heure, il n’est pas douteux que ce qu’il faut avant tout, c’est que le chirurgien se serve des ins- truments dont l’usage lui est familier; et, en somme, quand une Ibis on a pris l’habitude de se servir d’un cathéter donné, je ne vois aucun avantage à le changer pour un autre. E. Traitement consécutif. — Dans toutes les opérations qu’on veut voir réussir, le traitement consécutif doit, en général, être très-simple; mais, pour l’opération de la taille, il n’y a même absolument rien à faire ; et il suffit de veiller attentivement à ce que l’enfant soit propre et mange convena- blement. En général, le petit opéré éprouve un bien-êlre immédiat, dès que cessent les symptômes douloureux dont s’accompagnait la présence de la pierre, et, dès lors, il commence à recouvrer sa mine et sa gaieté. Souvent, il arrive que, le lendemain de l’opération, l’urine s’échappe une ou deux fois par l’urèthre, et cela, probablement, en raison de ce que la solu- tion de continuité s’est trouvée comblée par des caillots ou par le fait de la tumé- faction des bords de la plaie; mais, du reste, il n’y a pas lieu d’y faire atten- tion, s’il ne s’est pas produit d’œdème en même temps; et, s’il s’en était produit, il suffirait d’introduire le doigt délicatement dans la plaie. Vers le dixième jour après l’opération, l’urine commence à reprendre son cours naturel, et, dès lors, la plaie se ferme habituellement. 11 ne m’est jamais arrivé, qu’une seule fois, de voir une fistule urinaire subsister définitivement, après l’opéra- tion de la taille latéralisée, pratiquée suivant les préceptes ordinaires; et, du reste, dans le cas auquel je fais allusion (et qui ne s’est pas produit dans mon service), je crois bien que celte fâcheuse conséquence a tenu à ce qu’on a laissé l’enfant se lever trop tôt (1). Les hémorrhagies secondaires sont rares à la suite de l’opération de la taille, et, du reste, on doit les traiter exactement de la même manière que les hé- morrhagies primitives; c’est-à-dire à l’aide d’applications froides, lorsque il’écoulement du sang est sans importance, eu bien en tamponnant la plaie, quand il est plus abondant. Après l’opération de la taille, il se produit tou- jours un léger suintement de liquide sanguin, par suite du passage de l'urine à la surface de la plaie encore vive ; mais il ne faut pas confondre ce phéno- mène avec une hémorrhagie secondaire; et, de fait, il ne réclame aucune .intervention. F. Accidents immédiats de i.’opération. — Les accidents qui peuvent se pro- duire à l’occasion de l’opération de la taille sont malheureusement assez nom- breux; mais, parmi les plus redoutables, il n’en est qu’un petit nombre qu’on puisse rencontrer chez les enfants. Dans le jeune âge, en effet, c’est à peine si une hémorrhagie, tant soit peu excessive, pourrait se produire, en raison de (I) Contrairement à ce que je viens de dire pour la taille latéralisée, il y a lieu de croire que la persistance des fistules urinaires doit être plus commune à la suite de la taille bilatérale; puisque M. P. Guersant insiste spécialement sur cet accident consécutif de l'opération. Holmes. 55