NÉCROSE DE L’EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DU FÉMUR. 645 A l’avenir, dans un cas du môme genre, où il paraîtrait nécessaire de réséquer l’os dans une aussi grande étendue, je crois qu’auparavant je pèserais sérieusement la question de savoir s’il ne vaudrait pas mieux ampu- ter le membre. Et pourtant, après une opération aussi longue, l’amputation est une très-grave ressource : dans un cas tout à fait semblable au précédent (mais sur lequel je n’ai pas gardé de notes), je me rappelle, en effet, avoir amputé la cuisse, à la suite d’une opération du genre de celle que j’ai indiquée , et l’enfant succomba en proie aux convulsions. Le mieux serait donc, me semble-t-il, de suspendre, en pareil cas, pour le moment, toute autre interven- tion chirurgicale : alors, si tout allait bien, on laisserait au malade la chance de conserver son membre; tandis qu’au contraire, au premier signe de mau- vais aloi, on administrerait au malade le chloroforme, et l’on examinerait complètement la plaie, au point de vue de la question d’une amputation. Obs. II. — L’enfant, âgé de 5 ans, qui lait le sujet de celle observation, avait été admis d’abord, le 18 mai iS63, pour une fistule qui s’ouvrait au côté externe du fémur, au voisinage de l’articulation du genou, dont la direction était elle-même un peu déviée. Le trajet tistuleux aboutissait profondément à une portion osseuse dénudée, qui faisait partie de la substance du fémur, et qui se montrait dure et immobile. Le genou était, tout au plus, un peu tumé- fié ; les surfaces articulaires n’avaient pas subi de déplacement; on pouvait mouvoir la rotule, sans déterminer de frottement ni de douleur, ainsi du reste que l’articulation tout entière, mais seulement dans une faible étendue. Le genou était dans la demi-flexion. On prit le parti d’essayer d’extraire la portion osseuse malade, avec la pensée de redresser plus lard le genou, si celte première tentative était suivie de succès. — En conséquence, peu de jours après l’admis- sion du malade, on débrida largement le trajet fistuleux, à l’aide d’une inci- sion, qui mit à découvert la partie malade. On aperçut alors une masse volumi- neuse, qui se projetait au dehors du fémur, et se terminait par une surface acuminée : cette masse était constituée par du tissu osseux excessivement dur, qui n’était pas nécrosé, et qui se trouvait incorporé dans le reste de la sub- stance fémorale. On essaya d’enlever celte masse osseuse avec le ciseau et le sécateur; mais elle était si dure et recouverte de telles aspérités, que le sécateur se brisa sur elle, et l’on dut se borner là, non pas toutefois sans en a\oir détaché assez pour acquérir la conviction que la portion osseuse qui se trouvait à découvert au-dessous était bien immobile. Dans leur anxiété, les parents du malade insistaient pour que le membre fût amputé; et pourtant je n’étais pas disposé à en faire le sacrifice : aussi, ne fut-ce qu’après plusieurs mois, et après avoir de nouveau pratiqué une opération exploratrice, queje pus me décider à recourir à ce moyen radical. Après l’amputation, l’enfant reprit rapidement. Le fémur était tout à fait sain, au niveau de l’endroit que la scie avait traversé (c’est-à-dire au niveau de son tiers inférieur); et, quant à son extrémité inférieure, la figure 284 indique l’aspect sous lequel elle se pré- ventait. Les débris de la masse qui faisait saillie et dont une partie avait été détachée du côté externe du fémur, constituaient une surface acuminée, sem- blabje aune épine, recouverte par le périoste épaissi, et résultant évidemment de 1 inflammation périostique. Cette saillie particulière surplombait, en l’en- ParUe> r°rifice d'un large Canal ou l™jct fistuleux qui pénétrait ç ans le Ussu osseux,'et qui, ayant à peu près le calibre d’une sonde n° 10, abou- tirait directement dans l’intérieur de l’articulation du genou, en passant à Ira-