TRAVAUX DE L’AUTEUR. Articles : Brûlures, Luxations, Anévrysmes, Maladies des Os, Résections des Os et des Articulations, Diagnostic chirurgical, Chirurgie des diverses régions. Chirurgie des Enfants, in A Sijstem of Surgery or a Collection of treatises by various authors, edited by T. Holmes. Gray’s Anatomy. Troisième édition et les éditions ultérieures. A Report on the Hospitals of Great-Britain, including a Notice on the Hospital- System of Paris (en collaboration avec le Dr Bristoxye, in TheSixth Annual Report of the medical Officer of the Privy Council. Mémoires sur le Méningocèle, l’Amputation de la hanche, la Statistique des Amputations et des Hernies étranglées, le Traitement des plaies par l'acide phénique et la Résection du Cou-de-Pied, in Sl-George's Hospital Reports, edited by John W. Ogle and T. Holmes. Vol. I-1V. TRAVAUX DU TRADUCTEUR. Des ulcérations intestinales dans l’Érysipèle (Extrait des Archives générales de médecine, Ge série, t. IV. Paris, 1861). Contributions à l’histoire des Polypes fibreux intra-utérins, à apparitions inter- mittentes (Extrait des Archives générales de médecine, Gc série, t. IX, p. 39-193. Paris, 1867). Mémoire 'récompensé par l’Institut de France et par l’Académie de médecine de Paris. De la rupture spontanée de l’utérus et de quelques autres particularités dans leurs rapports avec les polypes fibreux intra-utérins (Extrait des Archives géné- rales de médecine, Ge série, t. X. Paris, 18G7). Mémoire récompensé par l’Institut de France et par l’Académie de médecine de Paris. Pathologie de la protubérance annulaire ; deuxième tirage, revu, corrigé et augmenté ; in-8 de iv-f07 pages. Paris, 1868. Ouvrage couronné par la 1 acuité et pai l’Académie de médecine de Paris (Prix Godard, 1868). Études cliniques et anatomo-pathologiques ; in-8 de G8 pages. Paris, 18G9. Observations de médecine comparée ; in-8 de 15 pages. Paris, 18G0. Contributions à l’histoire de l’Endocardite scarlatineuse (Extrait de Y Union medi- cale, 3e série, t. IX. Paris, 1870). ConBEtL, typ. et stûr. de Cuëté tils.