139 TRAITEMENT DU BEC-DE-LIÈVRE. secours d’instruments spéciaux. Je m’en suis rendu compte, à l’occasion d’un petit enfant, sur lequel j'ai essayé d’employer ce procédé, il y a peu de temps. Ne m'étant pas pourvu d’aiguilles qui eussent la courbe voulue, je ne pus ar- river à faire passer la ligature postérieure. L’hémorrhagie fournie par les vais- seaux que j’avais divisés en enlevant le morceau cunéiforme de la cloison, fut très-considérable, et, à vrai dire, très-alarmante. Je dus faire un usage abondant du perchlorure de fer, je replaçai dans sa position normale l’os inter- maxillaire, et je m’efforçai de l’y maintenir en rognant les surfaces attenantes et en passant des sutures. Mais, ici encore, l’hémorrhagie fut si abondante, que je dus employer largement l’amadou, et la réunion n’eut pas lieu. J’essayai de repousser et de fixer la portion osseuse flottante, à l’aide d’un bandage ; mais ce fut sans plus de succès. Je réunis alors les bords du bec-de-lièvre dou- ble, dans l’espoir que la pression de la lèvre maintiendrait l’os; et c’est ce qui arriva. Les surfaces se réunirent convenablement, et la dernière fois que je vis l’enfant, l’os intermaxillaire était à sa place et dans sa direction normale, quoiqu’il n’y fût pas encore fixé tout à fait solidement (1). Je dois ajouter, que lorsqu’on rogne les bords de l’os intermaxillaire et du véritable maxillaire, et qu’on les recoud ensemble, comme le recommande Langenbeck, il y a quelques inconvénients à redouter. En premier lieu, il est certain que les follicules de quelques-unes des dents seront ouverts par le bis- touri ou perforés par la suture; et ces dents tomberont. C’est ce qui arriva pour une dent, dans le cas que j’ai cité. Souvent, si l’hémorrhagie est très- abondante, il faut la réprimer en se servant de quelque agent caustique, et l’union des parties sera par là même empêchée. En disant que le cautère (ac- tuel ou potentiel) est souvent nécessaire pour arrêter l’hémorrhagie à laquelle donnent lieu les bords avivés de ces petites portions de tissus, je dois rappeler au lecteur que le développement de ces parties se fait d’une façon très-active, et que, par conséquent, elles sont très-vasculaires chez l’enfant; et je dois dire que, de plus, la cautérisation est d’ordinaire mise en usage, à la fin de toute opé- ration dans laquelle, la perte de sang étant quelque peu abondante et pouvant épuiser le malade, le chirurgien n’ose pas s’exposer à attendre que l’écoulement de sang s ariête de lui-même. Lorsque la réunion par première intention n’est pas obtenue, il est on ne peut plus probable que l’os intermaxillaire res- tera tout à fait libre, et à peu près flottant, à chaque mouvement de la langue. Bruns a imaginé, pour obvier à ce défaut, une sorte d’appareil, à l’aide duquel celte portion osseuse morbide peut être maintenue en place; mais il est très- difficile de garder de tels instruments appliqués sur des parties aussi mobiles et aussi constamment lubréfiées. On n’a alors que la ressource de réunir les bords du bec-de-lièvre au-dessus de l’os resté mobile. Cette mobilité de l’os constitue, sans doute, un obstacle à la réunion ; mais cet obstacle n’est pour- tiri? ™ fait,.f‘nit Par 86 bie" terminer> dans la limite de ce que pouvait donner l’opéra- sui ’ ™'S 1 f,ltenlevé’ Peu de mois aPrès> Par une des affections ordinaires aux d4in age; et je ne pus obtenir ni u,ie ^Parution de la pièce, ni même un