MALADIES DIATHÉSIQUES. — RACHITISME. ,j()7 intestins. » Mais, en pratique, il y a une énorme différence entre les deux affec- lions qu’il compare. Tous les symptômes caractéristiques et toutes les lés.ons connues du rachitisme ont Irait au système osseux. Les lésions viscérales que l’on rencontre chez les rachitiques (si l’on excepte celles qui résultent de la pression exercée par les os qui ont acquis un excès de développement) ne pa- raissent pas être nécessairement liées à la maladie, et elles sont probablement identiques â celles qn’on rencontre dans d’autres étals cachectiques. Ainsi donc, autant que nos connaissances actuelles nous permettent de le dire, je ne trouve pas qu’il soit inexact de définir le rachitisme comme une maladie constitutionnelle du squelette. A. Anatomie pathologique du rachitisme. — Dans le rachitisme, les extré- mités des os longs et celles des côtes, au niveau de l’union de la diapliyse avec les épiphyses (pour les premiers) et avec les cartilages costaux (pour les se- condes), augmentent de volume et deviennent noueuses. C’est particulière- ment aux extrémités inférieures du radius et du cubitus que l’on remarque cette modification (1). Bientôt les membres deviennent faibles, et quelquefois (1) [Elle est, du reste, accompagnée d’altérations moléculaires caractéristiques, sur les- quelles M. P. Broca (a) a appelé l’attention. Du côté du cartilage épiphysaire,ces altérations se révèlent par la presence d une zone demi-transparente, plus large que celle de l’état normal, et formée elle-meme de deux ou trois zones secondaires juxtaposées entre l’épiphyse et la diapliyse. Ainsi, en allant delà surface articulaire vers la diaphyse, on trouve : l°la couche cartilagineuse normale (A, B, fig. 264), qui est blanche, résistante et assez dure; 2» une zone bleuâtre, demi-trans- parente, dite chondroïde, beaucoup plus molle que la précédente, et couverte de stries longitudinales bleuâtres (entre lesquelles se trouve une substance d’un jaune rose, tres- élastique et criblée de petits trous) (C, D, fig. 264) ; 3°, une zone spongcnde (A, fig. 265), élastique, rougeâtre, réticulaire, semblable à une éponge fine, ciiblée de petits trous ronds, très-petits, presque microscopiques, et sur laquelle on voit des stries longitu i- nales fibreuses; 4° une couche spongieuse de tissu osseux raréfié; et enfin, 5 e tissu spongieux primitif de l’os, dont les cellules sont très-dilatées. En étudiant ces altérations, à l’aide du microscope, à un grossissement de 230 fois, M. P. Broca a constaté que les cavités normales du cartilage, avec les noyaux arrondis, de 5 à 8 millimètres, sans apparence de membrane cellulaire (1, fig. 264), sont élargies, (2, fig. 264) et se réunissent les unes aux autres, de manière à former des cavités longi- tudinales (3, 4, 6, fig. 264), séparées les unes des autres par des bandes de tissu fi- breux (1 fig. 265 et 26G). Les noyaux cartilagineux se modifient; ils s’allongent, chan- gent de forme (3,fg. 264) et s’entourent de celiules, qui, d’abord arrondies, s’aplatissent ensuite transversalement, se pressent les unes contre les autres, en quantités considérables, dilatent les cavités qui les renferment, et restent ainsi au milieu d’un tissu fibreux pres- que entièrement dépourvu de matières salines (A, B, fig. 265). Le tissu osseux voisin est également ramolli et tuméfié, par suite de l’arrêt de l’ossifi- cation, et delà raréfaction du tissu osseux, qui résulte de la perte des sels calcaiics et de la dilatation des cellules intérieures de 1 os. Le liquide qui infiltre ces cellules peid sa couleur noire et sa fluidité; il est rougeâtre, et prend la consistance d'une gelée demi- transparente, qui adhère fortement à la surface de l’os et à l’intérieur des cellules. Sa présence détermine la compression, le refoulement et, en grande partie, la destruction (a) P. Broca, Sur quelques points de l'anatomie pathologique du rachitisme (Bulletins de la Société anatomique de Paris, lrc série, t. XXVH, p. III - Paris, i852).