AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 72S [a) Konig, Lanyenbeclc's Archiu, vol. IX. que j'ai commencé à Taire la réseclion du genou, et, si je puis m’en rapportera mes souvenirs,je dois dire que,pour cetlc opération, j’ai toujours vu la nécessité du repos absolu servir de base aux principes du traitement consécutif; mais, d’un autre côté,d'aprèsles résultats de mon expérience personnelle,jcsuis tout à fait convaincu que, sites malades opérés avaient, dans les mêmes circonstances et entre les mains des mêmes chirurgiens, subi l’amputation au lieu de la résec- tion, le chiffre de la mortalité aurait été plus faible (1) : cela soit dit, du reste, sans que, dans ma pensée, on doive y voir un argument décisif contre l’opéra- tion, ni autre chose qu’un fait, qu’il est important de connaître, et dont on doit tenir compte, et, j’ajouterai même, sur lequel l’intérêt de la vérité scientifique exige, en quelque sorte, qu’on ne se méprenne pas. Les principaux défenseurs de l’opinion contraire à celle que je viens d’émet- tre, sont M. Rutcheretfeu M. Price. Pour ce dernier, sans doute, il avait été en- thousiasmé par une opération, qui était alors nouvelle, et que son maître, Sir W. Fergusson, venait d’introduire dans la pratique; et, quant à M. Butclier, il s’était un peu trop reposé sur les résultats de son expérience personnelle, qui a été exceptionnellement favorisée dans les résultats, et qui ne porte en- core que sur très-peu de faits. M. Butcher me paraît, en effet, n’avoir pratiqué que cinq fois la résection du genou, et, dans chaque cas, il a obtenu un succès; or, à cet égard, je ferai remarquer que les opérations, même les plus funestes il ne peut y avoir la moindre nécessité de toucher aux pièces de l’appareil con- tentif, avant un mois ou six semaines après l'opération ; mais, celte époque une fois at- teinte, on peut, selon toute probabilité, dégager le membre, une fois pour toutes, de l’appareil qui l’entoure, et lui donner quelque autre mode de soutien. » (I) Si je pouvais rassembler toutes les notes que j’ai prises sur les cas dans lesquels j’ai pratiqué la résection du genou, je tiendrais à produire ici les résultats exaels que j’ai obtenus ; mais, faute de pouvoir le faire, je puis au moins dire, d’une manière gé- nérale, que ces résultats m’ont paru assez satisfaisants pour que je recommande, à l'a- venir, l’opération en question, dans les cas où elle paraîtrait indiquée. Mais, d’un autre côté, de même que, lorsqu’il s’est agi des résultats de la pratique des autres chirurgiens, je puis dire que les résultats que j’ai obtenus moi-même m’ont laissé, comme impression générale, la pensée que la résection est, en somme, plus funeste que l’amputation. C’est à peine si je puis me rappeler un seul cas, dans lequel la mort ait eu lieu à la suite d’une amputation pratiquée dans le jeune âge, pour une affection chronique du genou ; tandis que, au contraire, j’en ai observé deux ou trois (et ces cas apparemment étaient réputés favorables), dans lesquels la résection a été rapidement suivie du développement de l’in- fection purulente, pour aboutir finalement à la mort, en peu de jours.Dans un travail, qu’il a fait paraître sur la résection du genou, le Dr Konig (a) a rassemblé tous les cas publiés, qu’il a pu retrouver, et dans lesquels l’opération avait été pratiquée sur des sujets âgés de moins de IG ans. Sur 112 de ces observations, il y a eu 20 cas de mort et 13 d’amputa- tion secondaire (dont deux se sont au;si terminés par la mort). Quoique (en admettant que les renseignements recueillis soient suffisants) la statistique mortuaire tournie par ce tableau contraste favorablement avec les résultats donnés par l’opération, chez 1 adulte, je crois pourtant que le chiffre di la mortalité est beaucoup plus élevé qu il ne lest ordinairement après l’amputation pratiquée chez des sujets du jeune âge, dans les cas d’affections chroniques du genou.