46 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. doit l’employer qu’à un degré peu prononcé, dans la crainte de gêner les organes importants qui traversent la région cervicale. Quant aux agents com- presseurs, le meilleur serait sans doute le collodion; mais son application amène quelquefois de l’érythème, et dans certains cas même de petites eschares superficielles; aussi paraît-il prudent d’en bannir l’emploi sur la peau fine et sensible du nouveau-né. Peut-être, pourrait-on en dire autant pour ce qui concerne les applications de teinture d'iode, dont Debout (1) a con- seillé l’usage, sous forme de badigeonnages, à la surface des tumeurs qui nous occupent? M. P. Boucher pense qu’ici l’ablation et l’incision de la tumeur sont deux moyens de traitement que l’on doit formellement proscrire, chez le nou- veau-né ou le très-jeune enfant, en raison de deux accidents très-redoutables à la suite des opérations, l’inflammation et les hémorrhagies, qui font que, parmi les enfants nouveau-nés, un dixième succombe pendant le premier mois de la vie et la moitié dans les cinq premières années. Pour la même raison, l’auteur pense devoir également rejeter l’emploi du séton et des tubes en caoutchouc préconisés par M. Chassaignac. Si, en effet, l’habile chirurgien a pu voir se produire la guérison en très-peu de jours, dans un cas; il en est un autre, dans lequel, dès le lendemain de l’opération, le kyste s’est rempli de caillots sanguins, de telle sorte qu’il a fallu ensuite inciser la poche (2). Dans un cas, le docteur Wurtzer employa la ponction suivie de la ligature de la tumeur. Mais cette tentative, dans laquelle on pratiqua la ligature en conduisant à travers la base de la production morbide trois fils de soie qui furent liés au-dessus du sac vide, fut suivie des accidents les plus graves, et finalement ceux-ci amenèrent la mort de l’enfant (3). On sait que Morel-Lavallée (4) s’est demandé si l’électricité, heureusement appliquée au traitement de l’hydrocèle de la tunique vaginale, ne pourrait pas être employée avec le même succès contre les kystes congénitaux du cou; mais on ne peut rien dire de la valeur de ce moyen, qui, jusqu'ici, paraît n’avoir jamais été mis en usage. Quant à la ponction, suivie d’une injection iodée, lorsqu’on est en présence d’une poche à contenu liquide, unique ou tout au plus biloculaire, elle constitue le moyen en apparence le plus rationnel. M. P. Guersant (S) dit l’a- voir employé avec avantage, et M. Fano a publié une observation qui prouve l’efficacité de ce mode de traitement, en même temps que son innocuité (6). (1) Debout, Des kystes congénitaux du cou et de leur traitement par les badigeonnages et tes injections de teinture d'iode (Bulletin général de thérapeutique, 1856, t. LI). (2) Chassaignac, Bulletins de la Société de chirurgie de Paris, novembie 1859, t. X. (3) Wurtzer, Archives générales de médecine, 5e série, 1.1, p. 82. Paris, 1853. (4) Morel-Lavallée, Bulletins de la Société de chirurgie de Paris, 1859, p. 221. (5) P. Guersant, idem. (6) Fano, Observations de kystes séreux du cou {Union médicale, 2° série, t. X, p. 122 ; Paris, 1861).