Ü32 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. (a) J. Verliac, foc. cil., p. 101-105. recourir à la thoracentèse, il faut que le liquide soit accumulé en quantité très-considérable, que le cœur soit déplacé (s’il s’agit du côté gauche) ou que le thorax soit fortement dilaté (s’il s’agit du côté droit), et que l’on constate en môme temps,les autres signes bien connus des épanchements pleuiaux (1). Lorsqu’on pratique la thoracentèse, l’opération a un triple but : en premier lieu, on se propose de soustraire le malade au danger immédiat delà mort qu’amènerait la persistance de la dyspnée ; en second lieu, on a poui but de faire que le poumon comprimé puisse reprendre son mouvement naturel d’expansion, de façon à rendre au malade un organe respiratoire plus parfait et à prévenir le développement d’une difformité ; enfin, le troisième but qu’on se propose est d’évacuer le liquide contenu et de déterminer l’occlusion de la poche purulente. La première indication est la plus pressante, et elle ne comporte aucun re- tard, aucune hésitation; mais, il n’en est plus ainsi, dans les cas plus ordi- naires, où l’on est appelé à pratiquer l’opération, soit que l’enfant paraisse devoir être pris de fièvre hectique, soit que le chirurgien craigne que la per- sistance de la compression ne détermine des adhérences, ou bien encore parce Après l’opération, le foie revint à sa place, la poitrine était moins ddatee; mais la ma- tité et l’absence de respiration persistaient dans toute la hauteur. Les jours suivants, en- fant fut soulagé ; mais, vers la fin du mois, l’épanchement augmenta de nouveau, ainsi que la diarrhée, que le petit malade avait déjà auparavant. Le 21 septembre, on constata de nouveau la présence de 1 albumine dans 1 urine. Dans les premiers jours d’octobre, la plaie se rouvrit, et le pus s’écoula en abondance : il s était produit un pneumo-thorax. La mort eut lieu le 25 du même mois. P A L'autopsie, on trouva presque vide de pus la cavité droite de la poitrine. Le poumon était réduit à l’état de lame mince, et appliqué contre le mediastin par une neomem- brane très résistante, épaisse de 2 à 5 millimètres, suivant les endroits, et tendue entre les articulations chondro-costales et la partie latérale droite de la colonne dorsale (Je haut en bas) - Le poumon gauche contenait des tubercules gris, demi-transparents, de la "rosseur d’un grain de millet ou d’une lentille, disséminés et en moyenne abondance 11 n’v en avait ni dans l’épaisseur du poumon droit, ni dans les autres organes ce qui porte àpenser q- la tuberculisation, selon la remarque de M. J. Verliac, s’etart developpee pendant le cours de la pleurésie. - Enfin, on constata une dégenerescence graisseuse par- tipllp pt Deu avancée des cellules épithéliales du rein# , , H J' STJ. observer que si. dans le (ait qu'il rapporte, ou avait attendu plus longtemps avant ervenir, l'ouverture spontanée « serait être utile (puisque déjà le poumon était inextensible et toppés), et i, ajoute en outre ™lade pul portun (c est-à-dire beaucoup p [ , ainuë 'cette affection guérissant qu’il ne devait pas succomber a sa maladie de Bnnht aia ordinairement chez l’enfant) (a).] longtemps on ajourne le moment de (1) Le docteur Hillier dit expressément que « plus lon0temps J naturelle l'opération, moins ,e poumon a de “Tmalade ne se D’un autre côté, dans un cas ou le mal a dure déjà plus intact plaint pas de dyspnée et n’est pas pris de fièvre hcct^l‘e’ ® m , °üiseases 0f Children, le côté malade, alors même qu’il serait tres-distendu (Hillier a umases o, o p. 74, 18(18).