512 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. possible de le couper. Le succès de l’opération dépend, en grande partie, de ce qu’on aura donné dès l’abord une étendue suffisante à 1 incision. naculum-ddatateur, qui réunit en lui seul les deux instruments dont il porte le nom (voy. fig. 251). C’est, en effet, un ténaculum, formé de deux tiges juxtaposées,et dont la pointe peut se dédoubler, soit lorsqu’on fait jouer la vis B, soit lorsqu ou presse sur la pé- dale A. On voit alors les deux branches de l'airigne s’écarter à volonté et faire pince à écartement ou dilatateur. Le chirurgien commence par faire une incision sur la ligne mé- diane du cou et dissèque les tissus, de manière à mettre la trachée à découvert. Ecartant alors, de 1 à 2 millimètres, les branches de son ténaculum, au moyen de la v.s B, et te- nant L’instrument de la main gauche, il pique la trachée entre deux anneaux cartilagineux ; puis, il incise avec le bistouri, tenu de la main droite, et, en même temps, pressant légè- rement la pédale du dilatateur, il écarte les lèvres de la plaie, de manière à permettre immédiatement l’introduction de la canule {fig- 251). L’avantage que l’on tire de l’instrument, employé comme nous venons de le dire, est : 1° de fixer la trachée avant de l’inciser; 2° dlavoir un dilatateur introduit d avance dans la trachée, de telle sorte qu’on n’est pas obligé d’abandonner cette dernière pour prendre un instrument nouveau; 3° d’obtenir enfin une ouverture losangique, qui parait faciliter singulièrement l’introduction de la canule [a). Toutefois, M. Isambert (à qui nous empruntons les éléments de cette note) s’est de- mandé si, en opérant comme Langenbeck, on ne perd pas une partie des avantages que l’instrument peut présenter. « Lorsque, dit-il, on dissèque couche par couche, le ténaculum lui-même n’est pas tres- facile à implanter dans la trachée, au fond d’une plaie, parce que la trachee est rendue glissante par le sang qui s’écoule, et parce que les contractions des muscles sterno-thyroi- diens, l’agitation du malade, et les coups de poitrine qu’il donne sur le poignet de 1 ope- rateur, deviennent autant d’obstacles dont il faut tenir compte. « Au contraire, le ténaculum s’introduit très-facilement à travers la peau avant toute incision, alors que le malade est encore docile : il suffit, pour cela de chercher d abord, avec l’index, la saillie du cartilage thyroïde, puis, au-dessous de celle-ci la saillie du cri- coïde. Fixant alors, un instant, la trachée entre le pouce et le médius de la main gauche tandis que l’index de la main gauche repose sur la saillie du cartilage cr.coide, on pren l’airigne avec la main droite, et, par un mouvement de quart de cercle on ramène manche du ténaculum sur la ligne médiane, au-dessous de la symphyse du menton. « La trachée étant ainsi saisie avec le ténaculum, on peut à volonté disséquer couche par couche pour aller la rejoindre, ou, si le sujet n’est ni trop gras ni trop infiltre la Jl» Von seul coup à travers tous les tissus de la régioo eemeale ante- 1 Dans une opération que M. Isambert a laite récemment, . la trachée a été accrochée, à L’opération ne dura pas, en tout, plus d une demi-minute, (c,. (.) Celte ouverture s’obtiendra d’autant «jieus yfon aura 1** « "dÆucts de tissu tibreux entre les griffes du ténaculum et 1 me, on f-»te par le b ^ . du ténaculum entraînant alors (de cote) la levres i P té,>i|meDtS) avant toule incision, M. Isambert (b) [four saisir plus facilement la tiachee a t dp^l an^enbeck, qui n’avait pas été construit a fait modifier légèrement, par M. Mathieu, instrum » plus grand rayon et l’a rendue dans ce but. H a fait donner à la pointe du ténaculum une couine un v b , . - forte et plus piquante.] . ^ (<■) Isambert, Union médicale, 3e série, t. VII, p. 503. ans,