082 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. rond; et, quoique sa manière de voir fût fondée sur une Ihéorie erronée du rôle que jouerait ce ligament; néanmoins, le principal argument sur lequel il s’appuie me paraît avoir l’avantage de prouver qu’une partie de l’appareil ligamenteux était atteinte de très-bonne heure, dans les cas qu’il a observés. Selon M. Key, ce qui prouverait que le ligament rond est atteint de bonne heure, c’est la douleur aiguë que développe ordinairement le mouvement d’abduetion, lors- que la maladie commence à se manifester ; car, selon cet observateur, le ligament rond aurait pour fonction de s’opposer à l’abduction. Mais, en ce qui concerne ce ligament, en particulier, le raisonnement de notre confrère est naturellement erroné; tandis que,au contraire, les souffrances aiguës que dé- veloppent constamment,dans la première période de la maladie, les plus légers mouvements du membre, et surtout ceux d’abduction, me paraissent donner de très-grandes probabilités à l’hypothèse, d’après laquelle ce serait surtout les ligaments qui seraient atteints au début. Celte douleur, que déterminent les mouvements communiqués, a été rapportée souvent à la pression réciproque des surfaces osseuses; mais je dois dire que cette explication ne paraît pas devoir être exacte, puisque les mouvements qui déterminent la douleur sont beaucoup trop légers pour donner lieu à une pression de ce genre. Cependant, tous les mouvements, quelque légers qu’ils soient, doivent mo- difier l’état de tension d’une partie de l’appareil ligamenteux; et c’est pour cela que les premiers symptômes de la coxalgie me paraissent concorder très- bien avec cette idée, que l’inflammation commence habituellement par la capsule ou par les autres tissus ligamenteux (1). tite ulce'ration elliptique (de 5 millimètres de longueur, sur 4 millimètres de largeur). C’était la seule lésion osseuse existant dans le squelette de la région ; le cotyle ne portant aucune érosion semblable (a). Dans le second cas, publié par M. Guéniot, et observé sur une enfant càgée de 7 ans, les premiers symptômes s’élaient tout au plus manifestés vingt jours avant la mort (qui fut le résultat d’une angine grave), et, à l’autopsie, on constata, du côté de 1 articulation eoxo-fémorale gauche, une modification dans l’aspect du cartilage de la tête du fémur, qui présentait une teinte jaune ocreux uniforme et paraissait en même temps moins translucide que celui du côté sain. C’était, du reste, la seule diftérence constatable, à l’œil nu, entre le côté sain et le côté malade. A l’examen microscopique, dans les deux cas, on constata les lésions qui caiactérisent la dégénérescence granulo-graisseuse des éléments cellulaires du cartilage, dégéuéiescence surtout avancée dans les couches les plus superficielles, et dont l’aspect était tout à lait identique à celui que M. A. Paquet a décrit dans son Étude sur les tumeurs blanches (Paris, 1808).] (1) M." Darwell se refuse à croire que les ligaments soient jamais par eux-mêmes le point de départ de la maladie, qui, selon lui, débuterait par le tissu qui est situé au- dessous de la synoviale et qui double les ligaments. Je ferai pourtant remai quer que cette manière de voir est pratiquement la même que celle émise dans le texte ci-dessus, puisque M. Darwell ajoute, lui-même, que, «quand les tissus sous-synoviaux, qui en- veloppent les ligaments, viennent à s'enflammer, les ligaments eux-mêmes en soutirent, se ramollissent et s’épaississent ou se détruisent, suivant les cas [b). » (o) Guéniot, Gazette des hôpitaux de Paris, 18 septembre 1869. [b) Darwell, Diseases of Joints, p. 29".