470 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. proprement dit, soit qu’il se fixe dans le larynx au-dessous des cordes vocales (ce qui arrive rarement), soit qu’il reste libre dans la trachée ou qu’il soit arrêté sur un point de son étendue, soit enfin qu’il pénètre jusque dans l’une des bronches. I. Corps étrangers obstruant l’orifice du larynx. — Lorsqu’un corps étranger s’arrête dans le pharynx au-dessus de l’orifice du larynx, c’est toujours d’un morceau de viande qu’il s’agit (1). Cet accident s’est produit parfois chez des sujets adultes, mais il ne semble pas avoir autant de chances de se présenter chez les enfants, attendu que le morceau de viande doit avoir pour cela un vo- lume qui ne paraît pas susceptible de tenter les efforts de déglutition d’un enfant. Lorsqu’un pareil acci- dent survient, la respiration est soudainement et complè- tement entravée, et la mort a lieu rapidement. Si le chirur- gien était appelé en temps opportun, il devrait enfoncer son doigt profondément dans l’arrière-gorge, et il réussirait proba- blement à ramener le morceau de viande au dehors. S’il échouait, il ne devrait pas hésiter à pratiquer la laryngotomie et à faire avec persévérance la respiration artificielle, dans les cas mêmes en apparence désespérés, jusqu’à ce que toute chance de conserver la vie eût définitivement disparu. Si le cas se termine d’une manière plus favorable, lorsque le malade est parfaite- ment remis, on doit enlever le morceau de viande, à l’aide d’une paire de pinces convenables (voy. fig. 238), en ayant re- cours même au chloroforme, si cela est nécessaire (2; ; et, dès qu’on s’est bien assuré que le passage de l’air est tout, à fait libre, la plaie du larynx devient inutile, et on peut la laisser se refermer. Dans le cas où il s’agit de corps étrangers arretés de telle façon qu’il n’est pas aussi facile de les extraire, il paraît ne- cessaire de les refouler jusque dans l’estomac (3). 2. Corps étrangers arrêtés dans l’intérieur ou au voisinage de la glotte. — D’ordinaire, si je puis m’en rapporter aux résul- Fin. 238. tatsde mon observation personnelle, chez les enfants, c’est au Pince <iu docteur njyeau de la fente de la glotte ou dans son voisinage que s ari è Ollier (*). , lent les corps étrangers. Les symptômes qui révèlent la présence d’un corps étranger dans le tube (,) Chez un malade récemment apporté (mort) à Sainl-Georga's Hospital, le corps étranger était constitué par plusieurs dents artificielles. très-peu (21 Dans les cas où l’on a pratiqué préalablement la trachéotomie, on peut, en liés peu de temps, obtenir les effets du chloroforme, en faisant pénétrer ses vapeurs par la canule. (3) Yoy. Holmes, system ofSurgery, vol. II, P- 297. m Celle pince flexible, que M. Mathieu a présentée à l’Académie de médecine de Paris, comme un