5G8 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. il eu résulte que, si l’enfunt a déjà commencé à marcher, il est privé (Je ses des lamelles osseuses; les parties résistantes de l’os diminuentchaquejour, et sont rempla- cées par celte masse molle gélutiniforme, en sorte que l’os, n’offrant plus de résistance, est exposé à se courber sous le moindre ef- fort. Le canal médullaire s’élargit aux dépens du tissu spongieux des extrémités et se pro- longe dans toute l’étendue de la diaphyse, de façon à offrir à peu près la forme d’un sablier. Cependant, les modifications que nous ve- nons de rappeler ne sont pas absolument dé- finitives, et celles qu’on observe ultérieure- ment sont toutes différentes, suivant que la maladie se termine convenablement par la consolidation des os ramollis, ou qu’au con- traire, elle amène une désorganisation com- plète du tissu osseux. Dans le premier cas, l’infiltration plastique des cellules de l’os les transforme en tissu (*) B L Fig. 264 (*) Fig. 265 (*) Évolution du tissu spongoïde des os rachitiques. Une mince tranche, traversant a la fois la cou- che cartilagineuse et la couche chondroïde, a été placée sous le microscope et grossie 230 lois. A, extrémité île la préparation qui correspond à la couche cartilagineuse; UC, passage île la cou- che cartilagineuse h la couche chondroïde : CO, commencement de la couehe chondroïde. — I, ca- vités normales du cartilage; 2, accroissement descavit's : les parois des cellules deviennent appa- rentes, les noyaux s’aUongent, multiplication des cellules; 3, cavités agrandies, dispersées dans la gangue, comme les îles d'un archipel ; 4, 4, grandes cavi'es cylindriques, eu lorme de boyaux allonges, et résultant de la fusion des cavités agrandies ; 5, 5, rivières séparant les boy, tu : on les voit se te- trécir graduellement, à mesure qu’on pénètre dans la couche choudroide ; en meme temps ou y voi paraître un grenu très-fin, puis des fibrilles longitudinales (Broca). (»♦) Tranche de la coupe chondro-spongoïde, portant à la fois sur la partie chondroïde A) et sur la partie spongoïde (B) de cette couche (Broca).