206 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. derme est en rapport avec les parties profondes. Le bord interne de ce lam- beau ainsi retourné arrive, par sa partie moyenne, jusqu’au milieu de l’espace que l’ouverture laisse à découvert. Puis, le second lambeau, le lambeau supé- rieur, est tiré en bas, sans changement dans la situation de ses surfaces, de telle sorte que la surface profonde vient s’appliquer sur la surface super- ficielle du lambeau inférieur. On voit que, de cette manière, les deux surfaces saignantes des lambeaux sont en contact. Trois points de suture suffisent pour les y maintenir. « Un mois plus lard, le chirurgien fait une première incision s’étendant depuis la base du prépuce, à la face inférieure du pénis, jusqu’à la naissance du scrotum; puis, sur le côté gauche de l’ouverture, une autre incision courbe, à concavité tournée en dedans, et qui, partant de l’extrémité infé- rieure de la première incision, va rejoindre l’angle supérieur gauche de l’ou- verture abdominale. On dissèque alors, de dehors en dedans, et l’on forme ainsi un lambeau semi-elliptique, comme le correspondant du côté opposé, ayant à peu près 6 centimètres de hauteur et 3 dans la plus grande largeur. Ce lambeau est destiné à être renversé, comme le correspondant, de manière à ce que la surface de la peau devienne profonde. On dissèque ensuite le lam- beau gauche à la partie inférieure de la verge. Puis, on pratique une incision verticale partant de l’extrémité supérieure de l’incision courbe, et s’élevant à 3 centimètres, à peu près, et une autre, parallèle à celle-ci, située à 4 cen- timètres en dedans et s’élevant à la même hauteur ; de telle sorte, que toutes les deux viennent tomber sur le bord supérieur de l’ouverture abdominale, qui leur est perpendiculaire. « Enfin, une dernière incision est pratiquée suivant ce bord, de manière à former un lambeau carré, qui est disséqué de bas en haut, sur une hauteur de 2 ou 3 centimètres, et est destiné à être tiré en bas pour venir recouvrir, par sa surface saignante ou profonde, la face saignante ou superficielle du lambeau semi-elliptique ou latéral. «Quand le malade quitte l’hôpital, son état est notablement amélioré. La moitié droite de l’ouverture hypogastrique se trouve solidement obturée par la réunion des lambeaux pratiqués lors du premier temps de l’opération. La moitié gauche se trouve notablement rétrécie par le deuxième des lam- beaux. Entre ces derniers, existe une fente d’un centimètre de diamètre, au lieu d’une ouverture capable de laisser pénétrer presque le poing du sujet. Aussi, la tumeur vésicale est-elle à peine visible dans la profondeur de la fente qui reste. Aussi le jeune homme peut-il maintenant croiser les jambes et les cuisses, sans souffrir; ce qu’il ne pouvait faire auparavant, à cause de la pression douloureuse qu’il en éprouvait sur la tumeur vésicale. Aussi, enfin, la difformité est-elle facilement masquée et contenue par la petite pelote d’un brayer, et un urinai peut-il être aisément appliqué (1). »] (1) Annales cliniques de Montpellier, 4e année, n° 2, p. 17, 25 mars 1856 ; et A. B. Vigneau, loc. cit. p. 153.