185 OBSTRUCTION CONGÉNITALE DE L’ŒSOPIIAGE. stitue le plus sûr moyen d’y prévenir le développement de l’inflammation. Il en est, du reste, encore de même après l’iridectomie et après l’opération de l’iridésis. La question du re'gime doit être surveillée; et, tout en apportant une grande réserve dans son choix, on doit se rappeler que, s’il était trop débi- litant, cela pourrait amener les résultats les plus fûcheux.] CHAPITRE IX MALFORMATIONS CONGÉNITALES DE L’dESOriIAGE, DE LA TRACHÉE ET DES PAROIS THORACIQUES. Obstruction congénitale de l’œsophage. — On peut voir se produire, à titre de malformation congénitale, l’oblitération de l’un des conduits muqueux, et cette difformité, si elle occupe une partie des premières voies, est inévitable- ment fatale, excepté dans ces cas (qui ne sont malheureusement que des excep- tions), où l’on peut, comme pour l’extrémité inférieure du rectum, restaurer le calibre du tube, ou encore dans ceux où l’on peut donner issue aux excreta par une ouverture pratiquée au-dessus du siège de l’oblitération. L’occlusion congénitale de l’œsophage est une malformation qui s’est jus- qu ici toujours montrée fatale, et à laquelle on ne peut mécaniquement por- ter remède dans les circonstances ordinaires. Cependant, comme elle est d’un diagnostic facile, et comme il faut s’attendre toujours à voir revenir la ques- tion de savoir si l’on doit tenter de recourir, en pareil cas, à une opération chirurgicale, je consacrerai quelques lignes à la description des symptômes et des dispositions anatomiques qui caractérisent cette difformité. Le plus souvent, elle paraît existerseule,àen juger par les cas publiés. L’enfant prend volontiers le sein ; mais, après avoir sucé assez de lait pour remplir la bouche, il rejette le liquide. Quand il existe une communication entre l’œso- phage et la trachée, les tentatives de déglutition occasionnent de violents ac- cès de suffocation. A l’examen, on reconnaîtra que la bouche et l’arrière- gorge sont à l’état normal; mais, si l’on essaye d’introduire une sonde, celle-ci sera arrêtée à une distance variable de l’extrémité supérieure de l’œsophage. Je n’ai pas rencontré de cas où le pharynx lut le siège de la difformité. Comme l’enfant doit évidemment succomber, si l’on ne vient pas à son aide, cela vaut la peine de rechercher si l’occlusion n’est pas formée par une simple cloison, que le chirurgien pourrait naturellement avoir l’espoir de détruire. Malheureusement, les cas qui ont été publiés n’encouragent nullement à comp- ter sur le succès d’une semblable tentative. On trouve dans les Pathological Transactions trois cas d’oblitération congénitale de l’œsophage, et, dans tous, on voit que ce canal communiquait aveela trachée.