TRAITEMENT DU TORTICOLIS. 381 tâte et à ramener le menton dans la direction de la ligne médiane. On doit aussi imprimer à la tête et au cou, toujours avec douceur, une fois d’abord, vicale, cet appareil donne la faculté d’exécuter tous les mouvements qu’il peut être néces- saire d’imprimer à la tête. 11 a servi, entre les mains de M. Bouvier, à opérer le redressement graduel après la section du sterno-mastoïdien, en déterminant l’extension, l’inclinaison et la rotation du cou. Appliqué aussitôt après la myotomie, il doit être laissé en place pendant le jour, aussi longtemps qu’il ne fatigue pas l’opéré. Lorsque, deux ou trois jours après, le malade est habitué au contact de la machine, il devra la garder pendant le jour et pendant la nuit, jusqu’à ce que le redressement soit complet, c’est-à-dire jusqu’au moment où la tête pourra être infléchie, sans trop de résistance, du côté opposé à la déviation primitive. Un résultat aussi satisfaisant ne saurait, du reste, être obtenu en moins de quinze jours, même dans les cas les plus favorables. L’appareil de M. Bouvier, dont se rapproche la minerve représentée dans la figure 215, Fig. 215. — Minerve de M. Char- Fig. 216. Minerve de Fig. 211. — Minerve de MM. Drutel rière (a). MM. Drutel et Blanc. et Blanc. — Appareil appliqué. — Appareil vu de profil. a été perfectionné par MM. Drutel et Blanc (de Lyon). La tête (voy. fig. 21G et 21T) est saisie par une pression latérale et non par une constriction circulaire; les moyens mé- caniques propres à produire l’extension et la rotation sont placés au-dessus de la tète (fig. 217). Il résulte, de cette disposition, que la traction est beaucoup plus directe et que Taxe de rotation de l’appareil se trouve exactement dans la ligne de celui autour duquel la tête tourne elle-même. Bonnet (de Lyon) n’hésitait pas à donner la préférence à ce dernier appareil (b). (a) Cet appareil, qui est établi d’après les mêmes principes et le même mécanisme que la minerve de M. Bouvier, a sur lui l’avantage d'être moins lourd et un peu moins compliqué dans sa construction. (b) Bonnet (de Lyon) Traité de thérapeutique des maladies articulaires. Paris, 1853.