oo9 MALADIES DIATHESIQUES. — CANCER. opération aussi redoutable que l’amputation de la cuisse. Si, en effet, il s'agit réellement d’une affection cancéreuse, l’opération — à tout prendre — n’a qu'une valeur douteuse; et, s’il s’agit d’une ostéite, elle est pire encore que superflue. Opérations que peuvent nécessiter les affections cancéreuses dans l’enfance. — Les opérations entreprises pour la guérison des affections can- céreuses n'ont pas grand succès chez les enfants. Dans plusieurs cas, j’v ai eu recours pour le cancer de l’œil ou du testicule, et il ne me paraît pas que cela ait eu pour résultat de prolonger les jours du malade (I): peut-être, pour- tant, l’opération est-elle capable de rendre la vie plus supportable, tant qu’elle voudra durer encore. Lorsque les membres sont en cause, on a quel- ques chances de plus pour réussir, si l’on intervient de bonne heure. M. Bryant cite un cas dans lequel il a pratiqué, sur un enfant âgé de 20 mois, l’amputa- tion de l’avanl-bras, pour une, tumeur de la main (tumeur dont il reconnut sûrement la nature cancéreuse), et il ajoute que l’enfant demeura ensuite en bonne santé pendant plus de deux ans (2). Cependant, d’ordinaire, les choses se passent tout différemment: la production maligne reparaît, quelques se- maines après l’ablation du membre, soit dans les ganglions, soit à l’intérieur du corps, et l’opération n’a réussi qu à procurer au malade un court inter- (1) [Dans l’espace de vingt années, à l’hôpital des Enfants-Malades, M. P. Guersant a opéré plus de trente à quarante malades atteints de cancer de l'œil, et il n’a obtenu « que des guérisons de très-peu de durée, même en enlevant l’œil, au début du mal, alors qu’il n’existait encore sur la rétine qu’une simple tumeur jaunâtre. Il a le plus souvent ob- servé des récidives avant la tin de la cicatrisation ou, au plus tard, un an ou dix-huit mois après-. alors, ces récidives marchent avec une rapidité extrême; des douleurs, le plus ordinairement très-violentes, arrachent des plaintes et des cris continuels aux en- fants : un pus fétide coule sur la face, les malades s’épuisent, ils sont quelquefois pris d’hémorrhagies qui se répètent pius ou moins fréquemment, et ils finissent par tomber dans le marasme (a). » Cependant, malgré ces résultats décourageants, si l’on était appelé, au début de la ma- ladie, à une période où l’hésitation dans le diagnostic est permise entre un cancer et une tumeur tuberculeuse intra-oculaire, il serait bon d’intervenir. Ce conseil, sur la valeur duquel M. Giraldès a insisté récemment encore, mérite, en effet, d’étre suivi; car, « si l’on a affaire à un tubercule, on arrête le mal, et si, par contre, il s’agit d’une tumeur de mauvaise nature, loin de rien compromettre, on a quelque chance de retarder le dé- veloppement de la néoplasie. Il n’y a donc pus à temporiser, puisque, clans les deux cas, le traitement est le môme (6). » Dans ces conditions, l’opération est d’ailleurs plus simple qu’elle ne serait plus tard et l’on peut avoir recours au procédé de l’énucléation. A une époque plus avancée, lors- que la tumeur a déjà acquis un certain volume, l’opération ne pouvant plus être que pal- liative, on doit, au moins, si l’on intervient, choisir le moyen opératoire qui exposera le moins les jours du malade, et, de préférence au bistouri, on emploiera les causiiques (notamment les flèches à la pâte de Canquoin), qui, en général, détruisent la tumeur, sans causer de perte de sang.J (2) Bryant, Surgical Diseuses of Children, p. 140. (a) P. Guersant, Nol ces sur la chirurgie des enfants, p. 229 ; Paris, 186B. [b] J. Giraldès, Leçons cliniques sur les maladies chirurgicales des enfants, recueillies par MM. Bourneville et E. Bourgeois, p. 2üG ; Paris, 1868.