4.36 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. voulu indiquer ici, est sans doute la preuve de la difficulté qu on éprouve a établir un diagnostic précis dans les cas de ce genre ; mais peut-être, malgré l’apparente conformité des faits cliniques, cette divergence s explique-t-elle simplement par certaines particularités propres à quelques-uns des faits ren- contrés par les différents auteurs que nous avons cités. C’est ce que M. P. Guer- sanl a justement exprimé en disant que, dans les conditions où l’accident se produit, on peut avoir à observer des lésions bien différentes les unes des autres. Dans certains cas, le membre n’a subi que de simples tiraillements, il y a eu un trouble de son innervation, il s’est produit ce que M. Chassaignac a appelé une torpeur douloureuse (t). Quelquefois aussi, il peut se faiie un c placement de l’extrémité inférieure du cubitus; ou bien, enfin, on peut obser- ver un déplacement de l’extrémité supérieure du radius en avant (2). M. P. Guer- sant qui a rencontré ces diverses variétés de l’accident, insiste sur ce ait, que toutes donnent lieu à un certain nombre de symptômes identiques, mais il fait remarquer qu’aussi chacune d’elles a des signes qui lui appartiennent en propre. M. R. Marjolin, qui a vu beaucoup de cas semblables a ceux auxque s M Goyrand fait, allusion, a noté quelquefois l’existence d’une légère déforma- tion du coude, et toujours de la douleur dans les mouvements de cette articu- lalion, surtout en avant et en dehors, quand il portait le doigt au niveau de l’extrémité supérieure du radius. c [Chassa'ënac; * SSïÏi -KS. * V ans, et affecte presque ?e”r eZZcoup violent, mais, dans la grande majorité des cas, une r ti n b usquT xercée sur ie membre. Elle se caractérise par les circonstances sur- Ztes a instantanéité de l'invasion -, 6, douleur aiguë dont elle s'accompagne; e, état ,T;;ïrsi^ quia son siégé a la partie supe en pareil cas, « dans egalement M. le DJ en m, froissement des parties les articulations du îadius avec 1 nuinei , , , surfaces. » Il se produi- articulaires, avec déplacement plus ou moins pi luxation de l’extrémité su- rait alors, sinon un degré plus ou moins consul“peut-être aussi quel- périeure du radius, par rapport a la pe ite e e suDerficielle du radius, par rapport U*. * '• circourérence de la cav.te * ‘’arUa,- à la petite cavité sigmoïde du cub t s) ( ), - observe souvent à l’extrémité iufé- lation radio-cubitale supérieure, comme celui qu on observe souvent rieure des os de l’avant-bras (c).] S ’SabStt («*• !». tro,«ietarte;j«« tffvio» ««cl., '• H», P- »?» »ü». "«>'