TRAITEMENT DE LA CATARACTE CONGÉNITALE. I7'J (2) Pridg, in Teale, A suction curette for extraction ofsoft cat.(Ophth. hosp.Reports, 1864 ) posée, de ménager la capsule, « qui soiîvent reste transparente. » Ce moyen, dont l’emploi ne paraît pas nouveau (t), consiste à introduire dans le cristallin, à travers la sclérotique, une aiguille creuse, portée par un manche également creux et dans lequel on peut faire le vide, de façon à enlever la partie fluide et à entraîner les parties les plus dures dans la région inférieure de l’œil. Ce moyen ne paraît pas avoir été fréquemment employé en France ; tandis qu’en Angleterre, Bowman et M. P. Teale y ont eu recours, en apportant quel- ques modifications dans le manuel opératoire. Ainsi, Bowman donne à l’aiguille la forme d’une petite curette et l’introduit parla cornée, après avoir pratiqué une petite incision préalable. De son côté, M. P. Teale a imaginé un petit instru- ment, composé d’une curette, d’un manche et d’un tube à succion. La curette est un tube aplati, terminé par une petite coupe ou excavation ; elle est vissée au manche, qui est creusé lui-même de deux canaux, inclinés à angle droit, communiquant entre eux, et dont l’un reçoit la curette, tandis que l’autre s’adapte à un tube de caoutchouc, long de 12 pouces et terminé par une embouchure d’ivoire ou de métal. Cet instrument a été employé dans le trai- tement d une cataracte congénitale, et il paraît avoir surtout, sur ceux qui lui sont analogues, 1 avantage de laisser aux mains toute leur liberté, en don- nant à la bouche de 1 opérateur le moyen de régler la succion avec la plus grande facilité (2). L'extraction linéaire, pour laquelle le mérite de l’invention semble appartenir à Gibson (de Manchester), paraît devoir être pratiquée comme elle l’a été par- ce chirurgien lui-même ; c est-à-dire, quelque temps seulement après qu’on aura exposé le cristallin à l’action de l'humeur aqueuse, de façon à ce qu’on ne coure pas le risque de voir des fragments de la lentille demeurer adhérents à la capsule, comme cela arrive quelquefois dans le procédé ordinaire de l’ex- traction immédiate. On pratique donc, d’abord, l’opération de la diseision ou du broiement par kératonyxis, et, quelques jours après, on procède à l’extraction linéaire. Les instruments nécessaires sont un couteau lancéolaire (tftg. 72), un kystitome pourvu de la curette de Daviel (ftg. 73), une pince à fixation, et, en cas de be- soin, un couteau mousse (ftg.li), des ciseaux et une pince à iridectomie (ftg. 75). L’œil étant fixé à l’aide de la pince (dite à fixation), le couteau lancéolaire est appliqué au côté temporal de la cornée, à un millimètre de la sclérotique et à 1 extrémité externe du diamètre horizontal. L’instrument est tenu per- pendiculairement à la surface de la cornée et introduit dans la chambre antérieure, jusqu’à ce que la plaie kératique ait 5 ou 6 millimètres d’éten- due; et l’on évite de blesser l’iris, en glissant parallèlement le couteau, qui sera ensuite retiré brusquement pour empêcher la sortie de l’humeur aqueuse. Après avoir laissé le malade se reposer pendant quelques instants, le chi- rurgien introduit dans la plaie linéaire le kystitome recourbé, et, en ayant soin de le tenir immédiatement derrière la cornée, pour éviter de rencontrer (1) Voy.,pour l’historique de cette question, le travail de M. H. Rück, p. 37.