CONSÉQUENCES D’UNE TRACTION BRUSQUE SUR LE POIGNET. 43o laires mises à nu étaient profondément lésées; mais, dans les cas ordinaires, il vaudrait mieux réduire et tenter d’obtenir l’ankylose (1). 1\. [Accident qui se produit lorsque, clie* un jeune enfant, on exerce une traction brusque sur le poignet.— Nous mentionnerons, à l’occasion des luxations qui peuvent s’observer chez les enfants, un accident, sur la nature duquel les divers observateurs sont loin de professer la môme manière de voir. Cet accident, qui a éveillé jadis l’attention de Duverney, puis celle de Bouley, deMonteggia, de Martin (de Lyon), de Boyer, se produit lorsque, pour prévenir la chute d’un enfant d’un à trois ou quatre ans, que Ton tient par la main, on vient à exercer une traction brusque sur son poignet. Voici, en général, ce qui se passe alors : au moment où il a subi la violence, l’enfant pousse des cris, et, dès lors, il ne cesse de se plaindre. Le membre pend un peu en avant, la main étant portée dans la pronation fixe, et l’enfant refuse de s’en servir. En examinant attentivement le membre, on constate qu’il n’existe ni fracture ni déplacement des extrémités articulaires des os ; il semble donc qu’il n’y ait qu’une entorse; et, chose étrange, — le plus sou- vent on ne peut dire exactement quelle est l’articulation lésée. L’enfant effrayé pleure et crie pendant qu on l’examine ; il ne donne aucun renseignement sur le siège de la douleur, et, comme aucune articulation n’est tuméfiée, on se borne à appliquer des résolutifs, tantôt autour du poignet ou du coude, tantôt sur 1 épaule elle-même, et, quelle que soit l’articulation sur laquelle on se soit décidé à agir de préférence, le résultat est le même, c’est-à-dire qu’on obtient la guérison en peu de jours. Il est remarquable de voir que des observateurs exercés aient la plupart donné des explications différentes pour rendre compte de la nature de cet acci- dent: M. Bouchut pense qu’il s’agit de simples entorses (2); Duverney croyait qu’il y avait déplacement de l’articulation huméro-cubito-radiale. M. Goyrand (d’Aix) pensait, il y a longtemps, qu’il s’agissait d’une luxation de l’extrémité supérieure du radius en avant (maii tellement incomplète, qu'elle ne donnait lieu à aucune déformation appréciable de l'articulation) (3), et, depuis, il est venu an- noncer à la Société de chirurgie de Paris, qu’il avait pu reconnaître, que la lésion avait son siège dans le poignet et consistait dans la luxation du fibro- caiiilage interarticulaire en avant de la surface articulaire carpienne du cubitus (4). La divergence même des opinions relativement à l’accident que nous avons (') Dans la lrc partie de ce livre, il a été question des luxations congénitales, at- tendu que la plupart, ou au moins un très-grand nombre d’entre elles; sont, à mon avis, le lait d’une malformation ; aussi n’ai-je plus à m’en occuper ici. J’ajouterai, du reste," que, dans les cas mêmes où l’on pourrait présumer qu’elles résultent d’une violence extérieure, le traitement qui leur convient n’est pas du tout le même que pour les luxations ordinaires. (-;L Bouchut, loc. cil., p. 941. (3; Goyrand, Gazette médicale de Paris, 1837, et Annales de la chirurgie française et étrangère, Pans, 1842. D) Goyrand, Union médicale, 2mc série, t. XII, p. 3G4-3G7. Paris, 18G1.