459 COUPS ÉTRANGERS DANS LES FOSSES NASALES. CHAPITRE IV CORPS ÉTRANGERS DANS LES FOSSES NASALES, DANS LES OREILLES, DANS L’ARRIÈRE-GORGE, DANS L’OESOPHAGE ET DANS LESTOMAC. I. Corps étrangers dans les fosses nasales. — On observe très-COmmu- nément des corps étrangers dans les fosses nasales chez les enfants, et l’on doit toujours les extraire aussitôt qu'on a reconnu leur présence. Générale- ment, rien ne la révéle, jusqu’au moment où se produit un peu de douleur, en môme temps que de la difficulté à respirer par les narines et un écoulement sanieux, tous phénomènes qui permettent de soupçonner l’existence d’une maladie du nez. Un grand nombre de cas de ce genre se présentent dans nos établissements hospitaliers, où ils arrivent sous la désignation d’ozènes. Ou bien 1 enfant a oublié qu’il s’est introduit quelque chose dans le nez, ou bien il le cache par peur; mais il est un symptôme propre à éveiller les soupçons en pareils cas, et qui permet au chirurgien de distinguer s’il s’agit ou non réel- lement d’une altération du nez sous la dépendance d’une affection générale ou constitutionnelle; c’est que l’écoulement ne se fait que par une seule na- rine et que celle de l’autre côté est entièrement et absolument saine. La présence des corps étrangers dans les fosses nasales donne lieu à des phéno- mènes très-importants et qui demeurent persistants: il se produit, en efi'et un ulcéré chronique de la membrane muqueuse, qui se trahit par un écoule- ment de mauvaise nature, et qui aboutit à la dénudation des os et peut-être môme a la perforation de la cloison des fosses nasales. D’ordinaire celle des deux narines, qui est intéressée, est entièrement obstruée. J’ai déjà été con- sulté pour plusieurs cas de ce genre, qui m’étaient présentés comme des cas dozene, et, dans un de ces cas, l'enfant (un petit garçon) m’était adressé comme atteint d’une affection pathologique, qui, pensait-on, avait entraîné la dénudation des os du nez. En l’examinant, je crus que l’os dénudé offrait une blancheur et une dureté' exceptionnelles, et, lorsque j’eus enlevé le corps étranger qui nous avait ainsi donné le change, je reconnus que c’était sim- plement l’une des dents de l’enfant. Quiconque a pratiqué longtemps la chi- rurgie des enfants, a vu certainement des cas de ce genre; et, si j’insiste sur eux, c’est seulement afin de faire bien saisir au lecteur combien il est impor- tant d’examiner attentivement les parties avec la sonde cannelée, toutes les rois qu’on e,t en face d’un cas d’écoulement, chez un enfant, surtout si le phénomène ne se produit que par une seule des deux narines. I.a sensation que on perçoit, au contact d’un corps étranger, est tout à fait différente de ce e que fait naître une portion d’os dénudé; et il faut ajouter que cette dernicre se produit rarement chez les enfants. Extraction des corps étrangers du nez. - Si le corps étranger est placé un peu