878 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. de procurer une guérison radicale, pour peu que quelque intervention opéra- toire parût indiquée (I). Les chirurgiens français vantent, pour la plupart, l’emploi des injeclions d’al- cool dans le traitement de l’hydrocèle congénitale. Cependant, en Angleterre, celte pratique n’est pas suivie, que je sache, et, personnellement, je la consi- dère comme trop dangereuse pour un mal qui a relativement aussi peu d’im- portance. Dans les cas où on doit injecter de l’alcool, M. P. Guersanl conseille de faire exercer avec beaucoup de soin la compression sur l’anneau inguinal, pendant qu’on pousse le liquide, et de procéder, du reste, avec une grande len- teur, àcette dernière partie de l’opération, afin de ne pas faire passer l’injection dans le péritoine. Le regrettable chirurgien rapporte pourtant qu’un jour, se trouvant en face d’une hydrocècle, qu’il ne croyait pas devoir communiquer avec l’abdomen (parce que l’ouverture était extrêmement étroite), il lui arriva d’injecter au moins 20 grammes d’alcool, sans produire aucun accident, quoique le liquide de l’injection eût pénétré dans l’abdomen $). M. Ad. Richard a donné, il y a quelques années, dans une leçon clinique (3), le résultat de douze opérations d’hydrocèle, qu’il avait pratiquées sur des en- fants, en un court espace de temps ; ce qui suppose qu’il avait dû avoir peu de confiance dans l’emploi des moyens palliatifs. Chez dix d’entre ces maladies, il avait diagnostiqué une hydrocècle congénitale. Malheureusement, quoique cela paraisse implicitement contenu dans le sens général de la leçon, l’auteur ne nous dit pas positivement que l’opération ait réussi et qu’elle ait été exempte de danger dans tous les cas. L’opération, telle que l’a pratiquée notre confrère, se compose de plusieurs points : t° donner issue au liquide (jusqu’à la der- nière goutte), en se servant d’un trocart très-court et très-finement acéré; 2° faire exercer par un aide la compression sur le canal spermatique et sur la partie voisine de l’abdomen ; 3° injecter six à sept grammes d’alcool (marquant 40° à l’aréomètre deBaumé); 4° retirer brusquement la canule et laisser dans le sac le liquide injecté; 5° continuer ensuite à exercer la compres- sion pendant quelques minutes, et, après cela, abandonner l’enfant à lui- même. B. — Hydrocèle infantile. — On observe très-communément, chez les en- fants, cette variété d’hydrocèle, dans laquelle le liquide remonte de la tunique vaginale jusqu’à une certaine hauteur du cordon, mais sans pénétrer dans le trajet inguinal (4). On doit s’assurer, avec beaucoup de soin, de l’occlusion de l’orifice de communication avec le péritoine, et on ne doit formuler une opi- nion positive, à cet égard, qu'après des recherches réitérées; car, ainsi qu’on l’a vu précédemment pour M. B. Guersant lui-même, le chirurgien le plus (1) Voy. plus haut, p. G55, le passage consacré au Traitement de la hernie congénitale. (2) P. Guersant, Notices sur la chirurgie des enfants, p. 95. Paris, 18G4. (3) Ad. Richard, cité dans Journal für Kinderkrankheiten, vol. XXXIII, p. 2GG. (4) Il existe au Musée de Saint Georgc’s Hospital une pièce, sur laquelle l’extrémité supérieure de l’hydrocèle se termine par un cul-de-sac ferme au niveau de 1 anneau in- guinal externe.