d 99 TRAITEMENT DE L’EXTROVERSION DE LA VESSIE. (2) The Lancet, 1852, vol. II, p. 570. fil dans l’uretère, et on le fait sortir du rectum à environ un demi-pouce au- dessous de l’uretère. On lie alors ensemble les deux bouts des fils qui sortent par l’anus, et, en tirant sur le second fi], on fait sortir le premier par la seconde piqûre, de façon à ce qu’il en résulte, du côté du rectum, une ouverture uni- que, qui embrasse toute la partie de l’uretère qui se trouve comprise entre les deux points par lesquels l’aiguille a passé. On rétrécit ensuite l’ouverture, à l’aide d’une tension, dont on augmente de temps en temps le degré, selon que cela est nécessaire. La portion contiguë des parois de l’uretère et du rectum, qui se trouve ainsi intéressée, est convertie en une ouverture, qui, si l’opéra- tion a réussi, est trop grande pour pouvoir se refermer en se cicatrisant. Dans ce cas, l’urine pourrait passer directement dans le rectum, et quand ce pas- sage serait une fois bien établi, on supprimerait les orifices des uretères dans la vessie, et l’on pourrait s’attendre à voir toute la surface muqueuse atteinte dextroversion se recouvrir enfin de peau. Si même ce dernier fait n’avait pas lieu, et que la surface muqueuse demeurât à découvert, on n’éprouverait au- cune difficulté à la recouvrir avec un lambeau de peau, puisque l’urine aurait pris un autre cours détourné. Au contraire, dans l’opération faite suivant l’in- dication de M. Lloyd, les orifices antérieurs des uretères étant conservés, l’u- rine s’écoulerait encore au dehors, au moins en partie, sur la paroi abdomi- nale ; et l'on ne pourrait pas espérer la voir passer entièrement par le rectum, tant qu’on n’aurait pas disposé en avant un lambeau de peau destiné à s’op- poser à ce débordement. Cependant, il faut reconnaître que, dans le cas ob- servé parM. Simon, l’opération n’a pas réussi complètement, même à atteindre son premier but. Une partie de l’urine passait bien dans le rectum; mais les orifices antérieurs des uretères n’étaient pas encore entièrement séparés de ces canaux, et un peu d’urine continuait à les traverser, en dépit de deux ten- tatives, dans lesquelles on chercha à fermer, à l’aide de la suture entortillée, les orifices vésicaux des uretères. La possibilité d’exécution de l’ingénieuse idée de M. Simon demeure donc encore discutable. Je ne sache pas qu’on ait jusqu’ici répété dans aucun cas l’opération de M. Simon. Le malade sur lequel elle fut faite, était un garçon âgé de treize ans. Il survécut près d un an, et finit par mourir d’une affection des uretères et des reins, avec de grosses concrétions calculeuses dans les uretères. Il est pro- bable, comme l’a dit M. Simon (t), que l’inflammation que l'opération a fait naître sur la surface muqueuse des uretères, a favorisé l’obstruction de ces canaux par un dépôt de phosphates. Les ouvertures créées dans le rectum étaient larges et situées à environ deux pouces de l’anus. Le péritoine n’avait pas été intéressé dans l’opération, et celle-ci n’avait été suivie immédiatement d aucun inconvénient sérieux ; mais la mort fut précédée des symptômes d’une péritonite légère, et, à l’autopsie, on trouva « les signes d’une inflammation péritonéale, » au voisinage des extrémités des uretères; « ce qui fit supposer qu’il avait dû se produire une légère infiltration d’urine (2). » [.es ouvertures (1) Simon, Palhological Society1 s Transactions, vol. VI, p. 250.