188 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. comme très-rave, je dois dire pourtant que l’œsophage est quelquefois aussi le siège d’un rétrécissement qui paraît être congénital. Le docteur Wilks rapporte, d’après le docteur Rootes (de Ross) (I), l’obser- vation d’un exemple très-curieux et extrêmement rare de cette malformation : Obs. I. — Le malade était un homme bien portant et bien nourri. Il suc- comba à une pneumonie, à l’ûge de soixante-quatorze ans, sans a\oir jamais eu antérieurement de maladie sérieuse, durant la période de plus de trente années, pendant laquelle le docteur Rootes avait été son médecin. Cependant, il prenait ses aliments, à la façon des ruminants, et il ne se rappelait pas avoir jamais fait autrement ; aussi cette habitude fut-elle considérée comme congé- nitale, surtout lorsqu’à l’examen nécroscopique on ne découvrit aucun vestige d’une influence pathologique. Il rejetait toujours une partie des aliments qu’il prenait à chacun de ses repas, et ne pouvait avaler les aliments solides, sans ramollir chaque bouchée avec du liquide. En même temps, il persistait à dire qu’il ne vomissait pas ses aliments, mais qu’il les expectorait, et que, jamais de sa vie, il n’avait vomi. On pouvait faire passer une sonde dans l’œsophage ; mais toujours, à la suite, le patient expectorait en plus ou moins grande quantité les aliments, solides ou liquides, qu’il avait pris dans les dernières heures. A l’examen anatomique, on trouva la partie supérieure de l’œsophage énormément dilatée : elle mesurait, sans être distendue, 6 pouces et demi de circonférence, et elle présentait partout un volume uni- forme. Cependant, au voisinage de l’estomac, elle se resserrait subitement, et, ici, le calibre du canal était aussi inférieur à ses dimensions normales qu il leur était supérieur, au contraire, sur les autres points. Le petit doigt arrivait tout juste à pénétrer dans l’estomac ; mais il n’existait ni épaississement,ni ves- tiges d'un travail de cicatrisation, comme on en trouve dans les cas d origine pathologique (2). [E. Follin, de son côté, a rapporté également un autre cas, dans lequel, au- tant qu’on peut l’affirmer, le rétrécissement œsophagien paraît avoir eu une origine congénitale (3). Obs. II. — Il s’agit d’une vieille femme, qui, depuis sa plus tendre enfance, avait manifesté une grande difficulté à avaler les corps solides. Elle avait hm par être réduite à ne plus prendre que de petites portions d ahment s peine d’avoir un vomissement œsophagien. A l’autopsie, 1 œsophage fut t e dilaté. A six travers de doigt, au-dessous du pharynx, on trouvait une valvule complètement circulaire, avec une ouverture d environ t cent mètre de dia- mètre Cette valvule semblait formée de la membrane muqueuse îepliee sur e“le mêmeet renfermant dans son repli, autour de Jouter ure une couche de tibres fermes, circulaires, tendineuses; ce qui lui onn dité (4).] Aucun mode de traitement, je pense, ne pourrait avoir d’effet sur une atl’ec- 11) Puthological Transactions, vol. XVII, p. 138. . (2) [Cependant, l’existence d’un épaississement ou de vestiges un lavai c ci a sation ne s’observe pas nécessairement dans tous les cas où le retrecissemen œsop gien est d’origine pathologique.J . (3) E. Follin, Des rétrécissements de l'œsophage, p. 41. I aris, 1 o . (4) Bolletino delle sc. med., vol. XIX, p. 267.