40S TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. qui ait été publié est celui dont Esquirol a préparé le squelette, et sur lequel on retrouve les traces de plus de ‘200 fractures (I). Ces fractures sont très- souvent de simples courbures ou des fractures en bois vert, et très-souvent en- core, quoique complètes, elles ne s’accompagnent d’aucun déplacement, en raison de ce que le périoste épaissi demeure à l’état d’intégrité (2). Les frag- ments se réunissent entre eux très-convenablement, à moins que la cachexie (1) J. Cloquet, Dictionnaire de médecine en XXX volumes, art. Fractures, t. XIII, p. 407. (2) M. Coulon rapporte dans son livre (a) le fait suivant, qui est des plus intéres- sants : « Il s’agit d’un enfant, âgé de deux ans et demi, qui était entré, en juillet 1800, à l’hôpital Sainte-Eugénie, dans le service de M. Marjolin, alors suppléé par M. Trélat fils. Le petit malade était mal nourri et mal logé au dehors. Depuis cinq à six mois, il avait une diarrhée colliquative, que rien ne pouvait arrêter; il était sans force, il pouvait à peine se tenir debout, et, très-souvent, il lui arrivait de tomber. Ce sont probablement ces chutes fréquentes qui ont causé les fractures et les courbures osseuses pour lesquelles il est entré à l’hôpital. Au jour de l’admission , les extrémités des os sont volumineuses. La clavicule droite présente, vers sa partie moyenne, un angle saillant en avant ; et l’on croirait avoir allaire à une fracture avec déformation angulaire ; mais, en cherchant à redresser l’os, on n’obtient ni crépitation ni craquement. L’humérus gauche est fracturé à sa partie moyennne ; et il est très-facile d’obtenir sur lui de la crépitation et de constater une mobilité anomale. L’avant-bras droit présente une courbure très-prononcée, à conca- vité antérieure, et l’avant-bras gauche une courbure analogue, à concavité externe. Ces déformations ressemblent à celles que l’on observe chez les enfants atteints de fractures incomplètes ; mais on n’obtient ni crépitation ni craquement en redressant les avant-bras. Les deux fémurs sont aussi fracturés : le droit à la partie moyenne, et le gauche au tiers supérieur. En leur imprimant des mouvements de latéralité, on obtient de la cré- pitation. — Les deux jambes sont aussi courbées ; la droite, qui l’est beaucoup plus que la gauche, présente une saillie antérieure, et la gauche une saillie antéro-interne. M. U. Trélat s’efforça de rendre aux os leur rectitude normale, et plaça les membres fracturés dans des appareils confectionnés avec des attelles de carton, des compresses et des bandes. L’enfant.prit des astringents destinés à arrêter sa diarrhée, et il fut soumis à un ré- gime tonique. Les membres fracturés furent examinés plusieurs fois, dans le courant du mois d’août, et l’on ne trouva jamais le moindre indice de consolidation. Le petit malade, qui jusque-là s’était bien porté, pendant son séjour à l’hôpital, tut pris de convulsions, le 22 août, sans cause appréciable, et succomba, le 23, à la suite de l’une d’elles. A l’autopsie, le périoste qui recouvrait les différents os, se montra avec 4 ou 5 mil- limètres d’épaisseur, et peu adhérent au tissu osseux, dont on le séparait facilement. Le tissu compacte était très-mince; plusieurs os, entre autres ceux des avant-bias et des jambes, avaient l’apparence non pas osseuse, mais fibreuse. Il n y avait de liacluies complètes, que celles de l’humérus et des deux fémurs, encore les fragments étaient-ils maintenus en contact [par le périoste épaissi et nullement déchiré. Les autres os présentaient de simples courbures, et l’on voyait, du côté de la conca- vité, entre le périoste et l’os, un tissu aréolaire très-fin, désigné par les auteuis sous le nom de tissu spongoide, depuis les recherches de M. P. Broca. On voyait aussi quelques traces d’épanchements sanguins peu considérables, entre 1 os et le périoste » (a) A. Coulon, toc. cil., p. 10 et suivantes.