486 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. proposition que le docteur M. Marshall-Hall avait faite de se servir de la trachéo- tomie, comme moyen curatif, dans l’épilepsie. Nous ajouterons encore que, dans quelques circonstances, on a été conduit à faire la trachéotomie pour sous- traire le malade aux effets de la compression exercée sur le tube aérien par des tumeurs extérieures ou par le corps thyroïde augmenté de volume; mais je ne sache pas qu’aucun cas de ce genre se soit encore produit chez un enfant. A. Laryngite aigue. — Il me semble qu’au point de vue chirurgical, mieux vaut considérer ici simplement comme autant de formes de l'inflammation ai- guë du larynx les affections qu’on désigne sous les noms de croup simple, croup diphthéiitique, diphtliérie (1).Cette inflammation aiguë du larynx se pré- sente, chezlesenfants, sous Irois formes principales:— 1° en coïncidence avec les symptômes généraux de l’inflammation aiguë, la dyspnée constituant alors le phénomène le plus menaçant pour la vie ; — 2° en coïncidence avec une fièvre lente, la dyspnée n’étant pas alors plus menaçante pour la vie, et peut- être même l’étant moins que la fièvre elle-même ; — 3° en coïncidence avec une des affections aiguës, à la suite desquelles elle est survenue habituellement, la rougeole ou la scarlatine. Dans toutes les conditions que je viens d’indiquer, et dans tous les cas dont j’ai été témoin, la laryngite était toujours associée à la bronchite ou à la bronchio-pneumonie. Je crois que, dans la première des trois formes que j’ai indiquées, on peut opérer de bonne heure, soit que la dyspnée menace réellement 1 existence, soit que l’on n’ait pu réussir à arrêter le cours de la maladie, malgré 1 usage opiniâtre d’un traitement antiphlogistique (vomitifs, préparations anlimoniées, ou même calomel). Dans la seconde forme, on doit régler sa conduite sui le degré de la dyspnée : si cette dernière est menaçante dans un terme pro- chain, on peut tenter de faire l’opération; mais, néanmoins, on ne la fera pas sans prévenir les parents du peu de chances de succès qu’elle offre en paieils cas. Dans la troisième forme, je crois qu’il est presque inutile d opérer; et pourtant, on ne saurait blâmer celui qui pratiquerait 1 opération, dans de pa- reilles circonstances, attendu que le cas est par lui-même presque ceitaino- ment désespéré. (1) Je ne prétends pas vouloir nier, ni affirmer qu’il y ait réellement une difféienee essentielle entre le croup et la diplithérie; je veux dire seulement qu’à la période a la- quelle les chirurgiens sont appelés à pratiquer l’opération, il n’est, dans la majorité des cas, rien moins que possible de distinguer l'un de l’autre. Dans quelques cas, la pré- sence de fausses membranes dans l’arrière-gorge fait donner à la maladie le nom de diphthérie; mais,il est d’autres cas, aans lesquels on ne peut apercevoir aucune fausse membrane, et qui sont pourtant identiques aux précédents sous leîappoit es s\mp ornes et des conséquences. La paralysie, cet autre symptôme caractéristique de la diplithene, ne se montre que bien après l’époque où l’on a dû résoudre la question e oppoi uni e de la trachéotomie. On rencontre dans la pratique un grand nombre de cas dans les- quels on ne peut distinguer tout d’abord le croup de la diphthéiie. A peine ai je esoiu peut-être de rappeler au lecteur que les fausses membranes ou membianes d p it îeii tiques se forment sur les surfaces muqueuses enflammées, dans des cas où 1 inflamma tion ne présente aucune espèce de caractère spécifique, comme, par exemple, ans e cas de brûlures du larynx que j’ai cité dans la note de la page 201.