TRAITEMENT DES MALFORMATIONS DE L’OREILLE EXTERNE. 173 commune et presque insignifiante, que celle qui consiste dans l’existence d’o- reilles surnuméraires, ou mieux, de rudiments d’oreilles. M. Birkett (t) a donné le dessin d'un cas dans lequel deux auricules surnuméraires, assez bien formées, existaient sur le cou. La ressemblance était telle, au moins, que « la forme du fibro-carlilage rappelait plus ou moins, en partie, le contour de celui de l’auricule véritable, et les tissus étaient les mêmes. » [De son côté, Cassebohm a rapporté l’observation très-détaillée d’un enfant. Fig. 69. — Malformation congénitale du pavillon Fig. 70. — Résultat de l’opération, de l’oreille, par excès de développement. qui vint au monde avec quatre oreilles : deux étaient à la place ordinaire, et les deux autres étaient situées près de la nuque (2).] J ai vu assez souvent de petits appendices cartilagineux, recouverts de peau, se développer sur la joue, quelquefois d’un seul côté, et quelquefois des deux. J ai enlevé tout à fait impunément ces petites productions, en ayant le soin d extirper le cartilage et de conserver assez de peau pour éviter qu’il ne se produisît une cicatrice déprimée; et je recommanderais de procéder de la même manière s’il s’agissait d’une malformation plus complète. C’est, du reste, ce qu’a fait M. Birkett, avec un plein succès. [Les anomalies de l’oreille, dues à l’excès de développement de son pavillon, sont généralement assez rares; et pourtant elles ont été signalées par les auteurs, qui ne disent pas qu’elles aient été l’objet d’un traitement particu- lier. L’observation du docteur Di Martino se distingue à cet égard, et mérite d’être reproduite : Obs. I. — Un jeune homme, appartenant à une famille distinguée de Naples, présentait un développement congénital très-considérable du pavillon des deux oreilles. Cette difformité jetait tant de désaccord dans les traits du (t) Dirkett, Path. Soc. Transacl., vol. IX, p. 448. (2) Citation empruntée à Triquet, Leçons cliniques sur les maladies de l’oreille, ?«• partie, p. 235. Paris, 18GG.