778 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. sinon plus, pour qu’elle favorise mûme l’extension du mal jusqu’aux porlions des surfaces articulaires, que l’on aura conservées, et, par conséquent, pour qu’il faille recourir à de nouvelles opérations, du même genre que la pre- mière, mais dans des circonstances beaucoup moins favorables. F. Manuel opératoire. — Chez les enfants, l’opération est fort simple, et, dans la plupart des cas, il suffit d’une seule incision rectiligne. Si la tuméfac- tion des tissus est considérable, on peut pourtant faire une incision en T ou en H ; mais je dois dire que cela m’a rarement paru nécessaire, et je ne vois positivement aucun avantagea pratiquer plus d’incisions qu’il n’en faut (1). L’incision longitudinale est toujours suffisante, dans les cas où on pratique la résection du coude, à l’occasion d’un traumatisme ou d’une affection aiguë (lorsque la tuméfaction des tissus n’est pas très-prononcée), et je crois qu’il en est également ainsi dans tous les cas où les os ne sont pas ankylosés. Lorsqu’il existe, concurremment, un empâtement considérable et une anky- losé plus ou moins accentuée, et surtout si les surfaces articulaires sont luxées en même temps, peut-être alors vaut-il mieux pratiquer des incisions multi- ples ; mais, à vrai dire, il n’est que très-peu de cas, dans lesquels il faille faire autre chose qu’une simple incision rectiligne, à la condition toutefois de lui donner une étendue suffisante. Chez les enfants, il n’est généralement pas nécessaire qu’elle ait plus de trois pouces de long, environ; mais on doit avoir soin qu’elle corresponde par le milieu à l’articulation, et qu’elle se rapproche un peu plus du bord interne que du bord externe du bras. On ouvre largement le côté externe de l’articu- lation, de façon à pouvoir sectionner le tendon du triceps et à mettre à décou- \ert une assez grande étendue de la partie poslérieure de l’humérus. Les parties étant ainsi rendues plus mobiles, on peut alors, au besoin, réséquer l’olécrane (quoique, pourtant, cela ne soit généralement pas nécessaire), et mettre à découvert, à son tour, le côté interne de l’humérus. L’ongle du pouce étant exactement appliqué sur l’os, on s’efforce de relever, par son in- termédiaire, tous les tissus dans l’épaisseur desquels le nert cubital se trouve contenu, et de les détacher de la partie postérieure du condyle interne (2). Quand les parties molles ont été détachées du condyle interne et lorsque le ligament latéral interne a été coupé, on peut dénuder largement le cubitus, le faire saillir au dehors de la plaie, et le scier à une hauteur conve- ( 1;Selon M. Symo (Observations in clinical Surgery, p. 5t. Edinburgh, 18G1), en pra- tiquant l’incision en H, on aurait l’avantage, « non-seulement d’ouvrir largement la jointure, mais aussi de permettre à la portion transversale de la plaie de se cicatriser par première intention, et, par conséquent, de prévenir les entraves que le développe- ment des granulations, qui précèdent la cicatrisation, pourrait apporter à la mobilité de la jointure. » Cependant, je crois que cet avantage tombe naturellement, de lui-même, si, comme cela a lieu d’ordinaire, on peut pénétrer largementdans la jointure, sans pra- tiquer d’incision transversale. (2) H y a tout lieu do croire qu’on ne rencontrera pas le nerf lui-même, et, pour ma part, au moins, cela ne m’est jamais arrivé, si ce n’est dans les résections pratiquées a l’occasion d’un traumatisme.