128 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. nière est ainsi séparé des deux moitiés de la lèvre, si ce n est au niveau de l’angle de chacune d’elles. Ce lambeau est alors renversé ou rabattu, de telle façon que la plaie, qui a la figure d’un A renversé, prenne la forme rhom- boïdale. Alors, les surfaces saignantes sont réunies comme il a été dit pré- cédemment. Dans les deux procédés que je viens d’indiquer, il est essentiel de se servir d’un petit bistouri à lame étroite, et de commencer par tendre les lambeaux (avec le pouce et l’index, si cela est possible, ou autrement, en saisissant le bord avec une paire de pinces) et perforer la lèvre à la base du lambeau qui doit être taillé. Le procédé de Nélalon convient particulièrement aux cas dans lesquels fissure du bec-de-lièvre ne s’étend pas à toute la hauteur de la lèvre, mais s’ar- rête à quelque distance de la narine. Il en était ainsi chez une jeune fille, âgée de treize ans, que j’ai opérée il y a peu de temps, et dont je rapporterai plus loin l’histoire. Les cas de ce genre sont rares, en tant que difformités congénitales, mais il est plus commun d’être consulté pour un insuccès par- tiel après une première opération, lorsqu’il reste en dessous une encoche désagréable; et, s’il n’y a pas beaucoup de tissu cicatriciel au voisinage de l’incision, il est presque certain que l’opération permettra d améliorer cette Aucune de ces méthodes, plus compliquées, n’est aussi facile et ne peut être, ni aussi rapidement, ni aussi habilement exécutée que l’ancien procé é; mais elles lui sont toutes supérieures, au point de vue du résultat obtenu dans les cas auxquels elles sont applicables. [Cependant, on a reproché au procédé de Malgaigne et de M. Clémot de ne pas répondre à l'espoir qu'avaient eu ses auteurs de restaurer ainsi complète- ment fa lèvre supérieure: le prétendu tubercule de la lèvre supérieure, qu on "reformer! se trouvait en effet placé en dehors de la ligne médiane, où se trouve habituellement le bec-de-lièvre ; et la conservation des deux lam- beaux pouvait tout au plus diminuer la profondeur de 1 encoche. M Henry (de Nantes) a imaginé un autre procédé : soit un bec de lièvre u Fig. 42. — Résultat obtenu par le procédé de M. Henry. Fig. 41. — Procédé de M. Henry (de Nantes). côté gauche, avec division de la voûte palatine et saillie conskkrable du maxillaire à droite. On commence d'abord par détruire les adhérences pro-