504 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. après avoir détaché du corps les parties correspondantes, il me fut impos- sible de sentir aucune espèce de crête à la surface du cartilage thyroïde ; aussi, vois-je là une nouvelle raison pour que le chirurgien ail soin de veillera ce que ses aides maintiennent la tôle et le cou bien droits, en môme temps que lui-même veillera à pratiquer son incision exactement sur la ligne médiane et suivant un trajet vertical. Je ne puis songer à examiner ici la valeur de toutes les objections qui ont été dirigées contre la laryngotomie. Je m’occuperai seulement de celles que renferme le travail très-intéressant que M. Marsh a publié sur la Trachéotomie chez les enfants (1). L’auteur dit, en premier lieu, que l’intervalle crico-thy- roïdien est trop peu étendu pour qu’on puisse y introduire une canule aussi large que la trachée ; et cela est parfaitement vrai. Mais M. Marsh a lui-même annulé la valeur de cette objection, en faisant voir que l’on aurait tort de vou- loir que la canule fût, autant que possible, d’un calibre égal à celui de la trachée (2). Fig. 243. — Anatomie chirurgicale de la région laryngo-trachéale, chez 1 enfant (Giay . Anatomy) Thyroid Cartilage- Criao-tJiyroL Cricoid SfuyjATLor TJii/roid ivcr?. Infor. TJiy roui f Arterict innominata En se rapportant à l’examen des figures 257, 258, 259, 260, 261 et 262, on peut voir que l’intervalle crico-thyroïdien est susceptible de laisser passer une c - nule aussi large que l’ouverture de la glotte ; et c est là tout ce qu t au second lieu,M. Marsh fait remarquer que la cicatrice qui se forme entre les cai- j’eusse dû maintenir l’instrument plus exactement sui la ligne médiane, je dois Pou^ tant faire remarquer que j’avais mis à découvert la partie supérieure du corps thyroïde et que je n’avais guère pu descendre beaucoup plus bas. (1) Saint-Rartholomrw’s Hospital Reports, vol. IIL (2) Marsh, toc. cil., p. 34'\