42 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. temps après; et, quant à l’enfanl toute jeune, dont je donne l’histoire en der- nier lieu, elle retrouva ses forces après 1 opération. Depuis la dernière note que j’ai prise sur elle, j’ai même appris qu elle allait bien et qu elle était dans un étal prospère. Observ. IV. Tumeur congénitale du cou extirpée avec succès. — Le sujet de l’observation est un garçon âgé de huit ans. 11 venait depuis quelque lemps consulter à l’bôpilal des Sick-Children, pour une tumeur congénitale du cou, laquelle avait récemment commencé à grossir. Comme il n’y avait pas de doute sur cette augmentation de volume, on le reçut à l’hôpital pour lui en- lever sa tumeur. Deux kystes volumineux, contenant un liquide parfaitement transparent, étaient situés immédiatement sous la peau, juste au-dessous de l’oreille, et recouvraient l’apophvse mastoïde. Ils communiquaient entre eux. Au-dessous était une masse mal définie, qui remplissait la totalité du triangle postérieur, s’étendant en arrière vers la colonne vertébrale et soulevant en avant le muscle sterno-mastoïdien. En dedans, celte masse descendait jusqu a environ deux pouces de la clavicule. On pouvait la sentir en plaçant le doigt sous le bord antérieur du muscle sterno-mastoïdien ; mais on ne pouvait la suivre en avant jusqu’à la gaine des vaisseaux, et il n’y avait non plus aucune preuve évidente qu’une compression fût exercée par elle sur la veine jugulaire. 11 n’y avait d’entrave apportée nia la déglutition, ni à la respiration. L évacua- tion du contenu des kystes ne modifia pas sensiblement le volume de la masse, et ceux-ci du reste se remplirent bientôt de nouveau. La tumeur s étendait en arrière jusqu’au bord du muscle trapèze. Elle paraissait être légèrement mo- bile L’opération destinée à l’enlever fut pénible, et demanda une demi-heure de dissection attentive : il fallut, en effet, séparer avec soin la tumeur, des muscles qui forment le plancher du cou (scalènes, élévateur de 1 omoplate et splénius), diviser non pas la totalité, mais une grande partie du sterno- mastoïdien, et disséquer avec précaution la partie superficielle de* ^ ‘u™® , pour la détacher de la peau amincie. Dans les derniers moments Je 1 operation, quelques fragments des parois kystiques furent probablement abandonnes et même, dans la dissection des parties les plus profondes, piques-uns des kystes furent ouverts accidentellement; mais aucun tissu morbide ne put ê dUUngué au tond do la plaie, après que la tumeur eut été enlevée de 1espèce de lit dans lequel elle reposait. 11 resta alors une large plaie, de forme cru ciale, qui se cicatrisa très-convenablement en quatre semaines ennron, sans donne? lieu à aucun symptôme fâcheux. Il n'y eut pas de «ceoora.» "U le hord antérieur du sterno-mastoïdien demeura tout a fait normal, et mouvements^Te la tète furent parfaitement libres. ou trouva que sa partie solide ressemblait a une mamelle, poui 1 aspect et E JbZfùn “eïu bord avoir affaire à une grosse veine. La tumeur est conservée an de l’hôpital des Sick-Children. La portion kystique n en forme qu une pet