TRAITEMENT DES TUMEURS HYPERTROPHIQUES. L'i (1) Voyez l'article de M. Smith, loc. cil., p. 21. vateur l’ait lui-même publié, maison l’a plus d’une fois rappelé en se fondant sur son autorité (I). Obs. VII. — 11 s’agit d’une tumeur kystique congénitale, qui occupait le triangle postérieur du cou, et qui fut excisée par M. Rente, sur une petite tille Agée de six mois. On laissa adhérente à l’artère sous-clavière une faible por- tion de l’un des kystes; et l'enfant avait près de treize ans, lorsqu’on constata, pour la première fois, que la tumeur avait récidivé : c’est alors qu’on plaça la petite malade dans le service de M. Hewett, avec une double tumeur kystique, aussi grosse que la première, et située au-dessous du muscle trapèze et delà clavicule. On détermina la suppuration au sein de cette masse pathologique, à l’aide d’un séton. L’emploi de ce moyen fut suivi d’une toux fatigante, et finalement un abcès se fit jour dans la trachée et dans l’œsophage : la malade revint à la santé, après avoir vomi une quarte ou plus de pus fétide; et, dix-sept aus après l’opération, elle se portait très-bien. Ce fait nous montre que, dans un cas, tel que, par exemple, le premier des trois faits que j’ai relatés précédemment (fait dans lequel une faible portion des parois kystiques était probablement restée dans la plaie), on ne peut être com- plètement en sécurité contre une récidive ultérieure de la maladie. Mais, si le raisonnement précédent est exact, néanmoins, cela touche à peine à la question du traitement; et nous ne pouvons penser que l’on doive se sentir plus à l’abri d’une récidive après avoir obtenu l’oblitération apparente du kyste, sous l’in- fluence de l’emploi du séton ou de l’injection iodée. Lasuppuration, qui accom- pagne la cicatrisation de la plaie qui succède à l’excision de la tumeur, est certainement plus apte à détruire les débris des kystes ou à les priver de leur pouvoir sécréteur, quel’irritation développée par l’autre méthode de traitement. Mais ces considérations sont, du reste, en dehors de la question qui consiste à savoir si l’opération est réellement nécessaire. Pour ma part, je la recom- mande instamment, même avec ses dangers, dans certains cas, — non pas, naturellement, en lieu et place de moyens plus inoffensifs (injection ou séton), quand ces moyens ont quelque chance de succès, — mais préférablement à des moyens, tels que les caustiques et les incisions, qui, quoique moins redou- tables, en apparence, sont, j’en suis convaincu, aussi dangereux et beaucoup moins favorables au succès. [Dans son travail sur les kystes congénitaux du cou (qui, parmi les tumeurs étudiées dans ce chapitre, tiennent une place importante), M. P. Boucher est arrivé à conclure de l’examen d’un certain nombre de faits, que l’art ne doit pas intervenir, immédiatement après la naissance, dans le traitement des kystes du cou; il pense, au contraire, que, plus on s’éloignera de ce moment, plus le traitement aura de chances de réussir, l’enfant étant alors plus vi- goureux. La compression, qui pourrait être employée dès celte époque, et que l’on a préconisée, ne paraît pourtant pas devoir être très-efficace, attendu qu’on ne