TRAITEMENT DU CANCER DE LA DOUCHE. 597 Dès que l’on se trouve en face d’un cas de cancer de la bouche, on doit en entreprendre énergiquement le traitement. Heureusement, le diagnostic est facile. On ne pourrait guère que confondre la maladie qui nous occupe avec un cas de stomatite simplement ulcéreuse; mais encore cette erreur n aurait- elle lieu que difficilement, pour peu qu’on eût présents à la pensée les signes caractéristiques du cancer de la bouche; à savoir, 1 empfilement et la rougeur de la joue, l’œdème concomitant (œdème qui peut être tel que la peau pa- raisse luisante, « comme si on l’avait frottée avec de 1 huile »), 1 écoulement sanieux qui se fait par la bouche, et l’aspect gangréneux de la surface ulcérée. La première chose à faire est d’essayer d’arrêter le travail de gangrène : or, c’est, je crois, chose universellement admise, qu’on doit employer, dans ce but, un caustique énergique quelconque, avec lequel on touchera profondé- ment tous les points de la surface gangrenée. Comme on ne peut mettre suffisamment à découvert la surface malade qu’avec le secours du chloro- forme, le chirurgien doit donc administrer d’abord le chloroforme a son ma lade, et il s’efforcera de détruire ensuite tous les points envahis par la gangrène. Cependant, iL existe quelques divergences d’opinion relativement au choix du caustique à employer. Le professeur Trousseau (t) vantait beaucoup 1 em- ploi du cautère actuel chauffé à blanc. Il pense que, lorsque la maladie est à son début, on peut en arrêter la marche en donnant, à l’intérieur, le chlorate de potasse, et en employant localement le perclilorure de fer ou de soude; mais, disait-il, quand une fois la gangène s’est déclarée, il faut détruire toutes les parties intéressées, en se servant, à plusieurs reprises, du cautère actuel chauffé à blanc, et en ayant soin que la cautérisation comprenne toute 1 épais- seur de la joue, les gencives et la portion de l’os qui se trouve à découvert (les dents malades ayant été (préalablement enlevées). 11 est encore plusieurs autres médecins français, qui recommandent aussi l’emploi du cautère actuel; et, pour ma part, je ne doute pas que cette pratique ne constitue une méthode de traitement efficace : j’ajouterai même que, grâce au chloroforme, elle doit être presque exemple de douleur pour le patient. Cependant, dans les cas qui appartiennent à ma pratique personnelle (et aussi bien pour le cancer de la bouche que pour le noma pudendi), j’ai eu tellement à me louer de l’emploi de 1 acide nitrique concentré, que, jusqu’ici, je n’ai personnellement fait usage d aucun autre caustique: l’enfant est rendu complètement insensible à l’aide de l’agent anesthésique, la bouche est maintenue largement ouverte, on renverse lé- gèrement en dehors la face interne de la joue, de façon â meltre à découvert toute l’étendue de la surface malade, et alors on fait pénétrer l’acide lentement et avec soin dans l’épaisseur des tissus intéressés. Dans quelques cas, il suffit d’une seule cautérisation, si elle a été largement faite; mais on n’en doit pas (t) Trousseau, Leçon clinique publiée dans le Journal fur KinderJ<rankheiten,BA. XXIX, S. 119. Voy. aussi Clinique médicale de l’Uôtel-Dieu. 3e édition. Paris, I808,tome 1, p. 4G0.