796 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. déplaçaient les unes sur les autres, sans occasionnel1 2 de douleur, autant du moins qu’on pouvait s’assurer de ce dernier point. Ce qui motivait encore ce diagnostic, c’était aussi que la collection purulente paraissait être bien cir- conscrite ; et, du reste, dans les cas en questionne puis dire que l’exactitude du diagnostic s’est trouvée confirmée. J’ajouterai que, selon moi, les abcès idiopathiques, du genre de ceux que je viens d’indiquer, doivent être ouverts de bonne heure (l),ct que le malade doit être maintenu dans un repos com- plet, jusqu’à ce qu’il ne reste plus de doute sur la possibilité d'une carie vertébrale concomitante. cl. Symptômes de la carie vertébrale. — Les symptômes de la carie verté- brale ne sont pas d’abord très-prononcés (2). La plupart du temps, jusqu’au jour où son attention est vivement frappée par la saillie de la partie posté- rieure du tronc, la mère, en consultant ses souvenirs, ne se rappelle pas avoir remarqué, chez son enfant, autre chose qu’une certaine langueur et un défaut d’entrain, quand il s’agissait d’aller et de venir ; mais c’est là tout. Cependant, si, dès lors, on néglige de porter remède au mal, on voit surve- nir rapidement les phénomènes qui annoncent l’inflammation de la moelle. Souvent, alors, la percussion détermine beaucoup de douleur, la pression fait naître une vive sensibilité au niveau des vertèbres malades; les membres exé- cutent certains mouvements en dehors de la volonté, et même ils sont le siège d’un certain degré de douleur et de fourmillements ; la vessie elle-même se prend d’inflammation, et la motilité générale est plus ou moins affaiblie. Jusqu’ici, je n’ai pas encore rencontré, dans le jeune âge, un seul cas, où la sensibilité ait été loui d’abord atteinte; mais, à mesure que le mal fait des progrès, cette.faculté finit par être entièrement abolie. Quant aux abcès sym- ptomatiques de l’affection vertébrale, dans bien des cas, le mal parcourt succes- sivement toutes ses périodes, sans qu’il s’en forme aucun ; tandis que, dans d’autres, on en voit se développer, soit à la région lombaire, soit le long du psoas. Je ne sache pas que, au point de vue de leur pathologie, ces abcès offrent de différences entre eux, selon qu’on les observe dans le jeune âge ou à des épo- ques plus avancées de la vie ; aussi, ne retiendrai-je pas plus longtemps l’attention du lecteur, en lui présentant des descriptions qu’il trouvera large- ment données dans les ouvrages généraux sur la chirurgie. Pour la même (1) Je puis dire ici tque, dernièrement, j’ai mis à exécution le conseil que donne M. Lister d’ouvrir les abcès en question en ayant recours à l’influence locale de l’acide phénique, appliqué dès le début sur l’ouverture du foyer ; et je dois ajouter que, dans le peu de cas où j’ai eu jusqu’ici recours à ce moyen, les résultats que j’ai obtenus ont été très-favorables. (2) Quelquefois les symptômes restent peu nombreux jusqu’à ce que le mal soit par- venu à une période avancée ; et, même, de temps en temps, en pratiquant les autopsies, il nous arrive de rencontrer des abcès volumineux, dont l’existence se lie à celle d’une carie vertébrale, et qui n’avaient jamais été soupçonnés pendant la vie.