71 TRAITEMENT DU NÆVUS. la couleur plus foncée de quelques bourgeons charnus. « Si la couche du tissu morbide semble peu épaisse, on peut l’abandonner à elle-même. A mesure que la cicatrisation s’opère, on voit peu à peu les bourgeons s’affaisser, pren- dre une couleur naturelle comme dans les plaies simples qui suppurent, et l’application du nitrate d’argent suffit pour les réduire. « Mais, pour peu que les restes de la tumeur semblent disposés à persister ou à prendre un nouvel accroissement, on doit faire une seconde application delà pâte de Vienne. Cette seconde cautérisation peut être faite, dès que l’eschare est détachée et pendant que la plaie suppure, ou bien lorsque celle- ci est entièrement cicatrisée. En général, il vaut mieux attendre la guérison entière de la plaie, ce qui a lieu dans l’espace de quinze jours à trois semaines, pour faire une nouvelle cautérisation, à moins que ce qui reste delà tumeur ne fasse tout de suite de rapides progrès dans sa reproduction. « La cautérisation du nævus par la pâte de Vienne, quand elle est possible, a cela d’avantageux, qu’elle n’expose les enfants à aucun accident primitif ou consécutif; et, après la cicatrisation, il existe à la place du nævus une surface blanche, unie, qui reste de niveau avec les tissus voisins (i) ».] Le cautère électro-métallique (2) est une forme de cautère actuel, très-effi- cace et très-facile à employer, attendu qu’on peut enfoncer l’instrument dans une partie de la tumeur, et le retirer graduellement, en divisant quelques- uns des vaisseaux et laissant à leur place une cicatrice. On peut ainsi arrêter le développement d’une partie de la tumeur, et s’attaquer ensuite à une autre portion. Ce moyen exige des applications répétées, et le chirurgien doit môme s’attendre à voir se produire une hémorrhagie, lorsque les parties sphacélées se séparent; mais je dois dire aussi que je l’ai vu employer avec succès dans le traitement de tumeurs vasculaires très-larges. Obs. IV. — Une petite fille, âgée d’environ deux ans, portait un large nævus, qui ressemblait assez bien à une épaulette d’officier, et qui occupait l’épaule gauche. Elle avait déjà été l’objet de deux genres de traitement. L’acide nitri- que, appliqué e la surface de la tumeur, avait eu pour résultat d’oblitérer dans une grande étendue la portion cutanée du nævus. Par deux fois, j’atta- quai la portion sous-cutanée à l’aide de la ligature, qui modifie très-avantageu- sement la difformité. Cependant, il restait encore un grand nombre de points au niveau desquels le tissu du nævus était très-apparent, et je me déterminai à les attaquer par le cautère actuel. Dans ce but, j’employai l’instrument très- ingénieux dont on doit l’invention à M. Wordsworlh. On sait que cet instru- ment consiste en une aiguille qui présente à environ un demi-pouce de sa pointe, un renflement assez prononcé. L’aiguille est chauffée à blanc dans la flamme d’une lampe à alcool, à l’aide du chalumeau. L’existence du ren- flement indiqué a pour effet de tenir en réserve la chaleur, afin que l’aiguille, qui, sans cette précaution, se refroidirait rapidement, demeure chaude assez longtemps pour être enfoncée douze fois de suite, ou davantage, dans le tissu malade. Dans le cas actuel, l’utilité de cet instrument fut parfaitement dé- fi) E. Bouchut, loc. cil., p. 822. 2) liribosia, Bulletin de l’Académie de médecine de Belgique, 1855.