370 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. sente la ligure 207 (I). On peut aussi se servir d’une courroie que l’on fixe autour du front et de l’occiput, et d’une ceinture qui entoure la taille. Du d’abord la section du sterno-mastoïdien, afin d’obtenir une certaine quantité de redres- sement de la tête, etde produire, par suite, une tension plus grande du cleïdo-mastoïdien rétracté. On inclinerait alors et l’on ferait tourner la tête du malade du côté opposé au côté rétracté. Le cleïdo-mastoïdien étant soulevé et mis en saillie, comme pour la section du sterno-mastoïdien, ou ferait à la peau un pli parallèle à la direction du muscle , on introduirait à la base de ce pli, entre la peau et le muscle, à huit lignes au-dessus de son insertion claviculaire, et perpendiculairement à la direction de ses fibres, un bis- touri concave sur le tranchant ; et l'on inciserait comme pour le sterno-mastoïdien, en ayant soin pourtant de diriger la pointe de l’instrument de dedans en dehors et d’avant en arrière, l’opérateur étant placé du côté sain du sujet ; et, avec cette précaution, on ne courrait aucun risque de blesser les gros vaisseaux.»] (1) [On a employé successivement divers appareils pour répondre aux diverses exigences en face desquelles on se trouvait placé; il en est un certain nombre qui ne sont plus en usage aujourd’hui, et, pour cette raison, nous nous abstiendrons de les (*) (*) Les branches qui portent les deux tampons servent à fixer et à mouvoir la tete ; elles exercent une pression sur l'un des côtés du menton et sur le côté opposé de la tète. Elles sont mises en mouve- ment à l’aide de la vis «, qui relève le menton et le fait tourner du coté ou meme jusqu au niveau de la ligue médiane. La vis b sert à placer dans l’extension la portion cervicale de la colonne vertebr , eu éloignant le menton du sternum. La vis c ramène la tète et le cou, considères comme formant un tout réuni, dans la position convenable par rapport au tronc.