8o9 taille latéralisée. En dehors du cas que je viens de citer, je n’ai jamais perdu un seul enfant, dans ma pratique personnelle, il la suite de 1 opération de la taille, et je n ai jamais vu, non plus, pareil fait se produire dans celle de mes confrères. 11 est pourtant deux enfants, que j’ai vus mourir, et qui avaient subi l’opération ; mais ils ont succombé en réalité à d’anciennes affections organiques, et, autant que je puis en juger, ces dernières n’avaient été influencées, en aucune manière, par l’opération. L’un des cas auxquels je fais allusion s’est produit dans mon service, et le malade succomba en définitive à une méningite tuberculeuse, dont les symptômes s’étaient manifestés déjà, avant l’époque de 1 opération; quant à l’aulre, il a été observé dans le service de M. Athol Johnson, et, si ma mémoire me sert bien, je crois que la mort fut déterminée par la même cause. Jusqu'à présent, je n’ai encore vu aucun opéré mourir d’hémorrhagie ou succomber à quelque accident delà lithotomie ; et pourtant, je me rappelle avoir vu un petit malade (étranger à mon service), dont la vie lut fortement mise en danger par une hémorrhagie secondaire. Comme, parmi les malades sur lesquels j’ai pratiqué l’opération, il s’en trouvait plusieurs, qui étaient très- faibles, et plusieurs aussi, dont la santé était complètement altérée, je crois que les résultats obtenus me permettent de dire que la taille latérale, quand elle est pratiquée simplement, d’après le procédé en usage chez nous, est, chez les enfants, une opération sur laquelle on peut très-bien compter. C. Taille latékalisée chez les enfants. — Le manuel opératoire est, en réalité, extrêmement simple, et je suis bien persuadé que, pour cette raison même, il est aussi le plus sûr dans les résultats (l). Il suffit d’avoir à sa dispo- sition un bistouri, un cathéter et une paire de pinces. J’ai, en outre, l’habitude d’avoir sous la main, pour le cas où je viendrais à en avoir besoin, un gorgeret mousse destiné à dilater la plaie, et un bistouri boulonné; mais, je dois le dire, je n’ai jamais rencontré l’occasion de m’en servir. Quant aux jambes de l’enfant, il n’est ni nécessaire ni même bon de les forcer avec des liens, attendu qu’on 'peut les maintenir très-facilement sans cela, et qu’il peut êire même utile de varier leur position, suivant les convenances du chirurgien. Lorsque les jambes sont immobilisées par des liens, il arrive souvent qu’on éprouve un peu de gêne, au moment d’introduire le cathéter; et, d’un autre côté, si l’on avait introduit préalablement cet instrument, il pourrait arriver qu’il res- tes voies urinaires. On a cité même l’histoire d’un homme, qui a succombé à la suite d’un simple cathétérisme. (I) Le plus fâcheux accident, que j’aie jamais vu se produire chez un enfant, à l’occasion de l’opération de la taille, a tenu à ce que, dans le cas auquel je fais allusion, l’opérateur, après avoir ouvert l’urèthre sur la cannelure du cathéter, a voulu glisser, à la place du bistouri, un lithotome, pour inciser l’épaisseur de la prostate. L’instrument s’échappa malheureusement de la cannelure, et pénétra entre la vessie et le rectum. Le chirurgien le suivit du doigt, et, ayant ainsi créé une vaste cavité artificielle qu’il prit pour la vessie, il crut y sentir le calcul, et retira le cathéter; mais, comme on ne put réintroduire l’ins- trument, le chirurgien dut renvoyer le malade à son lit, sans l’avoir débarrassé. L'enfant fut ensuite opéré par le même chirurgien, d’après le procédé ordinaire, avec une facilité parfaite et un succès complet.