ENGORGEMENTS GANGLIONNAIRES. S‘Jo rence des lèvres était déjà ancien, il y aurait tout lieu de penser à la nécessité de recourir à une opération autoplastique. Dans le cas auquel j’ai fait allusion, tout à l’heure, on se contenta simplement de détruire les adhérences, et 1 on s’efforça de maintenir les lèvres écartées; mais on n’obtint qu’un succès im- parfait. § VIH. Condylômes. — Chez les enfants, malgré la fréquence des écoule- ments qui se font par le vagin, les condylomes ne s’observent pas communé- ment. Les tubercules muqueux se montrent, au contraire, très-communément, comme symptômes de la syphilis congénitale; mais ils cèdent habituellement sous l’influence d’applications mercurielles et de l’usage interne du mercure, employé concurremment; et, dans les cas où ils sont plus rebelles, on peut être obligé de recourir à l’action du nitrate acide de mercure, avec les plus grandes chances de succès. — Il ne nous arrive que bien rarement d’avoir à traiter de ces masses irrégulières de condylômes végétants, comme il s’en présente si souvent chez les sujets adultes, qui sont atteints d’affections véné- riennes. Chez les enfants, on peut, à la faveur du chloroforme, se servir des ciseaux, pour exciser sans crainte et avec succès les condylômes, ou bien loucher leur base avec le cautère actuel : si, même, la production condyloma- (euse était très-volumineuse, on pourrait recourir d’emblée à cette opération radicale (qui ne détermine aucune douleur, ou du moins n’en détermine que très-peu, quand le fer rouge est enfoncé profondément), plutôt que de compter sur les caustiques potentiels, dont l’action est plus lente et plus dou- loureuse, et qui, du reste, peuvent réussir, dans les cas légers, lorsqu’on a soin de veiller en même temps au maintien de lapins stricte propreté. CHAPITRE XIX ENGORGEMENTS GANGLIONNAIRES. A. Considérations générales. — Les engorgements ganglionnaires s’obser- vent très-communément chez les jeunes enfants, et ils ont pour siège habi- tuellement la région cervicale, quoique, du reste, on les observe souvent aussi à l’aisselle. Dans les diverses autres régions (dans l’aine, par exemple, au creux poplité, au pli du coude), on les rencontre, au contraire, plus rarement. Par engorgement ganglionnaire, j’entends d’ailleurs désigner, non pas l’état sous lequel se présentent les glandes qui sont atteintes d’inflammation aiguë (car l’adénite aiguë s’observe sur tous les points du corps, qui correspondent au siège primitif d’une inflammation), mais bien cette tuméfaction indolente cl chronique, que l’on considère habituellement comme strumeuse. 11 est un certain nombre de cas, dans lesquels les chirugiens diffèrent d’o-