501 TRACHÉOTOMIE CHEZ LES TRÈS-JEUNES ENFANTS. On a bien plus souvent A pratiquer la trachéotomie chez les enfants que chez les adultes, et l’opération est d’autant plus difficile à faire que le sujet sur lequel on agit est lui-méme moins âgé. Chez les très-jeunes enfants, les en- traves et les difficultés sont souvent très-considérables; tandis que, chez des sujets plus âgés, et surtout si les parties ont acquis le parfait développement qu'elles présentent chez l’adulte, on peut ouvrir sans obstacle le tube aerien. § i. Trachéotomie chez les très-jeunes enfants. Chez les très-jeunes enfants, la trachéotomie présente deux difficultés principales. L une tient au très-pe- tit volume des parties; l’autre dépend de ce que le cartilage thyiuïde ne pré- sente pas encore la crête qui, chez les sujets plus âgés, marque la ligne mé- diane du larynx et sert de guide au chirurgien lorsqu’il pratique son incision. La figure 241 retrace les deux particularités que je viens d’indiquer, et représente, dans leurs dimensions naturelles, les parties correspondantes exa- minées sur un petit malade, âgé de deux ans et demi, qui succomba, dans mon service, à une affection étrangère au larynx. On peut voir sur la figure, — et chacun peut s’en convaincre personnellement, à l’aide de dissections nombreuses, — que, chez les sujets de cet âge, il y a juste assez de place au- dessous du corps thyroïde, pour l’introduction de la canule, lorsqu'on a di- visé la membrane crico-lhyroïdienne, le cartilage cricoïde et la petite portion de la trachée qui se trouve au-dessus de l’isthme du corps thyroïde (I). Peut-être môme serait-il nécessaire de diviser une partie du cartilage thyroïde. ptiquée sur ta tumeur. Cependant, chaque fois qu’on saisissait le polype, il survenait un mouvement réflexe violent ; les cordes vocales entraient en mouvement, et le polype échappait à l’anse. Ces essais lurent répétés plusieurs fois sans succès. Une fois, même, pensant saisir la tumeur, l’opérateur fit ouvrir le courant, sans parvenir à cautériser les tis.-us (la corde vocale fut seule légèrement atteinte, et, du reste, sans inconvénient). En face de tous ces essais infructueux, M. R. Voltolini imagina un instrument, qui fut fait de façon à ce que l’anse ne se formât qu’au moment même où le polype serait saisi ; et le succès couronna celte tentative. Les deux fils conducteurs étaient attachés à l’instrument; mais un seul d’entre eux communiquait avec l’appareil électrique, tandis que l’autre était dirigé par un aide (M. Reichelt). L’opérateur introduisit Vanne froide dans le larynx et, ayant réussi à saisir la base du polype, commanda à l’aide de fermer le courant. En une seule séance, le polype fut si heureusement cautérisé, que, le lendemain, il suffit, pour le détacher, de le toucher à peine avec le polypotome. Il restait seule- ment une petite partie de la tumeur, que l’on détruisit plus tard avec le nitrate d’ar- gent L’opérateur procéda ensuite à la cautérisation du prolongement induré du polype, en le touchant plusieurs fois avec l’anse galvano-caustique, et ensuite avec le nitrate d’ar- gent. La voix du malade redevint presque normale, et l’induration même, dont il a été ques- tion, finit par être à peine visible (a)]. (1) Cette portion du tube trachéal est d’ordinaire très-peu étendue. Chez les jeunes enfants, le corps thyroïde s’élève presque, sinon tout à fait, jusqu’au cartilage cri- coïde. (a) R. Voltoliui (de Breslau), Die Anwendung de.r Galvanokaustik im Jnnern des Kehlkopfes und Schlundknpfes, nebsl eintr Kurzen Anleitung zur Lurgnguscopie uud /ihirtoscnpie. Breslau,1867, et A. Causit, loc. cit., p. 157-.59.