TUMEURS HYPERTROPHIQUES. 31 (4) Holmes, Pathological Society's Transactions, vol. XY, p. 215. leur étude pour traiter, dans le chapitre précédent, de celles que l’on observe dans la région sacrée, ce n’est pas que ces dernières diffèrent de celles des autres régions par aucune particularité essentielle; c’était seulement en vue du diagnostic, en raison des relations intimes qui existent entre les exemples d’inclusion fœtale et les tumeurs hypertrophiques, lorsque celles-ci se déve- loppent à la fesse. Structure.— Les tumeurs hypertrophiques congénitales sont habituellement formées d'un tissu défibrés déliées ou fîbro-granuleux, qui renferme un plus ou moins grand nombre d’éléments kystiques. Quelquefois même, la tumeur est entièrement kystique. J’ai publié (1) une description minutieuse, avec dessins microscopiques, de la structure d’une tumeur solide de cette nature, que j’ai en- levée à la partie postérieure du cou, chez un très-jeune enfant. La tumeur, dans ce cas, consistait simplement en une substance nucléaire, mêlée de tissu fi- breux, et elle était en voie d’accroissement rapide. J’ai donné (2) la descrip- tion d’une autre tumeur très-remarquable, que j’ai enlevée de l’orbite, et dans laquelle la partie solide était, au point de vue de sa structure, presque exac- tement semblable à celle que j'ai observée dans le premier cas (3) ; sauf qu’elle renfermait en outre de nombreux kystes, qui se montraient disséminés dans son épaisseur et contenaient une sérosité claire. J’ai rapporté encore (4) un troisième cas, puisé aussi dans ma pratique personnelle, et dans lequel la tumeur que j’enlevai était située sur l’un des côtés du cou. Une portion de la tumeur était logée au-dessous du muscle sterno-mastoïdien et remplissait le triangle postérieur: elle était en partie solide, et en partie kystique ; et les kystes contenaient un liquide diversement coloré, les uns renfermant du sang presque pur, pendant que d’autres renfermaient une sérosité aqueuse. Une autre portion de la tumeur était située sous la peau, superficiellement par rapport au muscle sterno-mastoïdien, et était formée de deux grands kystes, qui contenaient un liquide semblable à de l’eau. A l’occasion des remarques dont j’ai fait suivre la relation de ce dernier cas, j’ai fait connaître deux autres laits, dans lesquels les tumeurs occupaient aussi le cou; mais, ici, les kystes formaient une plus grande partie de la masse totale de la tumeur; ils renfer- maient un liquide sanguinolent et étaient en voie d’acroissement rapide. Dans 1 un de ces deux cas, la tumeur avait atteint un si grand développement, qu’elle faisait saillie au-dessous de la langue, de telle sorte que, de prime abord, elle simulait de ce côté l’existence d’une grenouillette : la matière so- lide qui formait les cloisons intermédiaires aux kystes, présentait à un si haut degré les conditions d’un développement rapide, et renfermait un si grand (1) Holmes, Palhological Society's Transactions, vol. XII, p. 207. (2) Holmes, ibid., vol. XIV, p. 248. (3) Il est remarquable en effet, de voir que la description de la tumeur du premier cas répond presque littéralement à celle de la partie solide de la tumeur que j’indique en ce moment. 1 J 1