88 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. dice, si j’ai bien compris la description de M. Annandale, a été considéré comme formé par un prolongement de la pie-mère. L’observation de ce cas mérite bien, du reste, qu’on la lise attentivement dans le recueil où elle a été publiée (1). L’état de la tumeur, avant l'opération, était tel, dans ce cas, que son ablation apportait à peine, dans la situation du malade, quelque nouvel élément de danger. Injection iodée. — On trouve mentionnés dans la science plusieurs faits rela- tifs à ce mode de traitement. Obs. V. — Un méningocèle, qui siégeait à la racine du nez, fut traité par la ponction et l’injection iodée. « Pendant les quatre premiers mois de la vie, le sac paraissait être à peu près transparent ; et, à la fin de cette époque, M. Paget, l’ayant ponctionné, en tira une quantité considérable de liquide. On fit ensuite l’injection iodée, en trois occasions différentes, et il en résulta une inflammation telle, qu’on redoutait qu’elle n’eût de sérieuses consé- quences. Cependant, les parois de la pocbe finirent par céder, et il s’échappa une grande quantité d’un liquide qui ressemble à de l’eau sale. En vingt minutes la tumeur se remplit de nouveau; et, depuis celte époque, rien n’a plus été fait. » L’enfant avait alors trois ans et était en bonne santé. Dans ce cas, quoique la maladie n’ait pas été guérie, il est possible que l’injection ait réussi à l’empêcher de se développer davantage (2). Obs. VI. — Dans un cas, que j’ai observé moi-même, à Saint-George’s Hospi- tal, l’injection ne fit certainement pas de mal et parut entraver le développe- ment de la tumeur (3). La petite malade, qui était âgée de cinq mois, fut ad- mise à l’hôpital, le 1er février 1865. Lors de sa naissance, elle portait derrière la tête, selon la remarque de sa mère, une tumeur qui avait environ le vo- lume d’une noix. Celle-ci grossit, graduellement d’abord, et plus rapidement ensuite, pendant le dernier mois. L’enfant venait bien et n’avait pas de con- vulsions. La tumeur mesurait 8 pouces 1/4, dans le sens de la longueur, et 6 pouces transversalement. Elle était très-molle et fluctuante, mais elle deve- nait un peu plus tendue quand 1 enfant criait ; elle était parfaitement trans- parente et la peau se montrait extrêmement fine à son sommet, au niveau duquel elle avait aussi éprouvé un changement de coloration dû à la présence d’une tache de nævus. On pouvait, par la pression, vider partiellement la tumeur, mais cela n’était pas sans produire de la douleur. Le collet du sac était en contact immédiat avec la nuque cervicale. Le 3 février, en remarqua que la tumeur avait augmenté de volume, et que la peau qui recouvrait son sommet était amincie et plus foncée en couleur. Comme la tumeur paraissait devoir bientôt s’ouvrir, on se décida à tenter l’effet d’une injection iodée. En conséquence, on fit une ponction avec un petit trocart, et l’on retira une cer- taine quantité d’un liquide clair. Alors, on injecta et on laissa dans le sac deux drachmes d’une solution contenant une partie de leintuie d io e pour deux parties d’eau. L’injection ne pénétra que difficilement dans la tumeur. 11 survint, à la suite, un violent accès d’inflammation ; la tumeur se remplit, au point de devenir un peu plus volumineuse quelle ne 1 était d abord, e elle devint, en même temps, un peu rouge à la surface, mais cela se modifia ultérieurement; et, dix-neuf jours après, quand on répéta 1 opération, a tumeur était devenue beaucoup plus petite, et mesurait 5 pouces 3/4 de long (1) Edinburgh Medical Journal, april 18G7. (2) Pathological Society's Transactions, t. XVI, p. 4 2. (3) Saint-George’s Hospital Reports, vol. I, p. 35 et suiv.