TRAITEMENT DE LA COXALGIE. 711 n’est pas plus considérable (dans ma conviction, il n’est même pas aussi grand) que, d’ordinaire, chez les malades qui ont guéri sans opération, et j’ajouterai, de plus, que le membre jouit alors d’une somme de mouvement, que ne lui rend jamais la guérison par les moyens naturels, et que, en même temps, il est aussi solide et tout aussi en état de soutenir le poids du corps. En pareil cas, la colonne vertébrale aussi demeure droite, et, par conséquent, ainsi se trouve conjurée la plus redoutable difformité qui, d’ordinaire, persiste dans les cas de guérison dite spontanée (i). e. Conditions exceptionnelles, dans lesquelles la résection est tout spécialement in- diquée. — Il est des conditions pathologiques spéciales de l’articulation, dans (1) [Dans le travail que nous avons déjà cité (a), M. Richard Good, comparant aux résultats que M. Gibert (du Havre) a consignés dans son élude sur la valeur de l’expec- tation dans la coxalgie [b), les données que lui a fournies l’examen analytique des cas de résection de la hanche, arrive également à cette conclusion : que la résection laisse au malade un membre bien plus utile que ne pourrait le faire tout autre mode de traite- ment, mis en œuvre dans les mêmes circonstances. Si, en effet, selon la remarque de notre confrère, la résection ne donne pas toujours un résultat très-favorable; comme, en somme, elle sauve la vie 46 fois sur 100, on doit être tenté d’y recourir, en face d’une i maladie aussi grave que la coxalgie suppurée, qui finit le plus souvent par amener la mort. Le lecteur connaissant déjà les données de la statistique générale de M. Richard Good : pour la résection de la hanche (c), nous n’avons pas à y revenir, et lui-même les com- parera avec les résultats exprimés par M. Gibert dans son intéressante monographie. Les observations de noire ancien collègue portent toutes sur des enfants âgés de 3 à 13 ans, qui, pendant toute la durée du traitement, ont été soumis à un régime réparateur et hy- giénique, c’est-à-dire, aux conditions justement réputées comme les plus favorables à la guérison. Chez tous les malades, au nombre de 12 (d), la coxalgie était arrivée à la période de suppuration, et, malgré tous les soins qui leur ont été prodigués, on n’a ob- tenu, en définitive, qu’une seule guérison ; 8 d’entre eux ayant succombé, et 3 autres | n’ayant pas guéri. Si l’on exclut ces trois derniers, comme douteux (?), on voit que le chiffre de la mortalilé, fourni par la méthode de l’expectation (e), laisse un avantage considérable en faveur de celle de la résection, en prenant pour terme de comparaison la statistique de M. Richard Good, qui est pourtant, en apparence, la moins favorable à l’o- pération. — De plus, l’àge moyen des 12 malades de M. Gibert est précisément l’âge au- quel la résection trouve au plus haut degré son indication, et, en même temps,celui où cette opération fournitle plus hautchiffre de guérisons (59,33 pour 100, d’après M. Ri- chard Good). Ce chiffre, comparé à celui qu’a donné, dans les mêmes circonstances, la méthode de l’expectation, apporte, à l’avantage de l’opération, une différence (48,22 pour 100) assez considérable pour qu’on mette à l’étude de la guérison de la coxalgie grave un autre mode de traitement que l’expectation, qui, même dans les cas où l’on obtient la guérison, « ne prévient presque jamais l’ankylose », et, par conséquent, laisse au malade la claudication et les inconvénients d'une marche fatigante et disgracieuse, j (a) Richard Good, toc. cil., p. 45-47. (4) J. H. A. Gibert, Etude clinique de la coxalgie observée chez les enfants. Paris, 1859. (c) Voy. la note 1 de la page 707. (d) Observations recueillies à Chôpital Sainte-Eugénie, dans le service de M. le docteur Marjolin. (e) [Ou peut regretter toutefois que les faits recueillis par M. Gibert ne soient pas plus nombreux. Mais, d’un autre côté, si le chiffre de la mortalité parait ici un peu élevé aux partisans de la méthode de Bonnet, rien n’autorise à dire qu’une statistique plus étendue donnerait un résultat différent en faveur de l'expectation, et, dans tous les cas, avant de porter un jugement définitivement favorable à cette derniere méthode, il faudrait au moitis, comme M. Richard Good l’a fait pour la résection de la hanche, avoir suivi pendant longtemps les malades soi-disant guéris de coxalgies suppurées. traitées I par l’expectation], r