23i MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. ait lieu d en employer d autres que ceux que renferme d’ordinaire la simple tiousse de poche. Quoique cela ne soit peut-être pas nécessaire, on peut em- ployer ici le chloroforme; ce qui sera certainement plus humain que de s’en continue, sorte de pince à pansement, dont les branches sont entrecroisées, et qui, en dedans des mors, est munie de pointes destinées à fixer les parties et à empêcher le glis- sement de la muqueuse {fi g. 99 et 100). Cette pince est appliquée obliquement, dans la même direction que la coupe naturelle du gland ; elle doit embrasser beaucoup plus de parties du côté de la verge que vers le frein. Les deux autres petites pinces sont alors retirées, et le chirurgien procède à la section du prépuce, au moyen de forts ciseaux droits (comme ceux qu’on emploie dans l’opération du bec-de-lièvre), qui agissent entre la pince et le gland, en suivant la direction de la couronne de ce dernier. Si l’on cou- pait au-dessus des pinces, on laisserait une zone du prépuce mâchée, et la réunion manquerait, comme cela arrive, lorsque, dans la crainte mal fondée de venir blesser le gland (o), on ne veut pas couper au-dessous. La circoncision est opérée d’un seul trait; la coupe est oblique, et le frein se trouve conservé. On a enlevé un lambeau, comme on le voit sur la figure 98. Le gland étant ainsi à découvert, on procède à la réunion de la plaie. L’aide est ici (fl) Tour que cct accident eût lieu, il faudrait qu’il y eût adhérence entre le gland et le prépuce.