103 SPINA-BIFIDA. 11 est d’aulres tumeurs congénitales de la région spinale (faux spina-bifida), qui sont difficiles à distinguer du véritable type de l'affection qui nous occupe. Mais le diagnostic serait de peu d’importance, si la question de l’ablation était en jeu, puisque les considérations pratiques seraient les mêmes dans les deux cas. Marche. — La marche du spina-bifida est très-variable. Dans la majorité des cas, la tumeur grossit graduellement et quelquefois avec une grande rapidité, jusqu’à ce que la peau se rompe. Alors apparaissent ordinairement des con- vulsions, qui sont funestes (1); ou bien, si l’ouverture se cicatrise et si les convulsions cessent, la tumeur se remplit de nouveau, et une rupture consé- cutive devient fatale. Dans d’autres cas, quoique la mort ne survienne pas, la moelle subit les modifications dues à la compression ou au ramollissement, et l’enfant devient paraplégique. Il y a encore des cas, dans lesquels, quoique le sac ne se crève pas, ou bien les convulsions se montrent fréquentes, ou bien il s’établit une paraplégie permanente. Enfin, on connaît des cas, dans les- quels il arrive que le sac s’affaisse, et où la tumeur guérit spontanément, sans se rompre (2), ainsi que j’ai eu récemment l’occasion de l’observer à l’hôpital des Sick Children (fig. 26). (1) Dans quelques cas rares, la rupture de la tumeur a été suivie d’une "uérison spontanée. (2) Voy., en particulier, un cas publié par le docteur Playfair dans les Patliological Society’* Transactions, vol. XVI, p. 13. Dans une discussion, qui a eu lieu sur le spina- l'Jiida a la Société de chirurgie de Paris (Bulletins, 18CO, p. 387), M. Debout a fait o .server que la guérison spontanée était plus rare qu’on ne le pense. 11 a déclaré n’en connaître que trois cas pour la région coccygierme, et deux autres pour la région loin-