TRAITEMENT DES MALFORMATIONS DU CRANE. 87 c’est que, soit que le canal de communication se montre large, soit qu’il se montre étroit ou même oblitéré, l’hydropisie des ventricules est très-fré- quente, peut-être même presque constante. Ainsi s’élève, in limine, une ob- jection formidable contre toute tentative chirurgicale portant sur la tumeur* et pourtant, je ne vois pas là une objection absolument insurmontable, puis- que, quelquefois, sans doute, le succès a couronné les efforts faits pour dé- truire de semblables tumeurs. Et même quand la tumeur paraît être entiè- rement de nature liquide (méningocèle proprement dit), l’analogie qu’elle offre avec le spina bifida nous permettrait de chercher la guérison dans l’emploi d’une injection iodée. En sorte que, si le mal fait des progrès ra- pides, et si, par conséquent, il menace presque certainement de devenir fatal en peu de temps, si faible que puisse être l’espoir d’un résultat favorable, mieux vaut encore pratiquer l’opération, plutôt qu’abandonner le malade à sa destinée. On a publié plusieurs cas, dans lesquels l’opération a été suivie de succès, ou, tout au moins, na pas été funeste. On trouvera dans l’ouvrage de Bruns des notes qui renferment, je crois, tous les cas publiés avant qu’il ait paru. Mais ici, quoique quelques cas aient été suivis de succès, l’auteur commence par un paragraphe que je crois devoir citer, attendu que j’ai moi-même émis une opinion différente: « C’est, dit-il, une règle générale, sujette à peu d exceptions, que ces opérations causent la mort du malade. La plupart du temps elles n’ont été entreprises que par suite d’une erreur de diagnostic; et les raies faits exceptionnels, dans lesquels l’opération, tout en n’étant en- treprise que par suite de cette erreur, s est pourtant heureusement terminée, ne peuvent ni encourager, ni justifier le praticien, dans le choix qu’il pour- lait faire de ce moyen, alors même qu’il aurait porté exactement le diagnos- tic de l’affection. » Outre les cas cités par M. Bruns, il en est d’autres, dont M. Prescolt Hewett a fait mention (I), et dans lesquels on voit que de semblables tumeurs ont été opérées, pour avoir été confondues avec de simples kystes. On pourrait en refrouveL d autres encore, qui sont disséminés dans les annales de l’art chi- rurgical. J’en ai moi-même fait plus haut connaître un cas (voy. p. 8i). M. Annandale a récemment publié l’histoire très-intéressante d’un cas dans lequel il a réussi à enlever un méningocèle, qui s’était gangrené et avait suppuré pendant presque tout le temps de la vie du malade (sept semaines). Obs. IV. — Le pédicule de la tumeur était silué, comme d’ordinaire, au voisinage du trou occipital, et l’on pensa que la communication avec ’l’in- térieur de la cavité crânienne était déjà close. Une forte ligature double fut jetée sur le pédicule, et la tumeur fut coupée au-dessus d’elle. Il n’en résulta aucun (rouble, et, quatre mois après l’opération, l’enfant était dans un état prospère. En examinant la pièce, on découvrit un appendice, qui n’était pas composé d’éléments nerveux, et qui passait de la cavilé crânienne dans la paroi de la tumeur. Il était parcouru intérieurement par un canal. Cet appen- (I) Leçons faites au Royal College of Surgeons.