5^0 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. qui s'observent si communément dans la période secondaire de la syphilis chez l’adulte, se rencontrent si rarement chez les enfants, que peut-être il ne audrait voir que de simples coïncidences dans les cas, peu nombreux, où ces organes ont été trouvés malades, chez des enfants, durant le cours de la syphilis. J’ai observé des lésions de chacun de ces organes, pendant l’évolution de la syphilis congénitale; mais elles ne se sont jamais présentées a\ec le même caractère que dans la syphilis constitutionnelle de l’adulte : du côté des yeux, j’ai constaté des exemples d’hypopyon et de perforation de la cornée, mais*jamais d’iritis concomitante (1); du côté des os, c’étaient de vastes abcès, mais sans nodosités et sans apparences d’ulcération chronique ; enfin, j ai vu se produire la gangrène du voile du palais, mais sans qu’il y eut en même temps, ni ces ulcérations profondes des amygdales, ni cette carie de la voûte palatine, qui, en pareils cas, se rencontrent si communément chez l’adulte. Enfin,’ il est certaines lésions, certaines dégénérescences des principaux viscères, qui ont été indiquées comme propres à la syphilis congénitale, et qu’il me resterait à indiquer ici ; mais je ne me sens pas autorisé à dire que ce point de l’histoire de la maladie soit encore réellement clair pour moi,et, du reste, les lésions auxquelles je fais allusion n’ont que peu d'importance en pra- tique, puisqu’il n’existe pas encore de moyens de les reconnaître avant 1 epoque de la mort. Époque d’apparition. — L’époque àlaquelle peuventapparaître les symptômes de la syphilis congénitale est un point fort important, au point de vue du pronostic même de la maladie. La syphilis occasionne très-souvent la mort du fœtus, et donne lieu, par suite, à des fausses couches ; ce qui revient à dire que le fœtus peut être atteint de cette maladie, à une époque rapprochée du début de la conception. Dans d’autres cas, le fœtus vient au monde, vivant, mais il arrive avec le jetage et l’éruption caractéristiques de la maladie : en pareille circonstance, la maladie ne s’est bien développée qu’à une époque avancée de la vie fœtale. Cependant, dans la majorité des cas qui ont pu e le l’objet d’un traitement approprié, l’enfant paraît très-bien portant, sous ous les apports, au moment de la naissance, et la maladie dont il est atteint ne e manifest qu’après un certain laps de temps, qui est habituellement de sh semaines envil. Eègle générale, l'époque à laquelle la maled.e fa.tson apparition varie avec son intensité même ; et celle-ci, à aon teu,-, outre qo elle varie avec la durée du lemps qui s'est écoulé depuis le début de 1 in- jection s, phi,itique ches le parent contaminé, dépend aussi de ce que la * médecine de Pari,, t. XXVI ; Paris, 1,64, et O. Larcher, Jddition, mGuide du médecin praticien de Yalleix, 5* édition, t. \ , p. 511, a™’’ iondon 1803) indique l’iritis (!) Cependant, Sir W. Lawrence (Lectures on in?antile; et comme un sjmplome que l'on observerait “““jj"™ t].Q,,a(.rvcr ceite maladie sur les pourtant, parmi les nombreusesi occa.io Ml ^ ^ HMpilal, „ „e me sujets amenés à la consultation de baint George tion ne flaUre pas non rappelle pas avoir vu un seul cas bien,*T^"es J m. "tomes de ia plus dans la consciencieuse énumération que M. Di y syphilis infantile, dans son livre bien connu.