«64 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. à la trouver, on doit l’arrêter avec l’index de la main gauche, pendant que, d’autre part, on enfonce délicatement les teneltes jusqu’à sa rencontre ; puis, on écarte les branches de l’instrument, de façon à embrasser, du même coup, le bout du doigt et la pierre avec lui. En procédant ainsi, on peut bien sou- vent saisir facilement le calcul entre les mors des tenettes, mais, dans quel- ques cas, les calculs sont si petits et si difficiles à retenir, et les parties sur lesquelles ils reposent sont si mobiles, qu’ils échappent constamment aux mors de l’instrument (1). Pour les calculs de ce genre, le mieux est de se servir d’une curette, que l’on glisse au dessous du calcul, le doigt étant maintenu au- dessus de ce dernier, et alors on retire, du même coup, et délicatement, le doigt, le calcul et la curette. La pierre une fois extraite, et après s’être bien assuré qu’il n’en existe pas une seconde dans la vessie, le chirurgien doit faire en sorte qu’il ne se produise pas d’hémorrhagie. Dans la plupart des cas, il est vrai, chez les enfants, l’écou- lement de sang est très-insignifiant, et n’appelle pas l’attention. S’il s’est pour- tant produit une hémorrhagie veineuse assez abondante, on peut s’en rendre maître à l’aide d'une éponge, imbibée d’eau froide, que l'infirmière main- tiendra appliquée sur le périnée, pendant une demi-heure. Cependant, si (comme c’est ordinairement le cas) on ne pouvait parvenir à découvrir le vaisseau qui donne, on introduirait une petite tige, garnie de tint, de façon à remplir le vide de la plaie et à exercer une faible compression. A l’aide de ce moyen, on parviendrait toujours à arrêter l’hémorrhagie ; mais il faut dire que cela est bien rarement nécessaire; et, dans tout autre cas, il n’est ni nécessaire ni avantageux d’avoir recours à un pareil moyen. D. Forme que doit avoir le cathéter. — Je viens de décrire l’opération, (elle que je la pratique habituellement, avec un cathéter ayant la forme du ca- théter ordinaire, et pourvu d’une large cannelure, sur le milieu. Quelques chirurgiens préfèrent pourtant se servir d’un cathéter dont la cannelure cor- responde au côté gauche de l’instrument ; mais c’est là une question de peu d’importance, pourvu que le chirurgien soit seulement bien familiarisé avec l’instrument dont il se sert, et qu’il maintienne bien adroitement le bistouri dans la cannelure. Je suis pourtant d’avis, je dois le dire, que, la cannelure médiane étant plus large, on est moins exposé à ce qu’elle laisse échapper la pointe de l’instrument tranchant. A Saint-Thomas’ Hospital, on se sert communément du cathéter droit; mais, jusqu’ici, je n’ai pas pu m’expliquer les avantages que cela peut avoir. J’ai vu aussi pratiquer, avec un cathéter courbé à angle droit, la taille latéralisée ordinaire; mais, d’autant que j’aie pu m’en rendre compte, l’opération n’est pas pour cela plus facile qu’avec le cathéter à courbure ordinaire ; et, de plus, la difficulté qu’on éprouve à introduire un pareil instrument dans la ves- sie, et, par suite, le risque qu’on court de faire fausse route, sont deux motifs (I) Mon prédécesseur, M. Athol Johnson, avait l’habitude de se servir d’une simple paire de pinces à pansement, et cela lui réussissait fort bien : la plaie était très-petite, Æt se cicatrisait facilement.