ANATOMIE PATHOLOGIQUE DE LA COXALGIE. 680 service, à l’hôpital dcsSick Childrcn. Depuis l’époque de la naissance, le petit malade n’avait été atteint d’aucune affection de la hanche (I); rien n’annon- tiy. 288. — La tète du fémur, réduite au tiers de son volume, occupe l’arrière-fond de la cavité eotyloïde, dont la capacité offre une notable augmentation (Perd. Martin et A. Collineau, loc. cit., p. 329). Fig. 289. — La (ôte fémorale, ré- duite au tiers de sou volume, et présentant une surface bosselée et iuégale(Ferd.Martin et A. Col- lineau, loc. cit., p. 328). çait la présence du pus; ou ne percevait non plus aucun craquement indica- leur du frottement réciproque des surfaces osseuses; mais, en imprimant à la télé du fémur un léger mouvement avec la main, on pouvait la faire se dé- (l) [Aujourd’hui, depuis les recherches de MM. P. Broca (a), Verneuil (6), Morel- Lavallée (c) et A. Padieu fils (d’Amiens), on sait que la coxalgie peut s’observer déjà chez le fœtus et chez le nouveau-né. D’après M. A. Padieu, elleest caractérisée anatomique- ment par l’existence de fongosités de la synoviale et de lésions du tissu osseux ; et, au point de vue symptomatique, lorsque l’enfant vient au monde avec elle, elle se distingue de la luxation congénitale, par la douleur et la tuméfaction, qui font défaut dans cette dernière affection (qui s’accompagne, en outre, d’une mobilité exagérée de l’articula- tion). Mais, ce qui caractérise surtout la coxalgie du fœtus, c’est la rapidité avec la- quelle elle effectue sa marche; l’enfant venant au monde avec des lésions déjà avancées. (a) P. Broca, Bulletins de la Société anatomique de Paris, 1832. (b) Verneuil, Gazette des hôpitaux. Paris, 1832. (cj Morel-Lavallée, De la coxalgie chez le fœtus et deson rôle dans la luxation congénitale du fémur. Paris, 1834.