<SU AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. airigncs el d’un bistouri boutonné, courbe ou droit (selon qu'on préfère l’une des deux directions à l’autre), et garni, jusqu’à environ un pouce et demi de sa pointe, avec une bandelette de lin ou de sparadrap roulée autour de la lame, de façon à mettre la langue ou les autres parties de la bouche à l’abri du tranchant. On saisit alors l’amygdale avec les pinces, on l’attire, aussi avant que possible, dans l’intérieur de la bouche, et alors on la détache en incisant son collet de bas en haut (t).On ne court au- cun risque de léser ainsi la paroi du pha- rynx; et on a le double avantage de ne s’exposer à intéresser aucun vaisseau im- portant, et d’avoir pratiqué une opération également efficace, pour peu seulement qu’on ail réussi à exciser la plus grande portion de la masse de l’amygdale, attirée en avant, dans l’intérieur de la bouche. On doit toujours veiller à ne pas toucher le voile du palais avec le bistouri, attendu que l’hémorrhagie qui se produirait, sans offrir de danger, n’en serait pas moins inquiétante et pénible pour l’opéré. Si le patient a été soumis à l’influence du chloroforme, ou si, sans cela, il est de lui-même suffisamment docile, et si, de plus, l’hémorrhagie n’est pas trop considérable, on doit pratiquer, séance tenante, l’excision de l’autre amygdale. Dans toutes les opérations de ce genre, où l’on a recours à l’influence du chlo- de Charnière, roforme, et dans plusieurs d’entre celles Fig. — Amygdalotome fonctionnant à l’aide d’une seule main, et penfant Sq montre simplement illdo- avec lame de rechange (*). cile et tant soit peu e fl rayé, on peut tirei les plus grands avantages de l’emploi du bâillon que M. T. Smith a recom- (t) [Il n’est pas indifférent de faire la sectionde bas enliautou de haut en bas; quoique, (*) A, manche de l’instrument; B, bascule que l’on fait glisser en ^Te S|<a lame ^ embrocher l’amygdale ; D, ressort qui relient la lame ; E, detente scrvau . ■ r0.,rc\leite et à là P, vis destiuée a graduer la saillie de la fourchette C ; G, vis destine retirer en arriére démonter au besoin ; H, coulant (faisant ressort), qui, repoussé en acre ’ . P_ coulant U • 1, Iu- les trois parties qui composent la lunette de 1 amygdalotome ; H , fade $ .. , . courte , nette la plus longue j J, lame; K, teuou sur lequel s’ajuste la lame; LM, lune“e la plus coui le , N, ressort que l’on déprime pour détacher le manche, afin de resserrer mstrumeu réduite de volume.