874 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. faisant saillie dans l’urèthre et donnant lieu à un écoulement constant de l’urine, on avait cru, à tort, qu’il s’agissait d’un cas de simple incontinence. Cathétérisme appliqué à la recherche de la pierre. — Chez les enfants du sexe fémi- nin, le cathétérisme est beaucoup plus facile que chez les garçons,et, à moins que l’enfant ne soit très-indocile, il n’est même pas nécessaire de recourir à l’em- ploi du chloroforme. Cependant, je crois pouvoir dire, sans offenser personne, que, chez les enfants encore très-jeunes, le vagin peut très-bien être confondu avec l’urèthre; et, dans un cas, notamment, celte méprise a eu pour effet de faire méconnaître l’existence d’un calcul. On ne doit pas oublier, à cet égard, que, comparativement à la position qu’il occupe chez la femme adulte, l’urè- thre des petites filles paraît être situé très-en arrière, et cela, sans doute, à cause des tjès-faibles dimensions du vagin. Lorsqu’on veut introduire la sonde, le mieux est donc de mettre les parties complètement à découvert, puisque naturellement on ne rencontre pas ici les mêmes entraves qu’après l’âge de la puberté. Pour peu que cela soit nécessaire, le chirurgien peut, au besoin, pratiquer le palper hypogastrique, pour s’assurer que la sonde est bien réellement dans la vessie. Traitement. L’emploi de la lilhotrilie ne rencontre pas, chez les enfants du sexe fémi- nin, les mêmes objections que chez les jeunes garçons; attendu qu’on peut, sans que la malade coure aucun risque, pulvériser le calcul, lorsqu’il est peu volumineux, et ramener les fragments au dehors à l’aide de la seringue de Clover, ou bien les enlever avec un lithotribe à cuiller. Si la vessie est assez spacieuse, et si l’enfant est en bonne santé, je suis même d’avis qu’on suive toujours, de préférence, ce mode d’intervention, quel que puisse être, du reste, le volume de la pierre; car on ne saurait guère extraire, par la taille, des pierres très-volumineuses, sans exposer fortement les malades à conserver ensuite de l’incontinence d’urine. Si le calcul est assez petit pour pouvoir être extrait par l’urèthre, suffisam- ment dilaté, on pourrait aussi (et avec beaucoup plus d’avantages, au point de vue de la sécurité) l’attirer au dehors, en le saisissant avec un petit lithotribe. Si la pierre était très-volumineuse et enserrée dans la vessie, de telle sorte qu’il fût réellement nécessaire de pratiquer la taille, on devrait inciser l’urè- thre, avec soin, soit de bas en haut, soit de haut en bas, jusqu’à ce qu’on pût introduire le doigt et les lenettes dans sa cavité; et, sans tracer aucune règle absolue, je crois que l’incision par en haut est, en somme, celle qu’on doit pratiquer, de préférence. Dans les cas où la pierre est très-volumieuse, il peut, pourtant, être nécessaire de faire le débridement dans les deux sens à la fois. Du reste, quelle que soit la conduite qu’on ait tenue, à cet égard, dès que la pierre est enlevée, on doit rapprocher avec soin les bords de la plaie, à l’aide de fils d’argent très-fins, et veiller également à ce que la vessie de-