TRAITEMENT DE L’IMPERFORATION DE LANUS. 213 parties; il retient bien ses matières, et, en somme, il possède un sphincter aussi bon qu’on peut le souhaiter. » L’anus a été établi, à l’aide d’une inci- sion cruciale; et les angles de la plaie faite aux parties profondes sont atti- rés au contact de l'incision cutanée, à laquelle ils sont réunis par quelques points de suture entrecoupée. Cependant, pour assurer davantage ce résultat, Fig. 79. — Anus établi, à l’aide d’une incision cruciale; les angles de la plaie faite aux parties ptofondes, sont attirés au contact de l’incision cutanée, à laquelle ils sont réunis par quelques points de suture entrecoupée. aussi bien que pour prévenir, autant que possible, le retrait si facile de la peau intéressée par l’opération, il est utile, toutes les fois que l’on reconnaît que le rectum est situé à peu de distance du tégument, d’attirer en bas, à l’aide d’une paire de pinces, les parois de l’intestin une fois ouvert, et de fixer, à 1 aide de points de suture, la membrane muqueuse à la marge de l’anus artifi- ciel, conformément au précepte qu’Amussat a le premier mis en pratique et enseigné. C’est là une précaution que l’on ne doit jamais négliger, toutes les fois que 1 intestin n’est pas situé trop haut pour pouvoir être attiré en bas. [Obs. III. — Chez un garçon, venu à terme, on s’aperçut, le lendemain du jour de la naissance, de l’imperforation de l’anus. Un médecin incisa le péri- née et ouvrit le rectum; mais déjà, le dixième et le onzième jour, les matières ne pouvaient plus passer à travers le canal rétréci. Celui-ci fut dilaté de nou- veau, au moyen du bistouri, mais sans résultat durable; malgré tous les moyens employés, il devenait journellement plus étroit, et l’incision dut être renouvelée, à différentes reprises. La défécation était incomplète, très-pénible et finit par s’arrêter tout à fait pendant trois jours. C’est dans ces conditions que l’enfant, alors âgé de neuf semaines, fut présenté à M. Friedberg. Le canal fis tu leux avait une longueur de six lignes et un diamètre d’une ligne; à son extrémité supérieure,la sonde s’arrêta contre des matières fécales assez dures.