182 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. de la cornée ; et l’on introduit par l’ouverture un crochet d’argent, complète- ment mousse et disposé de façon à glisser sur les parties sans les blesser. Alors, à l’aide d’un fil de soie, on fait un nœud que l’on jette sur la portion de Fig. 76. — Blépharostat (*). l’iris que l’on a attirée au dehors, en la saisissant à égale distance des bords ciliaire et pupillaire. Le fragment de l’iris ainsi serré s’affaisse promptement, et il est presque toujours tombé dès le second jour. Dans l’opération que nous venons d’indiquer, il est bon de veiller à ce que l’iris seul soit pris dans l’anse du fil de soie. On doit aussi agir avec précau- tion, lorsqu’on retire le crochet, sous peine de s’exposer à le voir s’accrocher, au moment où il traverse la petite plaie de la cornée ; et il suffit pour cela de le tourner sur le plat, tandis qu’on le dégage. L’opération de l’iridodésis a pour elle, jusqu’ici, l’avantage d’étre très-ra- rement suivie d’accidents; de plus, elle permet au malade de se passer de lunettes, puisqu’elle lui conserve son cristallin; elle n’empôche pas de recou- rir, au besoin, à une opération ultérieure ; et, selon Critchett, le malade con- serverait môme encore la faculté d’accommoder sa vue aux différentes dis- tances. Question relative à Vopportunité de' ïopération. •— Les détails dans lesquels nous sommes entrés relativement aux opérations chirurgicales applicables au traitement de la cataracte congénitale, attestent de la part de ceux qui ont préconisé ces opérations, une décision prononcée en faveur de 1 intervention dans les divers cas qui peuvent se présenter. Contrairement à 1 opinion de Gleyze qui voulait qu’on s’abstînt de l’opération, comme d un moyen inutile, « l’enfant, dans les cas de cataracte, naissant toujours avec un autre vice de l’organe ; » on ne renonce aujourd’hui à l’opération, que dans le cas où des lésions graves de l’œil sont manifestes et telles, que la disparition delà cataracte ne semble devoir apporter aucune amélioration à 1 état de la vue du malade. A quel âge doit-on opérer? — Les partisans de la temporisation pensent que l’opération a plus de chances de succès, si l’on attend, pour la pratiquer, que l’enfant soit devenu suffisamment raisonnable; on a dit aussi qu alors 1 œil était moins délicat, et que l’on n’avait plus autant à redouter les mouvements (*) (*) a, a, vis pour fixer les branches à volonté.