RÉSECTION SOUS-PÉRIOSTÉE DU TIBIA ET DU FÉMUR. 629 A l’examen anatomique du membre amputé (celui-ci n’ayant été enlevé que trois semaines après l’époque où j’avais pratiqué la résection sous-périos- Fig. 279. Fig.î80. Fig. 28!. Fig. 282. Fig. 279.— Portion du corps du péroné (grandeur naturelle) enlevée à un enfant (Herbert Price), âgé de deux ans et demi, et qui était atteint d’une inflammation chronique, consécutive à une nécrose aiguë de toute l’épaisseur du corps du péroné. Ou aperçoit, à la surface extérieure de l’os, les traces d’une opération faite, plusieurs mois auparavant, dans l’espoir d’arrêter les progrès du mal. Fig. 280. — La même pièce vue par sa face interne. On aperçoit les cloaques dans lesquels le corps nécrosé du péroné se trouvait enseveli. Fig. 281. — Séquestre formé par les débris du corps tout entier du péroné, dans l’étendue d’environ deux pouces. Fig. 282.— Portion du tibia (gran leur naturelle) extraite de sa gaine périostique, dans un cas où l’on dut ensuite pratiquer l'amputation. lée), je trouvai le vide de la gaine périostique comblé par un dépôt osseux de nouvelle formation, dont le volume correspondait très-exactement au corps de l’os ancien, sans offrir pourtant une configuration régulièrement semblable. Je rapporterai encore le cas suivant, le dernier dans lequel j’aie pratiqué, jusqu’à ce jour, la résection sous-périoslée. Il est, selon moi, encore plus intéressant que les précédents, en ce sens que, il y a peu d’années, on eût assurément sans hésitation condamné le malade à subir l’amputation, après