762 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. malades qui était entré le premier à l’hôpital, je crus pouvoir tenter d’ahord de ruginer l’os malade, conformément à la pratique ordinaire, comptant bien, si (comme le craignais) l’opération ainsi faite ne réussissait pas, pouvoir au moins recourir ensuite à une résection plus étendue. J’étais, du reste, d’autant plus porté à agir ainsi, que la résection de l’astragale est en somme une opé- ration grave, et qu’on ne peut la pratiquer (du moins, d’après le seul procé- dé que je connaisse), sans imposer au pied de sérieuses mutilations. Je me décidai donc à pratiquer, chez l’enfant en question, une incision profonde, allant jusqu’à l’os malade, et qui me permît de ruginer ce dernier avec toute la liberté nécessaire. J’eus soin, du reste, de ne pas pénétrer dans l’articula- tion du cou-de-pied, et de ne pas dépasser les limites de l’os malade, tout en m’efforçant pourtant de l’enlever dans sa totalité. Aucune des parties im- portantes de la région ne se trouva ainsi intéressée, et les tendons ne furent pas non plus compromis. Cependant, le résultat fâcheux, qui se produisit, dé- passa de beaucoup les appréhensions que je pouvais avoir eues.Une abondante suppuration se produisit à la surface de tout le dos du pied ; et je me proposais fermement une dernière tentative pour sauver le membre, en m’attaquant plus hardiment aux parties malades, quand j’en fus précisément empéché par le développement d’une scarlatine intercurrente; et, plus tard, quaud la malade, guérie de sa fièvre éruptive, fut suffisamment en état de subir une nouvelle opération, le pied était dans un tel état, qu’il ne pouvait plus béné- ficier des ressources de la chirurgie conservatrice. Quelques-uns des os du métatarse, aussi bien que le calcanéum, se trouvant compromis, et la mem- brane synoviale de l’articulation du cou-de-pied ayant subi un épaississement considérable, l’amputation de Syme était même devenue inévitable. Le cas que je viens de rapporter démontre bien l’insuccès que, parfois (et souvent, je le crains), doit donner la méthode de la rugination, quand la lé- sion est tant soit peu étendue, et les progrès rapides quele mal aussi peut faire, en pareils cas, surtout si le petit malade vient à être atteint, sur ces entre- faites, de l’une des affections fébriles qui sont si communes à son âge. Arrivons maintenant au second cas, dans lequel j’ai pratiqué la résection totale de l’astragale. Ici, l’état de l’enfant, au début, était sensiblement le même que dans le fait précédent; et, pourtant, je pris le parti de recourir à un mode de traitement plus énergique, en pratiquant immédiatement la résection de l’astragale tout entier, conformément aux indications opératoires que j’ai fait connaître précédemment (t). (I) Ce sont, du reste, les seules que je connaisse; puisque je n’ai jamais eu l’occasion devoir pratiquer l’opération en question, que dans quatre occasions, où je 1 ai prati- quée moi-même. Je laisse de côté, bien entendu, les cas dans lesquels on a pratiqué 1 ex- traction de l’astragale, à la suite d’une luxation ; attendu qu’en pareille circonstance, l’opération n’est, en réalité, pas autre chose qu’une incision destinée à favoriser 1 issue d’une portion osseuse devenue libre ; tandis que, dans l’opération à laquelle je fais allu- sion dans le texte ci-dessus, l’opérateur a devant lui la tâche de détacher l’astragale avec le bistouri, et de l'isoler de toutes scs connexions, alors que ses ligaments n ont pas été rompus.