7o7 TRAITEMENT DE LA CARIE DE L’ASTRAGALE. débute pas seulement par l’articulation du cou-de-pied et par le tissu du cal- canéum, elle a aussi très-souvent pour point de départ quelqu’une des parties de l'astragale. Souvent, comme nous lavons vu, le mal commence par les sur- faces articulaires qui rattachent l’astragale au calcanéum; tandis que,dans d’au- tres cas, c’est au centre même de la substance de l’astragale, sans que, pendant longtemps, les surfaces cartilagineuses qui recouvrent l’extérieur.de l’os soient elles-mêmes atteintes : témoin le fait dont les dispositions anatomiques ont été représentées dans la figure 311, et dans lequel la résection a été pratiquée avec ua cas où cet os a élé réséqué (*). tilagineuse qui recou- où j’ai pratiqué la résection de l’as- vrait la face supérieure tragale, et où cette opération fut de l’os, dont elle était suivie de succès, en partie détachée. succès. On peut voir, sur le dessin, que la partie centrale de l’os est entièrement désorganisée ; tandis que les surfaces par lesquelles l’astragale s’articulait avec les os voisins sont toutes demeurées intactes; et pourtant, chez le malade qui fait le sujet de l’observation, il est avéré que le mal datait de quatre mois. Symptômes de la carie centrale de l’astragale. — Lorsque l’astragale seul est atteint, il existe un gonflement considérable, à la surface dorsale et sur les deux côtés du pied, et l’aspect de la région offre, à première vue, une grande ressemblance avec ce qu’on observe dans la carie de l’articulation du cou-de- pied. La figure 3l2représenle, de façon à en donner une idée suffisante, ce qu’était cet aspect dans un cas où j’avais diagnostiqué que le mal était borné à l’astragale, et où l’exactitude du diagnostic fut confirmée par l’heureux succès qui suivit la résection de cet os. Dans les cas de ce genre, le diagnostic doit tendre à déterminer si, en même temps qu’une affection de l'astragale, il existe aussi une lésion semblable du cou-de-pied, du calcanéum, et de la partie antérieure du tarse. Pour ce qui est de l’articulation du cou-de-pied, il y a d’autant plus lieu de croire qu’elle (*) (*) Ou voil que l’intérieur de l’os renferme une masse de tissu carié, réduit en poussière.