276 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. pospadias. Je crois que le cas suivant offre un exemple de cctle disposition, quoique je n’émette celte opinion qu’avec une grande réserve, attendu que l’état des parties était ici tout particulier et que la patiente offrait, sous beau- coup de rapporls, une grande ressemblance avec un sujet qui aurait appar- tenu au sexe masculin. Obs. 111.—On admit dernièrement à Saint-George’s Hospital une jeune per- sonne, qui se présenta avec le nom et les vêtements d’une femme. On l’avait reçue pour une affection liystériforme, qui ressemblait, à tous égards, à l’hys- térie de la femme ; mais le véritable motif qui l’avait fait admettre, c’était, je crois, qu’on voulait se former une opinion positive sur le sexe de la malade, après l’avoir dûment examinée pendant le sommeil anesthésique. On pou- vait constater, sur divers points du corps, plusieurs des caractères généraux qui appartiennent ordinairement au sexe masculin; beaucoup de barbe, des favoris et des poils sur la poitrine ; les mamelles adipeuses, mais ni sail- lantes, ni pendantes, et sans aréoles qui pussent servir à distinguer le sexe. Les poils du pubis se continuaient en haut sur la ligne médiane de l’abdomen, au lieu de s’étendre horizontalement comme chez la femme. La voix aussi était rude et haute, comme elle ne l’est pas habituellement, même chez un homme jeune. L’organe qui représentait le pénis lui ressemblait sous tous les rapports ; il était seulement petit et dépourvu de corps spongieux et d'urèthre. Tout cela parlait en faveur du sexe masculin. Au-dessous de cet organe, était une ouverture assez large pour admettre le doigt, quoique avec difficulté. La paroi supérieure du canal correspondant présentait l’orifice de l’urèthre aboutissant dans la vessie. Quant au canal lui-même, il longeait la paroi supérieure du rectum, et se terminait par une sorte de repli ou de sac, qui au premier abord, ressemblait beaucoup au museau de tanche ; mais l’examen pratiqué par le rectum ne permettait pas de reconnaître la présence d’un utérus. Les grandes lèvres étaient assez remplies, mais ne contenaient pas de corps solides. La plupart des observateurs qui examinèrent cette per- sonne furent d’avis qu’elle était du sexe masculin ; mais cette opinion, je crois, reposait surtout sur l’apparence extérieure, qui était incontestablement celle d’un homme. Or, je pense que c’est là un genre de témoignage très-trompeur. En émettant une opinion différente de celle que je viens de rappeler, je me fondai sur les relations qui existaient entre le rectum, le vagin et1 urèthre, relations telles, qu’elles représentaient précisément celles qui existent chez la femme. L’absence ou l’état rudimentaire des ovaires et de l'utérus pour- raient, je crois, rendre compte ici de l’absence des caractères généraux habi- tuels à la femme. Les apparences masculines, toutes prononcées qu elles tus- sent, ne l’étaient pas beaucoup plus qu’elles ne le sont dans d’autres cas ou le sexe féminin a été reconnu évident, de 1 aveu de tout le monde. . îaeun a dû voir des femmes au visage pourvu de barbe et à la \oix pro on e'men rude ; et j’avoue que j’ai peine à accorder beaucoup de valeur à la disposition des poils du pubis, quoique Casper l’indique comme pouvant senii à a éter mination du sexe. D’un autre côté, la présence d un urèthre, de couite e tn due s’ouvrant juste en dedans des grandes lèvres et aboutissant direclemen à la vessie, et, de plus, l’existence d’un vagin (si court et si imparfait qu i soit), situé au-dessous de ce canal, entre lui et le rectum ; voila qui me sein