613 PÉRIOSTITE DIFFUSE. tare. La jeune fille, âgée de quinze ans, qui a fourni le sujet de cetle observa- tion, fut admise à Sainl-George'sHospital, le 22 novembre 1839, et elle mourut six jours plus tard. Quatre jours avant d’être admise à l’hôpital, elle avait fait un faux pas en montant un escalier, et elle s’était frappée au poignet et au coude. Deux jours plus tard, elle s’était présen- tée à la consultation, ayant l'avant-bras enflammé et fortement tuméfié. On per- cevait une crépitation non douteuse; et, comme la malade avait continué à tra- vailler depuis l’accident, le chirurgien de service pensa naturellement que la malade avait une fracture de l’extrémité inférieure du radius, et qu'un abcès était en train de se former, la malade ayant eu le tort de se servir de son bras. Le membre fut donc placé dans un appareil; mais, le surlen- demain, l’état de la patiente s’étant ag- gravé, on la recueillit dans l’hôpital. Je n’insisterai pas sur les détails de l’obser- vation ; il me suffira de dire qu’on fit, à plusieurs reprises, des pondions explora- trices, sans pouvoir donner issue à du pus; et j’ajouterai que, convaincu qu’il s’agissait d'un phlegmon diffus, on prati- qua dans le tissu cellulaire plusieurs inci- sions, dans le but de diminuer la tension des tissus. Cependant, les symptômes de la pyémie se développèrent bientôt, et la malade succomba. A l’examen nécroscopique, on trouva, entre le radius et son périoste, une quan- tité énorme de matière purulente, qui avait décollé ce dernier dans toute l’éten- due du corps de l’os, celui-ci commen- çant lui-mème à se séparer de l'épiphyse inférieure, mais ne l’étant pas encore. De plus, en faisant tourner la main sur elle- même, on fit naître de la crépitation entre les os du carpe et l’extrémité inférieure du cubitus : mais ce phénomène était dû à ce que l’abcès s’était ouvert dans l’arti- culation du poignet, et avait dénudé le 277-— Aspect du tibia, dans un cas où semi-iunaire, Je trapèze et le cunéiforme, nou, rabcès sous-periostique aigu s’étant qui, de même que l’exlrémité inférieure (oas^îv808 623)llAulaliou du C0U'de'Piecl du cubitus, étaient privés de leurs carti- 03 ’ P' lages d’encroûtement, et offraient tous une surface rugueuse. respiù^rnoJp P^8le’f dont/"e s’est gangrenée; bb, lamelles osseuses cor- p antes, déposées a la gurface du corps de l’os nécrosé; c, anfractuosité nnr i r purulent communiquait avec l’articulation du cou-de-pied, e de laquelle on « HétnZ ‘tu., tres-probablement. n’est pas autre chose que le 8CqUeS‘rC