AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. «08 accompagnée d’aucune hémorrhagie, ni d’aucune parlicularilé capable d’ex- pliquer la fatale terminaison, en dehors des émanations toxiques fournies par le mal lui-méme. Dans les cas de ce genre, il. arrive souvent que certains séquestres, qui semblaient tout d’abord parfaitement immobiles, sont reconnus susceptibles d’être enlevés, quand une fois le malade est soumis à l’influence du chloroforme ; et, chez les enfants surtout, pratiquer d’abord un examen préliminaire, à la faveur de l’anesthésie, est chose d’autant plus nécessaire, qu on ne saurait, sans cette précaution, prendre une connaissance suffisante de l’état des parties. Souvent, en se servant, à propos, du levier et d’un ciseau, on peut réussir à détacher un séquestre qui, pourtant, paraissait d’abord immobile ; mais, encore, dans les tentatives de ce genre, faut-il bien prendre garde à ne pas briser la mâchoire elle-même. > §IV* E“fforgement des amygdales. — L’engorgement des amygdales est 1 une des affections chirurgicales les plus communes, dans le jeune âge, elles conséquences qui en découlent, quoique sans importance, dans les cas ordi- naires, n en sont pas moins quelquefois assez sérieuses, et même, paraît-il, dans quelques cas rares, elles ont pu mettre la vie en danger. L engorgement des amygdales résulte de l’exsudation d’un produit organi- sable et demi-solide, dans l’épaisseur du tissu qui relie entre elles les cellules ou les lacunes, dont ces corps glanduleux se composent. Le produit exsudé peut, du reste, ou bien subir une dégénération, qui aboutit à la résorption, ou bien s organiser, au contraire, et alors la tuméfaction des amygdales peut de- venir de plus en plus tenace, et passer à l’état de lésion définitive. Le premier des deux modes de terminaison est, je crois, de beaucoup le plus commun ; et je pense qu’il n’y a guère lieu de douter que, dans la plupart des cas, le mal, abandonné à lui-même, ne puisse céder â l’emploi de moyens hygiéni- ques appropriés. La nature de l’affection qui nous occupe me paraît être la même que celle des nombreux états sub-inflammaloires, qu’on a l’habitude de grouper sous le nom de strumeux ; mais, d’un autre côté, je dois dire que M. W. J. Smith (dans un ouvrage que je citerai plus loin, d’une manière plus spéciale) est plutôt disposé à rattacher l’engorgement des amygdales au ra- chitisme, tout en reconnaissant d’ailleurs que les deux affections se montrent â des époques différentes de la vie, et que peu de malades sont en même temps atteints des symptômes du rachitisme et d’un engorgement chronique des amygdales, puisque cette dernière affection survient habituellement à un âge, où la période d’activité du rachitisme est déjà loin derrière. Symptômes. — L’engorgement des amygdales se trahit par une gêne plus ou moins grande de la respiration (gêne, qui force l’enfant à dormir la bouche ouverte), du ronflement pendant le sommeil, un enrouement et un accent nasillard particulier de la voix, quelquefois de la gêne dans la déglutition, et très-fréquemment de la surdité. La gêne de la respiration peut être considérable, l’obstruction de la portion supérieure des voies respiratoires dépendant en partie de la direction dans laquelle s’est fait l’engorgemenl. Les amygdales peuvent faire saillie vers la