843 TRAITEMENT DE L’INCONTINENCE D’URINE. 11 n’est pas douteux que les garçons sont beaucoup plus sujets que les filles ià l’incontinence d'urine; mais la raison de cette différence est loin d’être facile à saisir. Du reste, cela n’empêche pas que, de temps en temps, on ren- contre la même incommodité, à un léger degré, chez les petites filles délica- tes, figées de quatre ou cinq ans. 11 est rare de rencontrer des cas de plus d’importance chez les petites filles; et pourtant, le cas le plus rebelle, que j’aie jamais observé, s’est précisément produit chez une enfant du sexe fé- minin. L’incontinence d’urine est d’ailleurs plus commune pendant la pie- mière que pendant la seconde dentition, et elle est appelée à disparaîtic, d’elle-même, à l’époque de la puberté, dans les cas mêmes qui ont résisté à toute espèce de traitement. Cependant, en cas contraire, l’infirmité peut alors devenir définitive, ou, tout au moins, peisister indéfiniment. 11 est très-rare que l’incontinence des matières fécales accompagne 1 incon- tinence d’urine; mais il est beaucoup plus rare encore que, comme on l’a dit, le premier de ces deux phénomènes existe seul. Traitement. a. Remarques générales. — On a beaucoup écrit sur la question du tiaitement de l’incontinence d’urine ; mais on n’attend pas de moi que j’amplifie encore, en m’étendant sur ce sujet. Avant de s’arrêter à l’indication d aucun mode de traitement, il est deux points du diagnostic, qu’il faut d abord élucider. D’abord, on doit bien distinguer s’il s’agit d’une incontinence d’urine, due réellement à une cause pathologique, ou bien si l’on est simplement en face d’une habitude vicieuse, que quelques enfants sont enclins à avoir; car, dans cette dernière supposition, on obtiendra certainement la guérison, à 1 aide d’un traitement judicieusement institué, et, même, s’il le fallait, en infligeant certaines punitions à l’enfant; tandis que les soins auraient peu d efiet sur l’incontinence symptomatique d’une affection morbide, et, même, en pareil cas, les châtiments ne pourraient faire que du mal. Toutes les fois que l’in- continence ne paraît pas trop grave pour être simplement le résultat d’une mauvaise habitude, le point capital du traitement est de veillei à ce qu on fasse uriner l’enfant immédiatement avant de le mettre au lit, et de le relever, pour le faire uriner de nouveau, quand les aînés vont eux-mêmes se coucher, c'est-à-dire deux heures plus tard (1). Pour ce qui est des grondes et des châti- ments infligés sur le corps, il vaut réellement mieux abandonner l’emploi de pareils moyens aux parents de l’enfant et aux bonnes qui s’occupent de lui; et je dois dire que j’ai vu quelquefois beaucoup d’inconvénients en résulter, et (1) Trousseau recommande déveiller 1 enfant, d abord, trois quaits d heure ou une heure après l’avoir couché, puis, à mesure, cinq minutes plus tard, pour chacune des nuits suivantes,jusqu’à ce qu’on en arrive ainsi à le laisser deux ou trois heures, sans le réveiller. — Dans les cas où l’incontinence d’urine a lieu le matin, de bonne heure, on doit réveiller l’enfant, à l’heure correspondante, d’abord, et ensuite, graduellement, un peu plus tard chaque jour.