TRAITEMENT DES PIEDS-BOTS EN GÉNÉRAL. 341 autoriser à «.'tendre expérimentalement l’emploi de ce moyen au Iraitemenl des cas qui ne sont pas aussi évidemment liés à l’existence d’une paralysie. Ces dernières considérations m’ont déterminé à faire patiemment l’essai de la méthode de l’extension élastique préconiséepar M. Barwell, et, dans quelques cas, j’ai eu recours à l’assistance même de ce dernier. Dans un cas, qui fut observé l’hôpital des Sick-Children. M. Barwell a bien voulu se charger lui-même de l’application des appareils, et, dans quelques-uns des autres cas, il s’est assuré personnellement que l’appareil était convenablement disposé et appliqué, et que le traitement était bien indiqué. L’expérience, je suis lâché de le dire, ne m’a pas conduit à fonder grand espoir de succès sur le traitement chirurgical du pied-bot par la méthode de M. Barwell. L’appareil, sans doute, est très- ingénieux, et, dans les cas légers, il y a lieu de croire que son emploi per- mettra d’obtenir le succès, aussi bien qu’avec les autres. Mais, si la résistance opposée est tant soit peu prononcée, cette méthode de traitement est passible de plusieurs objections qui, jusqu’à présent, m’ont paru insurmontables en pra- tique : 1° si le sparadrap (1) n’est pas appliqué assez étroitement, il abandonnera la jambe, sous l’influence même de la force de contraction que doivent avoir les tracteurs en caoutchouc ; 2° si le sparadrap est appliqué de façon à ne pas bouger, la même force fera qu’il coupera la peau sur un point ou sur un autre; le traitement devra alors être suspendu temporairement, et, pendant cet in- tervalle de temps, on perdra ce qu’on avait obtenu de bien ; 3° si, comme cela a lieu presque toujours dans les cas de varus prononcé, le pied est fortement revenu sur lui-même, on ne parviendra pas à le redresser à l’aide de la tension des tracteurs qui ne se fixent que sur la jambe et sur le devant du pied ; 4° il est impossible d’obtenir, de cette façon, une somme de force même suffisante pour vaincre la résistance offerte par un tendon fortement contracturé : aussi est-ce dans les premiers temps de la vie, ou dans des cas légers, que je con- seillerais peut-être l’emploi de cette méthode ; 5° il me semble qu’elle expose particulièrement à l’éventualité d’une récidive de la difformité. C’est ainsi que, dans l’un des cas auxquels j’ai fait allusion précédemment, quoiqu’on eût restitué au pied une position convenable (on avait déclaré même la guérison complète), pourtant, la déviation du pied se reproduisit immédiatement après qu’on eut cessé de faire l’extension ; à tel point, que, las enfin du moyen em- ployé et de la grande perte de temps que cela avait entraîné, je me vis obligé de recourir à la ténotomie. En définitive, l’application de l’appareil rencontre d’énormes difficultés et donne beaucoup de peine ; et comme, pour réussir, il faut apporter la plus scrupuleuse atleniion à donner à chacune des pièces qui le composent la position et les rapports qui lui conviennent, il faut que, chaque fois, le chirurgien prenne la peine de l’appliquer lui-même. Les objections que je viens de présenter, touchant le principe même du traitement du pied -bot sans le secours de la ténotomie, et, de plus, les diffi- cultés que rencontre son application pratique, paraîtront, je pense, très-exactes (1) Avec lequel sont fixées les extrémités des tubes en caou!chouc.