837 LA TAILLE COMPARÉE A LA L1TIIOTRITIE. A cet égard, sans craindre pour cela de passer pour un partisan des vieilles coutumes, je dois avouer que je suis fortement convaincu que, chez les enfants (par enfants, j’entendis ici les jeunes garçons qui n’ont pas dépassé l’âge de quinze ans), il n’est pas de méthode de traitement qui soit aussi sûre ni aussi efticace que la taille latérale. 11 peut bien arriver, sans doute, que de très- petites pierres puissent être enlevées dans une seule séance de lithotritic ; mais ce résultat n’est rien moins que commun (I); et, la plupart du temps, on est (I) Voici en quels termes Sir H. Thompson s’exprime sur ce point : « A Paris, la seule ville où l’on ait largement employé la lithotritie chez les enfants, on la pratique commu- nément en dix ou douze séances, ou davantage encore; et chacune d’elles réclameau moins le double du temps qu’elle exigerait chez un adulte, en raison de certaines parti- cularités. On a publié même l’observation d’un enfant, âgé de 9 ans, qui, dans les mains d’un opérateur des plus habiles, n’a pas subi moins de soixante-dix séances. La configu- ration pyriforme de la vessie, et le siège de l’organe, qui se trouve dans l’abdomen plutôt que dans le bassin, sont autant de conditions défavorables chez l’enfant: il n’existe pas, comme chez l’adulte, un centre précis d'action, un point au niveau duquel on puisse être presque certain de rencontrer la pierre ; il n’existe pas non plus une dépression en ar- rière de la prostate; et, de plus, la vessie est souvent fortement distendue et augmentée dans sa capacité : aussi y a-t-il, chez l’enfant, un surcroît de dépense de temps, en rap- port avec les moments qu’on consacre à rechercher la pierre. » (H. Thompson, Practical Uthotomy and Lithotrity, p.208.) M. P. Guersant, dans ses Notices sur la Chirurgie des enfants (p. 88), nous a faitcon- naître les résultats de sa vaste expérience, au point de vue du traitement de la pierre, chez les enfants, par la taille ou par la lithotritie. Lorsqu’il pratique la lithotomie, c'est la trille bilatérale qu’il préfère, et il se sert d’un lithotome double (sorte de double bistouri caché). Sur cent opérés, il en a perdu quatorze. Quant à la lithotritie, il l’a pratiquée quarante fois (trente-cinq fois sur des garçons, cinq fois sur des filles), et elle lui a donné sept morts, dont quatre produites par des maladies intercurrentes (croup, scarlatine), et trois du fait de l’opération.M. Guersant pense que la lithotritie est applicable, chez les plus jeunes enfants, toutes les fois que le calcul est peu volumineux et qu’il ne dépasse pas 15 à IG millimètres de diamètre (ce qui permet de réduire le nombre des séances), et il considère, au contraire, l’opération, comme n’étant pas applicable, lorsque le calcul a un diamètre de 2 centimètres ou au-delà (a), ou lorsqu’il existe plus d’un ou deux de ces calculs. Tout en professant le plus profond respect pour la grande expérience de notre confrère, je ferai remarquer d’abord que, si l’on peut considérer comme exactes les doctrines que nous ont transmises les grands chirurgiens, qui ont tant fait pour simplifier la pratique de l'opération de la taille, les résultats qu'il a obtenus de cette opération auraient probable- ment été plus favorables, s’il s’était servi d’instruments plus simples et s’il avait pratiqué l’incision latérale directement. J’ajouterai que, bien que les cas de lithotomie aient été réellement choisis, les résultats donnés par la lithotritie n’établissent aucunement la supé- riorité de cette opération sur la lithotomie pratiquée sur des enfants, dans des cas non choisis d’avance. Je ferai remarquer encore que la sélection, basée sur les conditions qu’in- dique M. Guersant, ne laisse à la lithotritie que les cas, plus favorables, dans lesquels la taille latérale est, pour ainsi dire, uniformément suivie de succès ; et, enfin, je crois que, telles qu’il les donne, les conditions de la sélection ne peuvent guère trouver leur appli- cation. Nous ne pouvons apprécier le diamètre d’un calcul, qu’en le mesurant avec le li- thotribe : or, comment l’opérateur peut-il dire s’il a saisi le calcul suivant son grand ou (a) M. Guersant fonde son opinion touchant le volume du calcul, d’après les données du cathété- risme praliqué avec l’instrument lithotriteur.