AMPUTATION DE SYME. 'yi tiquer exactement l’opération, d’une manière conforme aux préceptes de • Syme à cause des dilacérations subies par les tissus mômes qui devraient • servir à constituer le lambeau, on peut souvent, du moins, pratiquer l’ampu- tation au môme niveau, en se réservant de tailler les lambeaux de telle façon que pourra le permettre l’état de la plaie. Ce que j’ai dit de l’amputation de Syme peut s’appliquer, à peu de chose près, à l’opération de Pirogoff ; mais, en ce qui concerne cette dernière, je dois dire qu’elle n’est pas souvent praticable, chez les enfants, dans les cas d affec- tions un peu étendues des os du tarse, et, en pareils cas, je donne générale- ment la préférence à l’amputation du cou-de-pied, attendu que, dans les faits de ce genre, le calcanéum est d’ordinaire lésé dans une très-grande étendue. b. Inconvénients de l’amputation de Syme. — Malgré les avantages que nous venons de faire valoir en faveur de l’amputation du cou-de-pied, nous ne devons pourtant pas nous en dissimuler les inconvénients. D’abord, elle a celui de laisser au malade, fût-ce môme à un tout jeune enfant, un membre rac- courci de plus de deux pouces ; et, quoique le raccourcissement que j’indique ne soit pas de nature à empêcher le malade de marcher, pendant un court trajet, sans le secours d’un appareil, il est pourtant naturellement incompati- ble avec la dépense d’une certaine somme d’activité, tant soit peu prolongée, sans le concours d’une pièce prothétique quelconque. — En outre, on sait que le raccourcissement peut s’accroître avec le temps; et c’est ainsi que, chez un jeune garçon (William Trotl), j’ai pu constater un raccourcissement de près de quatre pouces, quaire ans après l’opération. — De plus, encore, si parfait que soit le moignon (et je crois que celui qu’on obtient après l’opération de Syme est un des meilleurs qu’on puisse obtenir), au point de vue des exi- gences de la station et de la marche, il y a une très-grande différence entre lui et un pied pourvu de ses orteils, qui prend sur le sol un point d ap- pui solide. — Un certain nombre de chirurgiens ont aussi insisté sur la diffi- culté qu’on éprouve, en pareil cas, à adapter au moignon un membre artifi- ciel; mais il n’y a point là de difficulté réelle, et tout ce dont l’opéré a besoin n’est pas autre chose qu’une simple bottine (lacée et terminée inférieurement par un talon élevé), ou bien encore une petite jambe debois, de la hauteur vou- lue. Les appareils mécaniques, imaginés par les fabricants d’instruments, non- seulement sont superflus, mais sont môme réellement fâcheux, en ce sens que leur poids constitue à lui seul un inconvénient considérable, et que, d’autre part, les combinaisons mécaniques qu’ils réunissent ne sont d’aucun secours à l’opéré. Sans doute, en raison de la configuration sensiblement ma- melonnée du moignon, il faut que la bottine soit lacée, pour qu’elle puisse s’a- dapter confortablement et solidement ; mais je nesaurais admettre qu’il soit ni très-difficile ni très-incommode, pour un homme, d’avoir à lacer sa bottine. J’ai pratiqué plusieurs fois l’amputation de Syme, chez des enfants (et je puis avouer môme l’avoir fait, il y a quelques années, dans un ou deux cas, où, si c’était à refaire, je préférerais aujourd’hui recourir à une opération moins radicale, ou, en d’autres termes, à une résection); mais, malheureu-