ANOMALIES DIVERSES DES DOIGTS ET DES ORTEILS. 30o « Quoique le pied gauche ait une conformalion moins anomale que le pied droit, il supporte pourtant moins facilement la position hanchée et la marche ; ce qui tient probablement à deux causes, savoir : la luxation du premier orteil, qui a produit un oignon à l’extrémité interne ; et, d’autre part, l’inégalité de la base de sustentation, attendu que la base du pied droit est trés-étendue, sa pince pouvant s’ouvrir de 4 centimètres (t). »] [Nous mentionnerons ici encore deux faits remarquables, dans l’un desquels la chirurgie a été mise en œuvre pour modifier les inconvénients qui résul- taient de la disposition anatomique des parties. Le premier fait a été recueilli par M. Rayer. Obs. II. — M. Ad. Gubler, en offrant le moule de l’anomalie à la Société de biologie, fit remarquer la brièveté excessive des deux dernières phalanges de tous les doigts, et particulièrement des phalanges onguéales, en même temps que la fausse ankylosé des articulations inlerphalangiennes. La phalange on- guéale du pouce était renflée, au point de donner à ce doigt la forme d’une massue. Enfin, il existait, entre l’indicateur et le médius, une sorle de mem- brane interdigitale, très-prononcée, qui atteignait le niveau de l’articulation de la première phalange avec la deuxième. Les vices de conformation que nous venons d’indiquer étaient du reste semblables pour la main gauche (2). Le second fait, tout à fait différent du premier, est emprunté cà la pratique d’un chirurgien distingué, le docteur Gaillard (de Poitiers) : Obs. 111. — Le sujet de l’observation était âgé de deux mois, lorsqu’il fut pré- senté au regrettable docteur Gaillard. Il était né avec la déformation qu’il présentait aux deux pieds et aux deux mains. A la main droite, le pouce et le petit doigt étaient libres, l’index semi- palmé avec le médius, et le médius palmé avec l’annulaire. Le médius est, du leste, plus petit, plus court que les deux doigts voisins; on le dirait articulé sur la tête du quatrième os du métacarpe et non sur celle du troisième. La première phalange de l’annulaire est doublée de volume et semble supporter deux doigts. La main gauche est divisée par une grande scissure : d’un côté, se trouve le pouce, qui est normal et palmé avec l’index, dont la première phalange est normale, tandis que la deuxième est luxée sur la première et renversée en dehors; de telle sorte que le doigt est plié sur lui-même en forme de Z et vase cacher sous l’extrémité du pouce. De l’autre côté de la grande fente de la main se trouve le médius renversé, dont la deuxième phalange est luxéé sur la première, pendant que la troisième va se cacher sous le petit doigt. Le mé- dius est semi-palmé avec le petit doigt, lequel est rudimentaire et ne consiste qu en une première phalange confondue avec celle du médius. Au pied gauche, le gros orleil est libre, mais sa deuxième phalange est un peu divisée en dehors. Les deux orfeils suivanfs font défaut et sont réduits un tubercule mousse. Les deux derniers orteils sont réunis en un seul, lequel est orné de deux ongles à son exlrémité. Le gros orleil est séparé de ’tous les (1) Morel-Lavallée, Note sur un cas de didaciylie (Union médicale, 2° série t XI p. 381. Paris, 1861). ’ ’ (2) Ad. Gubler, Note sur un vice de conformation des mains (Comptes rendus des séances de la Société de biologie, I" série, t. II, p. 92, année 1850. Paris, 1851), Holmes on