44 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. l’os malaire, au voisinage do l’angle externe de 1 orbite. Les parties solides de la tumeur étaient dures au toucher, uniformes, et présentaient des nodosités à leur surface : sur des points variés de la production, existaient également plusieurs kystes isolés, très-larges, qui contenaient un liquide dont la clarté allait jusqu’à la demi-transparence. Les cris de l’enfant n’amenaient aucune modification dans le volume de la tumeur. La peau était tout à fait intacte. On pouvait sentir un intervalle entre la tumeur, la voûte et le plancher de l’orbite ; et la masse entière se mouvait régulièrement, en parfait accord avec les mouvements de l’œil gauclie. Aussi sembla-t-il évident que la tumeur était solide (t) et non pas vasculaire ; qu’elle n était pas attachée a 1 os, et qu , probablement, elle n’avait pas non plus le caractère malin. On pouvait, des lors, l’enlever, sans redouter une grande hémorrhagie, et son accroissement rapide rendait l’opération nécessaire, si l’on voulait voir se pro onger a vieue)-enfan Toutefois, dans l’état de faiblesse où se trouvait la petite malade, il Paraissait douteux que l’opération ne dût pas se terminer immédiatement d une ma- nière fatale. On la fit, pourtant, et cela sans conséquences funestes, mais n pas sans qu’il survînt une syncope, qui faillit entraîner la -or . Dan*, ce cas les parois de quelques-uns des kystes furent laissées librement adhéientes la voûte de l’orbite. 11 aurait été facile de les enlever, mais 1 enfant était si urès de succomber, que tous nos efforts se résumèrent vers le but unique de Y arracher à la mort : j’v réussis enfin, grâce au concours des efforts enei- giques et persévérants des chirurgiens de service et des élèves. L enfant allait bien et s’était bien développée et fortifiée, quand je lafvls’, pla auatre mois environ après l’opération. La tumeur, sauf qu elle contenait un petit nombre de kystes remplis d’un liquide clair, était, en apparence, identiq avec celle que j’ai décrite en dernier lieu. Dans tous ces exemples, je crois que l’opération était réclamée par les indi- cations mêmes qui nous portent à recommander l’ablation des tumeurs sur d’autres points du corps; c’est-à-dire par les effets immédiats de la maladie, par la perspective du danger que fait entrevoir la probabilité d un accroisse- ment ultérieur, et, enfin, par l'absence de tout espoir de pouvorr«««ter le mal par d'autres moyens. Mais il est une considération, que 1 on ne doit p perdre de me: c'est que, dans beaucoup de ces cas, sinon dans tous, la Lladie est moins une produclion nouvelle (dans le sens propre du mot) qu'une hypertrophie, qui envahit les tissus dans une,étendue complètement dépourvue de toute démarcation en re > laigser. et ü difficile de dire d'avance ce qu'il faut enlever e ce qu P mmeur ne est également très-difficile aussi d'Ctre complètement sur que la tumeui b • nr. on n laissé subsister quelque paitie. se reproduira pas de nouveau, si on en . , . • • ao rlivp îe citerai le cas suivant, qui s est A l’annui de ce que je viens de cure, jo u présenté^ ! observation L M. Prescott Hewett. Je ne sache pas que cet obser- {l) ,e crois que les kystes étaient les madles du tissu aieolane par su nt rtie do la tumeur. Ils semblaient que, par conséquent, ils ne faisaient p è Jembiabiement ils communiquaient se remplir et s’affaisser alternativement, et lies viaisem entre eux.