J. II. B1ILLIÈIIE et FILS LIBRAIRES DE L’ACADÉMIE IMPÉRIALE DE MÉDECINE Paris, rue Hautcfeuille, 19. LONDRES MADRID llip. Baillière, 219, Rcgent slreet. C. Bailly-BaQliere, plaza de Topete, 8. Mars 18ÎO. —- — NOUVEAUX ÉLÉMENTS D’ANATOMIE CHIRURGICALE Par BENJAMIN ANGER Chirurgien des hôpitaux, Ex-professeur de l'amphilhdâtre des hôpitaux de Paris, lauréat de l’Institut (Académie des sciences). Ouvrage illustré de 1079 figures intercalées dans le texte et accompagné d’un atlas de 12 planches dessinées d’après nature, gravures sur acier et imprimées en couleur, et représentant les régions de la tête, du cou, de la poitrine, de l’ab- domen, de la fosse iliaque interne, du périnée et du bassin. 1869, ouvrage complet, 1 vol. in-8 de 1055 pages, avec 1079 figures et atlas in-Zi de 12 pl. coloriées avec texte explicatif, cartonné : h0 fr. Séparément, le texte, 1 vol. in-8. — 20 fr. Séparément, l’atlas, 1 vol. in-Zi. — 25 fr. Dans l’élude de charpie région, l’auteur présente d’abord l'anatomie dos formes extérieures et des parties accessibles à la palpation ; puis pénétrant [dus avant, il fixe son attention sur la superstition des plans de la région sur les vaisseaux et les nerfs, sur les rapports de la région avec les autres régions, sur le développement; enfin il étudie les maladies chirurgicales, surtout au point de vue de l’anatomie et de la physiologie pathologiques et de la médecine opératoire, de sorte que l’élève, loin d’être rebuté par L'étude de l'anatomie stérile au premier abord, a une notion des maladies qui pourront affecter les organes qu’il vient d’étudier et voir le but de son travail. Autant que cela a été possible, aux descriptions est jointe la reproduction iconographique des tissus, des régions et de plus des exemples variés des maladies chirurgicales. Le plus grand nombre des dessins ont été exécutés d’après nature à l’amphithéâtre des hôpitaux. Les Eléments d’anatomie chirurgicale offrent à nos yeux le mérite d’une grande clarté : c’est un livre complet, très au courant de la science, qui devra certes con- tribuer beaucoup à propager l’étude si nécessaire de cette branche de nos con- naissances. La première partie, la plus courte, comprend : l'Embryogénie et l’Anatomie générale, l’Histologie et quelques points de Pathologie chirurgicale générale. Dans la seconde partie, qui constitue, à vraiment parler, le corps de l’ouvrage, se trouve l'Anatomie chirurgicale proprement dite, ou l’étude des régions. L’au- teur a eu soin de ne faire d’anatomie descriptive que ce qui était absolument in- dispensable h étudier au point de vue de la pathologie et de la médecine opéra- toire. Toutes les questions importantes sont étudiées. On trouve peu de discussion et beaucoup de faits. Les descriptions anatomiques ou pathologiques sont accompagnées d’un nombre considérable de figures qui contribueront certainement au succès de louuage. Pour certaines régions, des coupes bien rendues seront d’un grand secours. Parmi les meilleurs chapitres, citons ceux qui se rapportent aux articulations et aux luxa- tions. On y trouvera nombre d’idées originales, des figures iutércssanles et des descriptions courtes et claires pour bien des points habituellement fort obscurs. (J. L. C., Journal de médecine et de chirurgie pratiques, 40° année, t. XL, p. 135.) ENVOI FRANCO CONTRE UN MANDAT SUR LA POSTE