TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 476 (c) T. Bertholle, loc. cit., p. 45. Traitement des corps étrangers des voies aériennes. Si l’on a pu diagnostiquer avec certitude, ou au moins avec un certain de- gré de probabilité, la présence d’un corps étranger dans les voies aériennes, le chirurgien doit, sans aucun doute, tenter de l’extraire immédiatement. Quoiqu’on ait publié la relation de quelques cas dans lesquels des corps étrangers sont restés, probablement entourés dune couche de mucus, dans le tube aérien, ou plus habituellement dans les ventricules du larynx (1), ou « avec la série des phénomènes inflammatoires. Toutes les fois qu’après 1 introduction « d’un corps étranger, il existera une faiblesse du murmure vésiculaire, limitée d’un « côté, avec ou sans râles ronflants, et qu’il y aura, de l’autre côté de la poitrine, une « respiration supplémentaire, on pourra donc affirmer que le corps est tombé dans la « bronche; et si, quelques jours après, il se produit des râles sibilants, muqueux • „ crépitants, avec ou sans souffle bronchique, ces signes indiqueront le développement « de l’inflammation pulmonaire. Si, enfin, il survient du souffle caverneux, du gar- « gouillement et de la résonnance de la voix ou de la pectoriloquie, l’inflammation sera u devenue suppurative, et un ou plusieurs abcès se seront formés. « Tels sont les signes stéthoscopiques que l’on devra entendre, lorsque les lésions « produites par le corps étranger seront dénuées de toute complication tuberculeuse, « et ces symptômes ne seront entendus que d’un seul côté de la poitiine, celui dans 11 - « quel le corps sera logé. Si, au contraire, il existe des tubercules, l’auscultation démon- « trera l’existence de lésions simultanées dans les deux poumons. Les cavernes, produites .( par la fonte des tubercules, occuperont de préférence les deux sommets, tandis que « celles qui résultent de la suppuration simple du poumon seront indiquées par l’oreille, (l à la partie moyenne du poumon, à l’endroit où était logé le corps étranger, et où le « malade accusait la douleur. Aussi, lorsque l’auscultation dénotera l’existence d’une « caverne pulmonaire à droite et à gauche, coïncidant avec l’introduction antérieure •. d’un corps étranger, on devra soupçonner la complication tuberculeuse (a). » En 1864, M. N. Guéneau de Mussy a pourtant présenté à la Société médicale des hô- pitaux de Paris, un enfant, âgé de 3 ans, qui avait offert tous les signes physiques et les troubles fonctionnels de la phthisie pulmonaire, et qui avait très-rapidement guéri après l’expulsion d’un noyau de prune. (Voy. Bourdillat, toc. cit. p. 122.)] (1) C’est ce qui aurait eu lieu dans le cas que M. Porter cite (p. 198) d’après La Marti- nière, et dans lequel « un homme conserva une pièce d’or dans l’un des ventricules du larynx, sans que cela donnât lieu à autre chose qu’à de la suppuration et à quelques au- tres phénomènes, de la nature de ceux que peut produire la présence d’un corps etran- ger; et, pourtant, la mort finit par arriver. » [On sait que la possibilité du séjour du corps étranger dans les ventricules du larynx n’est.pas également admise par.tous les observateurs, et que, contrairement à l’opinion de Louis, de Desault, de M. Maslieurat-Lagémard et de M. Montaudon Barras [b), A. Berard e M.T. Bertholle (c) formulent, à cet egard, une opinion complètement négative. Le dernier de ces deuxauteurs insiste même sur ce fait, que 1 implantation d un eoips etian^ei le larynx ou dans la trachée produit des accidents fort giaves, plus 0iaxes meme que ceux auxquels donne lieu d’abord un corps étranger mobile, lorsqu'il vient a tomber dans une des bronches. On devrait donc soupçonner 1 implantation d un ioips ians i larynx, si la suffocation se produisait sans relâche, avec des convulsions et e le ioi is la) T. Bertholle, loc. cit.. p. 64. (6) Bulletin de l’Académie de médecine de Paris, 1844.