IMPERFORATION DE L’ANUS. 20!) I. Imperforation proprement ilite de l’anus. — La première division comprend des malformations, dont quelques-unes sont des plus simples et quelques autres des plus graves. Parfois, l’anus est simplement fermé par une membrane mince, à travers laquelle on peut toucher et voir, d’une manière certaine, la saillie formée par l’intestin. Plus rarement encore, l’anus n’est fermé qu’en partie par la membrane. 1. Imperforation incomplète. — Obs. 11 y a peu de temps, on apporta à l’hôpital des Sick Children une petite fille, Agée de peu de jours, qui avait une fistule stercorale, ouverte à la partie postérieure du vagin; mais l’enfant, disait-on, rendait aussi ses matières naturellement par l’anus. Je ne crus pas que l’existence d’une semblable fistule pût s’expliquer ici autrement que par le fait d’une anomalie congénitale, et, en examinant l’anus, je reconnus que celui-ci pouvait à peine admettre une sonde ordinaire. Le reste de cet orifice était bouché par une membrane de peu d’épaisseur. La fistule, qui communi- quait avec le vagin, était beaucoup plus large que l’orifice anal ; en sorte que ce dernier livrait à peine passage à une faible portion des matières. Je restituai à l’anus ses proportions convenables, en incisant largement la membrane qui l’obstruait, et en maintenant les parties à l’état de dilatation, à l’aide d’une bougie d’un volume approprié. Avec le temps, l’anus finit par pouvoir recevoir le petit doigt, la fistule parut presque close et ne laissait plus passer que peu ou pas du tout de matières stercorales. Depuis, j’ai perdu de vue la petite malade; mais j’incline à penser que la fistule a dû se fermer d’elle-méme. Chez les petites filles, ces fistules vaginales compliquent, du reste, très-fré- quemment l’imperforation de l’anus. 2. Imperforation simple. — Les cas simples d’imperforation de l’anus, dans G. Rectum s’ouvrant dans la vessie, dans l’urèthre ou dans le vagin. D’ordinaire, dans ces cas, l’anus normal n’existe pas (a). T. Rectum normal ; mais dans lequel, contrairement à l’état normal, s’ouvrent les uretères, le vagin ou l’utérus (6). 8. Rectum complètement absent. 9. Absence simultanée du rectum et du côlon. Il existe, d’ordinaire, en pareil cas, sur quelque point du corps, un anus anomal dans une position excep- tionnelle. 31. Curling donne, de son côté, la division suivante : 1. Imperforation de l’anus ; absence partielle ou totale du rectum. 2. Ouverture de l’anus dans un cul-de-sac (c) ; absence partielle ou totale du rectum. 3. Imperforation de l’anus chez l’homme ; absence partielle ou totale du rectum ; communication avec l’urètlire ou avec le col de la vessie. 4. Imperforation de l’anus dans le sexe féminin, absence partielle du rectum, et communication avec le vagin. 5. Imperforation de l’anus, absence partielle du rectum, qui s’ouvre à l’exté- rieur, en un siège anomal, par un orifice étroit. [a) Parmi les cas qui rentrent dans ce groupe, les seuls dans lesquels l’anus normal soit à l’état rudimentaire, sont ceux où il existe une communication avec le vagin, autant du moins que je puis m’en rapporter à mes recherches ou à mon expérience personnelle. [b) Cette difformité est naturellement incurable. Elle est à peine du domaine de la chirurgie pra- tique. Je n’en parlerai donc pas ici plus longuement. [c) C’est là ce que, dans mon texte, j’ai appelé 1 ' imper foration du rectum. Holmes. 14