5; 4 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. lade, mais elle l’est surtout lorsqu’il s’agit d’un enfant. L’opérateur s’assure d’abord de l’existence du liquide au niveau du point qu’il choisit pour prati- quer la ponction ; et cela suppose qu’il doit être suffisamment familiarisé avec la connaissance des signes stéthoscopiques qui révèlent ordinairement la pré- sence du liquide épanché dans les plèvres. Cette conviction une fois acquise, on place l’ongle de l’un des doigts sur le bord supérieur de la côte qui limite inférieurement l’espace intercostal qu’on a choisi, et l’on enfonce l'instru- ment en l’appuyant sur l’ongle. Si, dans le cas où le liquide serait purulent, on voulait pratiquer une incision pour lui donner issue, le mieux serait d’enfoncer d’abord une aiguille exploratrice, et, au moment où le pus s’échapperait, on se servirait de la cannelure de l’aiguille, comme d’une sonde cannelée, pour enfoncer un petit bistouri (un ténotome ou bien le petit bis- louri'à abcès, que l’on connaît à Saint George’s Hospital sous le nom de bistouri de Polloek), et l’on pratiquerait ainsi une incision, à laquelle on donnerait une longueur d’un quart de pouce environ. Si l’on juge à propos de se servir du trocart simple et de sa canule, on aura soin qu’un aide exerce une pression constante sur la poitrine de l’enfant, et que le niveau de l’ouverture de la plaie demeure toujours bien en rapport. En raison de l’indocilité possible de l’enfant, et des fâcheux eflets qui peuvent être le résultat de mouvements respiratoires brusques et saccadés, je pense qu’il est utile d’employer le chloroforme, toutes les fois qu’une complication pulmonaire d’un autre ordre ne rend pas dangereux l’usage de cet agent. Précautions à prendre contre l'entrée de l’air dans laplèvre. — Lorsqu on pratique la thoracentèse, on prend habituellement les précautions les plus variées pour prévenir l’entrée de l’air dans la plèvre. Je suis loin de nier 1 opportunité de ces précautions, lorsqu’on les prend avec réserve, cest-à-diie loisque les moyens qu’on emploie ne sont pas de nature à faire que la pression atmosphé- rique puisse finir par agir avec une puissance plus grande sur le contenu de • la poitrine. Nous rappellerons, à ce propos, les conditions mécaniques du problème : On sait que le liquide épanché doit être extrait d’une cavité close — la plèvre, — qui est limitée en dehors par les parois de la poitrine, en dedans par le poumon, et inférieurement par le diaphragme. Si le poumon est parfaitement sain, il reprendra sa place, à mesuie que le liquide s éch p pera, et le vide sera ainsi comblé. En pareils cas, le tiocart or înanc et sa canule suffisent amplement, lorsqu’on y met le soin voulu, pour pic, venir l’entrée de l’air. D’un autre côté, si le poumon est fortement app iqut contre la colonne vertébrale, ou refoulé par le liquide, soit contre les parois thoraciques, soit vers le diaphragme, soit dans ces diverses directions, et si, par conséquent, il lui est impossible de réaliser ses mouvements d expansion com- ment se remplira l’espace qui restera vide après l’évacuation du liquide, et comment les deux surfaces opposées de la plèvre viendront-elles se remetI re en contact ? Quelques auteurs disent que cela peut se faiie, â la aveui e a.cen sion du diaphragme, sous l’influence de l’etfort des muscles abdominaux ; mais