TRAITEMENT DE LA FISSURE PALATINE. 153 beaux gui avaient été disséqués de la voûte palatine ne se réunirent pas, ils demeurèrent du moins très-épaissis et très-rapprochésl’un de l’autre. Un mois après, le bec-de-lièvre fut opéré, et l’os intermaxillaire remis à sa place. L’enfant fut pris de la cogueluche, et l’opération ultérieure fut par là retar- dée de trois mois. Cette époque écoulée, on compléta l’opération primitive, au niveau de la fissure de la voûte, et l’on corrigea en même temps un léger défaut qui résultait de l’opération exécutée pour le bec-de-lièvre. L’enfant retrouva une santé parfaite. Sur un second malade, les bords de la fissure ne se réunirent pas, sinon dans une très-petite étendue de la partie antérieure; mais Billroth remarqua que les parties étaient plus rapprochées l’une de l’autre qu’avant l’opération, et, par conséquent, plus favorablement disposées pour le succès d’une opéra- tion ultérieure. Dans un troisième cas, comme dans les deux cas où Langenbeck a fait lui- ■ même l’opération sur des enfants, l’opération échoua complètement. Les malades opérés par M. Smith, à l’époque où il a écrit son travail, étaient au nombre de neuf. 1° Un garçon, âgé de deux ans : deux opérations; insuccès. 2° Une fille, âgée de deux ans et onze mois; deux opérations : la première opération échoua par le fait de la scarlatine; après la seconde, la réunion se fit, mais la petite malade fut pris de toux, le huitième jour, et les surfaces réunies se relâchèrent dans une grande étendue; résultat douteux. 3° Une fille, âgée de trois ans et deux mois. La dernière fois que l’auteur la vit (une semaine après l’opération), elle se présentait avec toute l’apparence d’un succès. 4° Garçon de cinq ans. 5° Fille, de six ans. 6° Fille, de neuf ans. 7° Garçon, de dix ans. 8° Fille, de treize ans. Chez tous ces malades, le succès fut complet. 9° Fille, de treize ans. L’opération venait seulement d’être faite. M. Smith ne fait porter l’opération que sur le voile du palais, et laisse la fissure delà voûte palatine se fermer, autant que possible, d’elle-même. L’ex- périence ultérieure prouvera nécessairement ce que l’on peut attendre de cette pratique, en ce qui concerne la voûte palatine, quand une fois le voile du palais sera fermé ; mais je dois dire que, dans les deux cas que M. Smith a eu l’obligeance de me laisser examiner, le résultat a été très-remarquable. Les faits gue je viens de rapporter, représentant les résultats les plus ré- cents de l’uranoplastie et de la staphylorrhaphie, pratiquées chez l’enfant par les mains de quelques-uns des chirurgiens les plus habitués aux opérations plastiques, on ne peutpas dire que ces résultats représentent un puissant gage de succès, dans le jeune âge, pour tous les cas donnés. Cependant, il faut tenir compte ici de quelques conditions favorables. En premier lieu, aucune des opérations ne paraît avoir été fatale, ou, à ma connaissance, préjudiciable, en quelque façon, à la santé ou au développement du malade (1). Il est vrai que (I) Peut-être le cas de Weber (Langenbeck’s Archiv, IV, 297) doit-il être indiqué