TRAITEMENT DE L’iIYPOSPADIAS. ' 267 (l) Bouisson, t. II, p. 589. née des tissus rétractés. Selon lui, ces tissus ne se composent pas seulement des rudiments du corps spongieux ; ils comprennent encore les enveloppes fibreuses des corps caverneux. Le cas que publie le savant chirurgien paraît prouver que,dans quelques exemples au moins, on peutporter remède à la dif- formité, en pratiquant une opération qui offre une très-grande analogie avec celle que l’on fait pour le pied bot, c’est-à-dire en faisant largement la sec- tion sous-cutanée de tous les tissus résistants, et en soumettant les parties à une extension poursuivie attentivement pendant tout le cours du tempsdurant lequel s’accomplit leur réunion. Mais, si l’orifice de l’hypospadias est situé assez en avant pour pouvoir entrer en contact avec l’intérieur du vagin, et si le pa- tient n’éprouve aucune difficulté à redresser l’extrémité du pénis, le mieux serait d’amputer l’extrémité de l’organe, et d’agrandir l’orifice autant que cela pourrait paraître nécessaire. On a publié tant de cas indubitables, dans lesquels l’amputation du pénis n'a pas empêché la fécondation, qu’il serait injuste de refusera un malade l’avantage que peut lui procurer cette opé- ration. Opération qui s’applique à l'hypospadias scrotal. — Les difficultés qui entra- vent le succès de l’opération de l’hypospadias atteignent leur plus haut degré, dans les cas où précisément l’orifice uréthral est situé tellement en arrière, que l’opération y est particulièrement indiquée. Dans des cas, tels que ceux qui ont été représentés ci-dessus, il ne serait peut-être pas très-difficile de relier l’orifice de l’urèthre à la dépression qui représente le méat urinaire; mais ce serait peine inutile. D’un autre côté, quand l’orifice est situé au ni- veau delà racine du pénis, il ne s’agit de rien moins que de créer un nou- veau conduit, qui puisse remplacer l’urèthre, et qui parcoure toute la lon- gueur du pénis. Je ne crois pas que cela soit absolument impossible ; mais je ne sache pas qu’on l’ait encore fait jusqu’ici. Quant à l’idée de créer un nouvel urèthre, en perçant un canal à travers la substance du pénis, c’e.-t naturellement celle qui doit venir la première à l esprit, et on a souvent essayé de la réaliser; mais il est difficile qu’on puisse réussir, si ce n’est dans ces cas légers, où l’orifice est situé près du méat. Cependant, on a publié un cas dans lequel il est dit que l’opération fut faite avec succès, et où le nouveau canal avait une longueur un peu plus considé- rable. L’opération fut faite par M. Ripoll (de Toulouse), et le fait est cité par M. Bouisson (t), qui l’emprunte à la Gazette hebdomadaire de médecine et de chirurgie. Obs. II. — Le sujet de l’observation était un enfant nouveau-né, dont le pénis tout entier, quand on l’étendait, mesurait 4 centimètres. La verge présentait, à sa face inférieure, une dépression, en forme de losange, à l’angle postérieur de laquelle existait, vers la partie moyenne du pénis, une ouverture tellement étroite, qu’elle réadmettait qu’une soie de sanglier. Derrière cette ouverture, l'urèthre avait ses dimensions normales. Par le point qu’aurait dû occuper le