524 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. sous l’influence de la pression de la canule, alors que, déjà, le pauvre enfant avait échappé à l’influence de la maladie. Dans deux autres cas encore, la trachée était ulcérée, et tout fit supposer que la lésion tenait à la même cause que précédemment ; mais cela n’était pourtant pas aussi certain. Dans le cas précédent, qui s’est terminé parla mort, il existait un ulcère étroit, qui faisait le tour de laface interne de la trachée, et qui était situé juste au ni- veau du point sur lequel reposait l’extrémité de la canule. Quelques chirurgiens préfèrent maintenir l’ouverture de laplaie à l’aide de deux petits crochets, qui peuvent être en fils métalliques, et qui sont attachés derrière le cou, à l’aide d’un ruban. Le docteur Brid (de Birtcnhead) a pu- blié (I) un cas, dans lequel les crochets furent enlevés le cinquième jour, et l’enfant était parfaitement guéri, le onzième. Quelques personnes pensent que les petits crochets déterminent moins d’irritation que la canule, et exposent moins le malade aux chances d’une phlegmasie qui, si elle se développait, pourrait s’étendre de haut en bas jusqu’aux poumons : je dois dire que, sur ce point, je n’ai pas d’expérience personnelle. § 4. Traitement consécutif a la trachéotomie. — Le traitement consécutif, dans les cas où l’opération de la trachéotomie a été pratiquée pour remédier à une lésion traumatique, à une tumeur du larynx, ou aux effets d’une laryngite chronique, est très-simple, et il est remarquable de voir combien, d’ordinaire, l’opération détermine peu de phénomènes généraux et de désordres locaux. On n’a rien de plus à faire que de nettoyer, de temps en temps, le tube intérieur de la canule, et recouvrir l’ouverture de cette dernière avec une légère cravate de mousseline, destinée à laisser à l’air le temps de se réchauffer (avant qu il pénètre dans la trachée), en môme temps qu’a prévenir 1 introduction des corps étrangers. C’est seulement lorsque la trachéotomie a été pratiquée pour une des alTections aiguës du larynx (laryngite aiguë, croup, diphlhérie), que j ai vu survenir, à la suite, des phénomènes généraux ou locaux importants. En pa- reils cas, il est impossible de déterminer dans quelle limite les phénomènes généraux sont attribuables à l’opération, et quelle part a pu prendie dans leui j roduction la maladie elle-même ; mais on ne saurait mettre en doute que la et l’ouverture inférieure de la canule, au lieu d’être circulaire, devient elliptique; dispo- sition qui fait disparaître l’agent principal de la lésion, et qui a eu meme temps 1 avan- tage de rendre plus facile le temps de l’introduction. Indépendamment des avantages que l’opérateur doit mettre à profit, en se servant dé- sormais delà canule modifiée dans le sens que nous venons d’indiquer, il est pru en aussi, dès les premiers jours qui suivent la trachéotomie, d’essayer d’enlever momen ane- mentla canule, afin de soustraire, au moins pendant quelques instants, la tracliee à ce e cause de traumatisme;— tout en se guidant (pour la durée du temps peinant cque on laissera le conduit aérifère sans instrument) sur la manière dont saccomp it a re.pi ration (a). (1) The Lancet, 2G décembre 1857. [a] II. Roger, loc cil., p. 201.