660 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. c. Altérations des cartilages. — Les altérations morbides des cartilages sont naturellement excessivement communes dans les atïections qui nous occu- pent ; attendu que ceux-ci peuvent être plus ou moins détachés des surfaces osseuses sous-jacentes, et que même, certaines portions de leur tissu peuvent être nécrosées et flotter librement dans la jointure. Je dois dire, pourtant, que, lorsque ces altérations existent, elles sont généralement le résultat évident d’une lésion antérieure, affectant lessurfaces osseuses ou la membrane synoviale. Dans le chapitre que je consacrerai plus loin à l’étude de la résection du genou, le lecteur trouvera une figure, qui représente une forme particulière d’ulcération du cartilage, qui peut-être avait eu une origine plus indépen- dante ; mais, dans le cas même auquel je fais allusion, il est très-probable que la’surface osseuse sous-jacente avait dû être plus ou moins lésée au niveau du point correspondant à l’ulcération du cartilage, ainsi que j’ai pu l’observer dans une autre occasion, chez un adulte dont le membre avait du être amputé (1). d. Altérations des os. — Dans les affections articulaires chroniques, les lésions des os se présentent généralement sous la forme d’ulcérations superficielles (carie) des surfaces contiguës, et, d’ordinaire, pendant la vie, elles se révèlent par la crépitation, qu’on entend lorsqu’on met l’articulation en mouvement, après avoir chloroformé le malade. Souvent, aussi, il s ajoute à cette lésion une nécrose plus ou moins étendue des surfaces articulaires. Dans d’autres cas, il existe simplement un volumineux séquestre, qui occasionne, à lui seul, tout le mal, et après l’extraction duquel les phénomènes observés cesseront de se pro- duire, tout en laissant naturellement après eux un degré d’ankylose plus ou moins prononcé. 11 peut aussi se former, au voisinage de la jointure, un abcès, situé dans l’épaisseur de l’os, et qui, venant à s’ouvrir dans la cavité articulaire, peut amener la désorganisation de celte dernière. Récemment, j’ai observé un bel exemple de ce fait, à Saint-George’s Hospital, chez un enfant qui était couché dans le service de M.H. Lee. Sur la figure 286, que j’ai fait dessiner pour repré- senter la disposition anatomique des parties malades, on voit une sonde, qui parcourt le trajet suivi par une collection purulente, qui avait elle-même pris naissance dans le corps de l’os, juste au-dessus du niveau de la tranche de sec- tion, et était venue se faire jour en bas, dans l’articulation, entre les deux con- dyles, à travers la ligne épiphysaire et l’épiphyse (2). Dans quelques cas, aussi, j’ai rencontré des abcès, à marche complètement chronique, qui ne s’étaient accompagnés d’aucun symptôme. Je citerai, à cet égard, un jeune garçon, que j’ai actuellement dans mon service, et qui souf- frait depuis longtemps d’une alfeclion du genou : déjà, on lui avait enlevé précédemment un fragment d’os nécrosé, appartenant à la portion poplitée du fémur, lorsque je pratiquai la résection du genou, pour le soustiaiie au ieste de son mal et aux inconvénients d’une ankylosé vicieuse, conséquence d une (1) Holmes, Pathotogxeal Society’s Transactions, vol. X, p. 217. (2) Voy. aussi la figure 281, p GiC.