308 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. Chacun connaît la discussion qui s’cst élevée, en 1863, au sein de la Société de chirurgie de Paris (I). M. Dolbeau avait présenté à la Société deux pièces sur lesquelles on voyait un décollement de l’épiphyse inférieure de chacun des deux radius, et de plus, pour le côté gauche, un décollement presque complet de l’épiphyse inférieure du cubitus. Le cartilage épiphysaire adhé- rait à l’épiphyse décollée, en môme temps qu’à une petite lamelle osseuse dé- tachée du corps du radius. L’enfant avait succombé aux suites d’une fracture du crâne. Dans la discussion qui suivit celle présentation, dont les pièces élaienL dues à M. le Dr Leroux (de Versailles), M. Richet fit connaître un cas intéressant, qu’il avait observé dans le service de M. Denonvilliers, et dans lequel l’extrémité inférieure de la diaphyse du radius faisait hernie au dehors, à travers les tendons fléchisseurs et la peau de l’avant-bras ; à tel point, que les tenta- tives de réduction étaient restées sans succès. On pratiqua la résection de cette partie osseuse, à l’aide d’une scie à chaîne, et le malade guérit sans éprou- ver de symptômes fâcheux. La portion d’os réséquée a été montrée à la So- ciété et a permis de voir que son extrémité était recouverte de plusieurs lamelles minces de cartilage épiphysaire. M. R. Marjolin fit remarquer que ces pièces lui paraissaient d’autant plus curieuses, que les décollements épiphy- saires lui ont toujours semblé devoir être extrêmement rares, puisqu’il n’en a pas rencontré une seule fois, dans l’espace de onze ans, à 1 hôpital Sainte- Eugénie. M. P. Guersanl déclara qu’il n’avait jamais eu l’occasion de vérifier par l’au- topsie un décollement épiphysaire, mais qu il croyait avoir traité plusieurs fois de ces décollements, pensant alors avoir affaire à des fractures. Quant à M. Chas- saignac, sans vouloir nier la possibilité des décollements en question, il fut d’avis que c’est à peine si l’on en observe quelques exemples. 11 y a presque toujours, pense-t-il, une petite portion de la diaphyse, qui adhère au cartilage épiphysaire. Cependant, M. P. Broca fit remarquer, que les pièces mises par M. Dolbeau sous les yeux de la Société confirmaient pleinement une propo- sition que lui-même avait émise précédemment, à savoir que, dans les décol- lements épiphysaires, le cartilage reste sur 1 épiphyse. M. Broca s étonnait même qu’on eût pu douter de la réalité des décollements épiphysaires, car, ajoutait-il, « ils sont très-faciles à produire artificiellement sur le cadavre. » D’autre part, le professeur R. \V. Smith (de Dublin), dont le nom fait grande autorité en pareille matière, a déclaré, à l’occasion de la discussion précé- dente, qu’il est en opposition marquée avec la manière de voir de M. P. Cuer- sant et de MM. R. Marjolin et Chassaignac. Contrairement à ces savants chirur- giens, le professeur Smith croit que l’accident en question est commun, et qu’on peut le diagnostiquer avec certitude. Cependant, je dois le dire, en re- lisant attentivement la note qu’il a publiée (2), je ne puis m empêcher d ar- (1) Gazette des Hôpitaux, Paris, 18G5. n°‘ 145 et 147, (2) Smith, British Medical Journal, 17 août 1867.