{0 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. masse se détacha, sans occasionner la moindre douleur ni la plus petite hé- morrhagie. La plaie fut couverte de charpie; il y eut de la fièvre peur an une quinzaine de jours; mais, quatre semaines après, la cicatrisation était presque achevée. Il ressort des exemples que je viens de rapporter,et de ceux plus ou moins analogues, que je pourrais en rapprocher, que, dans beaucoup de cas, on peut conseiller hardiment l’ablation des débris fœtaux, et cela, surtout si la tu- meur qu’on a sous les yeux semble devoir atteindre finalement des dimensions nu’elle n’a pas encore dans le présent. Il peut arriver, en effet, comme dans le cas delà petite Bohémienne (cité p. 13), que ce qui semble nôtre qu une petite tumeur, au moment de la naissance, devienne ultérieurement un membre monstrueux, touchant presque le sol, et causant en général une eône très-grande au malheureux qui en est affligé (i). Si du reste, la production parasite paraissait être trop volumineuse poui nu'on songeât à en débarrasser le malade à l’aide d’une opération, ce ne serait pas pour cela une raison pour qu’on ne pût l’étrangler partiellement ou l’enlever par fragments, autant, du moins, que je puis le prévoir, ( ] je ne puisse produire, à l’appui de mon opinion, aucun cas ait encore été fait. Lorsqu’il s’agit de membres surnuméraires, ûnef«» V* nécessaire de les détruire entièrement jusque la racine; pu.squ >1 nestp douteux que l’ablation de la partie qui fait visiblement sali le ne oiv ^Dan^beaucoup de cas de tumeurs congénitales de la région sacrée, il me paraît impossible de décider, avant l’ablation de la tumeur, si cette demi i —— latn— des rapports -a^ues de ^ T 7 Pr:“ 7 pas^ar^n haut jusque dans le canal vertébral, î: S»—c, quPellePsoit du reste de nature fœtale ou simple- ment cystique, ou même formée de graisse (î). . • . |p oas riu Portugais dont j’ai déjà parlé (1) Mais il n’en est pas t°UJours ai ^ surnuméraire ayant été relevées pendant l’en- (voy. p. 1). fes dimensions , ayaient beaucoup diminué, à cette dernière tance et à l’àge adulte, on pu g. mobile que le patient pouvait le relever époque; et meme, le memb er compiétement, de telle sorte, qu’on ne le sur une de ses jambes et même une entrave pour montera dos voyait pas sous les vetements et qu p dout soit à la faç0n dont il était de cheval. La mobilité de ce membre tei avait été brisé pen- --- daUS “ cas semblable, aucun chirurgien ^ songent j.ai assisté M. Athol zzrss. s sr~ . i—, -