430 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. presque toujours il arrive que les deux os sont brisés à la fois. On a observé un pelit nombre de cas, dans lesquels on pense que le tibia seul a été fracturé, et, dans quelques cas, sans aucun doute, il a pu en être ainsi ; mais, dans d’autres, il est à peu près certain que la fracture du péroné a échappé aux recherches de l’observateur. En réalité, il est souvent difficile de déterminer si le péroné est réellement fracturé, et j’ajouterai qu’il n’est pas prudent non plus d’insister trop sur cet examen. Le traitement est identiquement le même, en tout cas, et ce serait simplement causer au malade des douleurs mutiles, que d’essayer de reconnaître la crépitation au niveau du péroné. Si les parties sont très-mobiles, on est autorisé à conclure que les deux os sont fracturés. La fracture du péroné seul est presque inconnue chez les enfants ; et pourtant, M. Coulon cite un cas dans lequel elle fut le résultat d’une vio- lence directe (1). . On peut, pour le traitement de ces fractures, se servir des appareils ordinaires ou d’un appareil inamovible (et, dans ce dernier cas, avec toutes les précau- tions indiquées précédemment, p. 402-403), et, en général, la consolidation sera achevée quinze jours ou trois semaines après l’accident. Les fractures de jambe, comme celles du fémur, ont été aussi traitées quelquefois sans appareil ; mais, ici, comme pour le fémur, cette pratique me paraît ne pas devoir être encouragée. M. Coulon (2) rapporte un cas, dans lequel il pense qu’elle eut Dour résultat de s’opposer à la consolidation. _ §16 Décollement de l’épiphyse infébieube do tibia. — En ce qui concerne e décollement de l’Épiphyse intérieure du tibia, le professeur Smith dit que, à sa connaissance, il n'a été publié aucun exemple authentique de cette lésion ( ), en dehors de celui qu'il a recueilli en 1860 sur une personne qui a survécu. La figure 228, dessinée d'après une pièce déposée au Musée de Saint-George s- (-) Coulon, Lm. cit., p. 250. Le lecteur trouvera dans ce travail 1 indication de quel- ques cas de raclures incomplètes, dont on n'a pu constater l'existence a l'autops, . (31 Le docteur Smitl. avait omis d'indiquer dans sa notice la description que J a, donnée de la pièce représentée dans la figure 228, et qui a ete publiée dans les Patl, Ipmlus'à M. B. Ange.-, .tire également un fort bel il , a uniquement un décollement de l'épiphyse niféneure, el que du y » décollement à la partie interne de cette Nous mentionnerons encore, en raison de la îar g , de disjonction lésion, un cas que M. Richard Quain a publie depuis, comm un «ehlpl ^de d, jonc de l'épiphyse inférieure du tibia, iL'auteur ulet£S££e. H place était arrondi, son extrémité ous"s"ff ( comme p , en a ordinairement fait remarquer aussi qu il n y avait pas de g H l’ le tibia formait une saillie, autour des extrémités déplacées des fragment . . , ;1 r ,tp <,aillie était au-dessous de laquelle existait une dépression qui la séparait du pied. Cette saillie t«) Benjamin Anger, Traité iconographique «««Mes chirurgicales. Paris, 186b,p. 13.