TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 406 comme des exemples de décollement des épiphyses; et. comme, à celte pé- riode primitive de la vie, les portions larges des os sont cartilagineuses, il y a lieu de penser qu’une disjonction complète de la diaphyse osseuse se produira plus facilement alors qu’à une époque plus avancée de la vie (i). Les fractures intra-utérines sont assez souvent compliquées, et l’on sait que quelquefois elles ont eu pour résultat de léser les parois utérines et de déterminer une hémorrhagie et l’avortement. Elles sont soumises, du reste, aux mêmes conditions que les autres fractures, et souvent, au moment fère tellement de ce qui s’observe dans les cas de fractures intra-utérines, qu’il suffit seulement d’y faire allusion. Gratzer, Mansfeld, Amand, Barker, Chaussier (voy. fig. 223), d’Outrepont, et quelques autres observateurs, ont appelé l’attention sur ces solutions de continuité (a). » (1) On peut produire très-facilement, sur les cadavres de très-jeunes enfants, la divul- sion des extrémités cartilagineuses et de la diaphyse de l’os. [Dans les expériences variées, qu’il a faites pour s’éclairer sur le mécanisme du dé- collement des épiphyses, Foucher est arrivé à des résultats qu’il n’est pas sans intérêt d’enregistrer. Ce regrettable chirurgien déclare n’avoir pu réussir, « quel que fût l’âge du sujet, à détacher une épiphyse par la simple action d’une violence appliquée direc- tement sur l’épiphyse; dans ce cas, l’épiphyse peut être brisée, fragmentée, mais non séparée régulièrement de sa diaphyse. a La traction, exercée suivant l’axe dumembie, a produit quelquefois la divulsion de l’épiphyse, dans le très-jeune âge; mais il faut que cette traction soit énergique, contrairement aux résultats obtenus par M. le pro- fesseur Pajot, d’après qui la force de traction nécessaire pour opérer l’arrachement des épiphyses humérale ou fémorale varierait entre 35 et GO kilogrammes. Foucher affirme n’avoir jamais pu produire la moindre lésion avec une force aussi peu considérable, et, en agissant sur des cadavres bien frais d’enfants à terme, il lui a toujours fallu dépasser 100 kilogrammes. Les parties molles cèdent, du reste, avant l’épiphyse. Lorsqu’on prend pour sujets d’expériences des enfants de deux mois à un an, on voit s accroître très-rapidement le degré de force nécessaire, et, chez les enfants d un an, la traction qu’il faut exercer pour arracher l’épiphyse humérale supérieure ne doit pas êtie moindre que 200 à 250 kilogrammes. — Sur un enfant de quatre ans, une traction de 350 kilogrammes n’a pas produit d’arrachement épiphysaire. « Si l’on applique la force de traction sur l’extrémité du membre, on peut avoir une idée du degré de résistance des diverses épiphyses. Foucher a constaté ainsi que l’épi- physe humérale inférieure cédait d’abord, puis l’épiphyse fémorale inférieure ; viennent ensuite les épiphyses tibiale supérieure, humérale supérieure, fémorale supérieure. Dans aucun cas, les épiphyses radiale, cubitale et tibiale inférieures n’ont pu être arra- chées; ce que l’auteur des expériences explique en invoquant les rapports des ligaments avec l’épiphyse, rapports tels que c’est par leur intermédiaire que la traction porte son action sur celte dernière. « On peut donc affirmer que, sur le vivant, la traction directe agira rarement il une façon assez énergique pour produire la divulsion d une épiphyse. » Au contraire, d'autres expériences ont conduit Foucher à concluie que, quel que soit le point d’un membre sur lequel agisse la violence extérieure, elle ama, toutes choses égales d’ailleurs, d’autant plus de chances de produire un décollement épiphysaire, qu elle portera le membre dans une position exagérée; et la position la plus la\oiab e i ans a majorité des cas, serait l’extension et l’abduction forcées, combinées toujouis avec torsion ou la rotation (6)]. [à] Brodurst, in T. Holmes, System of Surgery, vol. IV, p. 826. (6) Foucher, Recherches sur la disjonction traumatique des épiphyses, p. U-4i. Paiis, 1800-