248 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. traitement, en pareils cas, est excessivement simple ; il sufiit d’employer une ligature que l’on serre étroitement autour de la tumeur. § 2. Fistules ombilicales. — Dans d’autres cas, quoiqu'ils soient moins communs, l’ouraque reste ouvert (t), et l’urine s’échappe par le nombril, ou bien il existe une fistule stercorale, congénitale ou acquise (2), qui, dans quel- ques exemples, paraît avoir eu pour cause une blessure ayant porté sur une tumeur verruqueuse, du genre de celles qui ont été mentionnées ci-dessus. Obs. I. — Il y a quelques années, j’ai observé un cas de ce genre, à l’hôpital des Sick Children. Pendant la première année d’existence de l'enfant, on avait, un jour, lié une tumeur verruqueuse qu’il portail, et la fistule était survenue à la suite. L’opération fut fuite par le docteur Jenner. Quand je fus chargé de soigner le petit malade, il était âgé de dix ans. La fistule donnait constamment issue à une faible quantité d’un liquide, qui, par son aspect et par ses caractères chimiques, ressemblait tellement à de la bile pure, qu on le prit pendant quelque temps pour de labile, quoique le trajet fistuleux rie se dirigeât pas du côté du foie, qui d’ailleurs paraissait être normal. Cepen- dant, il finit par paraître à l’ombilic un peu d’une substance végétale, qui a\ait été prise par l’enfant, à titre d’aliment; ce qui prouva que la fistule était réellement de nature stercorale. On peut, sans peine, distinguer de la tumeur verruqueuse de l’ombilic, les fistules de la môme région, alors même qu’il existerait, à leur ori.ice, des granulations formant saillie : il suffit, pour cela, que 1 on puisse reconnaître avec certitude le caractère du produit auquel l’orifice donne issue. Lorsqu’on essaye de guérir ces fistules, il faut y apporter beaucoup de pré- caution. Les cautères actuels ou potentiels, appliqués à leur surface, ne peu- vent faire aucun mal. Cependant, ce moyen a échoué dans tous les cas dont j’ai connaissance, et il a fallu alors avoir recours à une opération autoplas- tique. Néanmoins, je ne puis engager le lecteur à avoir non plus une grande confiance en ce moyen : dans les deux cas qui ont été rapporlés par M. Cooper Forster, on pratiqua, en effet, une opération de ce genre; mais elle ne paraît avoir réussi ni dans un cas, ni dans l’autre. Le cas observé par M. Bryant n’a été l’objet d’aucun traitement. Dans celui que j’ai vu moi- même, le traitement par le cautère échoua, et je perdis de vue 1 enfant, avant de pouvoir faire l’opération auloplastique que je me proposais d’exécuter * Un cas très-singulier, qui résultait évidemment d’une malformation de l’ombilic, m’a été adressé il y a un an ou deux par le docteur llarland \N lnte- man (de Putney). Obs. 11. — L’enfant, du sexe masculin, était né avant terme : à la naissanc , on remarqua que le cordon était bifurqué, et il sembla au docteur \N que l’une des deux branches de la bifurcation contenait les artèies, et que l’autre contenait la veine. Cette bifurcation commençait à environ trois (1) Voy. Med.Chir. Trans., vol. XXXIII, p. 293. Bryant, loc. cit., p. 144. (2) Cooper Forster, Surgical Diseases of Children, p. 107.