HERNIE VAGINALE CONGENITALE. 821 licales, mais dans lesquels la hernie se fait, en réalité, au-dessus de l’orifice ombilical, et qui, à proprement parler, devraient porter le nom de hernies de la ligne blanche. J’ai observé, il y a peu de temps, un cas de ce genre, dans lequel la hernie s’était faite extraordinairement loin de l’ouverture ombilicale, à environ un pouce au-dessus d’elle. Jamais, que je sache, cette forme de hernie ne se rencontre chez les enfants entre le nombril et le pubis. Quant au traitement qui convient aux hernies de la ligne blanche, il repose sur les mêmes principes que celui de la hernie ombilicale proprement dite; mais je ne crois pas que la guérison radicale ait autant de chances de se pro- duire que lorsqu’il s’agit de cette dernière. Dans la véritable hernie ombilicale congénitale, il existe un anneau distinct, qui a une tendance naturelle à se fermer, et qu’on peut en confiance s’attendre ù voir s’effacer, à la condition qu’on puisse empêcher l’intestin de revenir dans le sac après la réduction. D’un autre côté, la hernie de la ligne blanche offre beaucoup plus de ressemblance avec la hernie ventrale qui se produit après une plaie ou une opération chirur- gicale. Elle paraît due au relâchement ou peut-être à une éraillure partielle de l’aponévrose, éraillure dont l’existence même serait le résultat de la violence de la toux ou des cris répétés des petits malades. Dans les hernies de ce genre, après la réduction, on ne peut constater l’existence d’un collet distinct, et il doit être très-difficile de maintenir l’intestin convenablement contenu dans le ventre ; et, par conséquent, l’oblitération de l'ouverture anomale a moins de chances de se faire. D’un autre côté, aussi, la hernie ne court guère le danger de s’étrangler. C. Hernie vaginale congénitale. — D’une manière générale, la hernie vagi- nale est très-rare, et elle est, je crois, plus rare encore, en tant que vice de conformation congénitale : aussi, suis-je tenté de penser que le lecteur accueil- lera avec intérêt l’histoire abrégée du fait que j’ai observé dans mon service, à l’hôpital des Sick Children, sur une enfant qui était âgée déjà d’environ trois ans. La hernie avait son siège en arrière des petites lèvres, entre l’urèthre et le vagin, et était manifestement formée par une dépendance du cul-de-sac vésico-vaginal de la séreuse péritonéale. Elle renfermait une anse intestinale, très-facilement réductible, et entourée d’un anneau distinct, par lequel elle s’était échappée. Le volume de la hernie paraissait assez disposé à s’accroître, et, en raison du caractère sérieux d’une pareille malformation, je crus con- venable de. tenter une opération. Après avoir réduit la hernie dans l’abdomen, je détachai, de chaque côté du vagin, un lambeau de membrane muqueuse, en me tenant aussi près que possible de la tumeur herniaire, et je rap- prochai ensuite, à l’aide de nombreux points de suture, les parties qui entou- raient l’anneau, dans l'espoir que leur adhésion opposerait une barrière solide à la reproduction de la hernie. La réunion par première intention ne se pro- duisit pas ; mais la cicatrisation qui se fit après l’opération parut avoir suffi- samment rétréci l’anneau pour prévenir la récidive de la hernie ancienne, dont il ne resta rien que les débris affaissés du sac, sans aucune trace d’intestin à l’intérieur. Du reste, tant que la malade demeura soumise à mon obser-