482 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. (1) T. Liertbolle, loc. cit., p. G-10. que la veille. L’opération fut donc décidée, avec l’aquiesceraent des parents, qui avaient fini par y consentir; et le soir, vers quatre heures, M. Bertholle la pratiqua, avec le concours de M. Legrand et de MM. Descliaumes, Véry et Grêlât (de Boulogne). Llle fut assez simple ; une seule ligature fut nécessaire, et, mal- gré les cris et les efforts de l’enfant, il ne survint aucun accès de suffocation. L’opérateur espérait, en ouvrant la trachée, voir le haricot se présenter dans la plaie; mais sa déception fut complète. Toutefois, il ne fut pas ébranlé dans sa conviction, que le corps étranger était logé dans la bronche gauche. 11 pro- longea donc son incision en haut et en bas, de façon à faire une large ouver- ture, et laissa la plaie béante, la recouvrant seulement d’une cravate lâche, pour la préserver du contact de l'air, autant que possible. Un seul accès de suf- focation se déclara après le départ des médecins, et le reste de la nuit fut tranquille. Le 17, au matin, l’enfant n’avait pas de fièvre, 1 auscultation dénotait les mêmes signes que précédemment, c’est-à-dire faiblesse du bruit respiratoire à gauche, avec gros râles ronflants. M. T. Bertholle essaya, en introduisant le dilatateur dans la plaie, de déterminer des accès de toux, pendant lesquels, espérait-il, le haricot pourrait remonter dans la trachée et venir se présenter à l’ouverture pratiquée sur elle : le résultat fut encore nul. Cependant, il était évident que le corps étranger se déplaçait de temps en temps pour venir titil- ler la glotte et causer les accès de suffocation. L’opérateur avait placé près de l’enrant une religieuse très-intelligente en lui recommandant, dès que sur- viendrait un accès, de ne pas hésiter à plonger le dilatateur dans la plaie; et il lui avait démontré même plusieurs fois la manœuvre. La journée fut encore très-calme. Cependant, vers six heures du soir, un accès violent éclata ; on n’eut que le temps de courir chez M. Legrand, qui se hâta d’introduire le dilatateur : l’enfanL était cyanosée, la face était vultueuse. Notre confrère maintint, pendant quelques minutes, les lèvres de la plaie écar- tées • deux fois, il sentit le haricot venir frapper les extrémités du dilatateur, et ce' n’est qu’à la troisième fois, que le corps étranger s’échappa avec force et fut précipité au loin dans la chambre.— L enfant tut soulagée sur-le-champ, ^L^IS la nuit fut bonne. Au moment de l’arrivée de M. Bertholle, 1 enfant avait un neu de fièvre ; l’auscultation faisait entendre des râles sibilants et muqueuxfà gauche; il y avait de la toux, mais sans suffocation. Les bords de la plaie furent rapprochés et maintenus en contact par deux compresses graduées, placées^de chaque côté, et fixées par des bandelettes de dia- ^LiTn) la nuit fut assez calme; pourtant l’enfant se plaignait de souffrir dans 1 a gorge-l’inspection de la région fil découvrir de la rougeur et du gonflement des amygdales. La fièvre était modérée, et l’oreille perceva.t encore quelques T aUvaU disparu ; Venant parafai, dire sensiblement mieux elle ofdmençT/P^dreP des’altoeuts substantiels, et la plaie se rétractait ‘“du 20 "au 24, l'enfant allant de mieux en mieux, ou cautérisait chaque jour les bords de la plaie a.ec le nitrate d'argent. Dn » au « la coup diminué d’étendue, mais elle donnait encore issue a un peu d air. e -y clic était complètement fermée; la voix restait encore emouée, comme étou lie; mâL depïit dfe a cessé de’l'é.re, et l'enfant a toujours jeu, d'une bonne santé (1).]