5 78 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. A. Syphilis congénitale. En pratique, la syphilis congénitale (en réservant au mot congénitale son sens propre) provient toujours du sang ou de la liqueur séminale, selon qu'il s’agit de l’un ou de l’autre des deux parents. Aussi, lors- qu’un enfant apporte en naissant les signes qui permettent de reconnaîtra l’existence de la syphilis congénitale (je décrirai bientôt brièvement ces symp- tômes), le médecin doit-il rechercher quel est celui des deux parents qui est atteint, et interdire (autant que possible) la cohabitation ultérieure de ces der- niers, jusqu’à ce que les symptômes secondaires aient complètement disparu, sous l’influence du traitement habituel de la syphilis. L’omission de cette pré- caution peut non-seulement créer aux malheureux parents une postérité compo- sée d’enfants difformes, chétifs et maladifs, mais elle expose encore, pour le moi ns, la mère à de graves dangers pour elle-même. Quoi qu’il en soit, du reste, chez les pauvres, il n’est pas douteux, en effet, que, dans les familles les plus aisées, la syphilis est habituellement importée par le père, de telle sorte qu’en pareil cas la mère n’est infectée que par l’intermédiaire du fœtus. Il est même très-probable, sinon absolument certain, qu’une femme saine, qui porte un fœtus syphilitique, peut prendre la syphilis constitutionnelle ou la syphilis se- condaire, par suite des échanges de matériaux qui se font, dans le placenta, entre le sang du fœtus et celui de sa mère. Ainsis’explique comment des femmes, qui vivent depuis quelques années avec un mari atteint de symptômes secon- daires, peuvent, sans avoir eu jamais d’accidents primitifs, présenter pourtant tous les signes de la syphilis secondaire (t). Il semble aussi qu’on ait quelque raison de°croire qu’après une semblable infection du parent sain, la maladie doive revêtir une forme plus intense chez l’enfant qui naîtra plus tard; et, d’un autre côté, la maladie congénitale paraît offrir une gravité graduelle- ment moins grande, chez chacun des enfants qui naissent dans la suite, à me- sure que l’époque de la conception nouvelle s’éloigne davantage du début de l’infection première de la mère (2), en dehors même de toute influence exercée par le traitement auquel cette dernière est soumise (sans que cela soit une rai- son pour qu’on néglige ce traitement) (3). Symptômes. - Le terme « snuffles » par lequel on désigne vulgairement la maladie indique à lui seul l’un des traits principaux qui la caractérisent : je veux parler de la sécrétion particulière, dont le produit s’accumule dans les narines et les fosses nasales, et qui les obstrue complètement, (1) Voy. Jonathan Hutchinson, in Medical Timis and Gazette, 1856, vol.II, et l#57, vol. I. 2) [M. Henri Roger a publié, il y a quelques années, une observation qu il a presentee précisément comme « une preuve de l’affaiblissement spontané de la diathèse syphihti- Zld“o“ 1»“eur» grossesses successives. . I.H. Roger, Étude clique sur „ sypMts fantile, in Union Médicale, 2e série, t. XXV, p. 147]). (3) Indépendamment de la syphilis congénitale, les enfants peuvent encoie die ateu s de la syphilis, à l’occasion de la vaccination, ou par suite du contact avec les ulcérât ons syphilitiques que portent sur elles leurs mères ou les nouriice» pai esquo es i s s 1 * 3 tés. (Voy. De la Syphilis vaccinale, Communications à l'Académie de medecine. Pans, 1865, in-8.) Lorsque nous aurons décrit les symptômes de la syphilis congénita e propiemer dite, nous reviendrons sur cette variété de la syphilis infantile.