147 FISSURE PALATINE. qu'ici considérée, en Angleterre, comme étant incurable dans la première enfance, et conséquemment, dans tous nos traités de chirurgie, on nous re- commande d'attendre jusqu’au moment de la puberté avant de tenter la gué- rison de cette difformité, afin que le malade puisse prêter au chirurgien une assistance que l’on considère comme nécessaire. Et, de fait, quand nous nous rappelons combien la fissure est souvent étendue, quelle abondante hémor- rhagie on peut s’attendre à voir survenir pendant l’opération, et quel grand re- tentissement doit avoir une opération à la fois si inquiétante, si longue et si Fig. 59. \ ue de la voûte palatine divisée, sur un enfant affecté de bec-de-lièvre (*). sanglante, nous pouvons bien admettre que, dans un grand nombre de cas, le conseil précédent soit judicieusement donné, et que ces cas ne permettent pas qu’on entreprenne de les traiter pendant le cours de la première enfance. Dans d’autres, pourtant, cela est différent; et je suis depuis longtemps d’avis qu’il est des conditions dans lesquelles on peut clore, dans la première enfance, quelques-unes des fissures de la portion dure de la voûte palatine et du voile du palais. Le docteur Billroth (de Zurich) a prouvé que le succès est possible en pa- reil cas (1). Il a fait l’opération dans cinq cas : dans l’un, il a obtenu un succès complet, et la fissure portait à la fois sur la voûte palatine et sur le voile du (1) Langenbeck’s Arc/tiv, vol. II, p. G57. ( ) A, cloison nasale; B, os iulermaxillaire (Guersant).