IRRITABILITÉ ET RUGOSITÉS DE LA VESSIE. 849 qu’elle imprègne ; mais, pour ma part, je ne crois pas qu’il en soit ainsi, et je pense que, quel que soit l’Age du malade, l’urine, pourvu qu’elle soit normale, n’est guère douée de propriétés nuisibles. C’est l’urine enflammée et putréfiée, qui agit sur les tissus, à la façon d’un poison délétère, et c’est parce que l’urine est toujours ainsi altérée, dans les cas d’infiltration consécutive à l'existence d’un rétrécissement ou d’un calcul, que son contact est si promptement funeste à la vitalité des parties dans lesquelles elle s’infiltre. C’est pour la raison réci- proquement inverse, que, chez l’adulte comme chez l’enfant, l’infiltration urineuse occasionnée par un traumatisme (l’urine étant normale) est suivie, non pas d’une inflammation diffuse avec grangrène, mais d’une inflammation -circonscrite, qui aboutit à la formation d’un abcès; et, alors,le retard apporté dans la pratique même des incisions n’a pas de conséquence funeste. Néan- moins, comme il est réellement tout à fait sans inconvénient sérieux de pratiquer ici une incision, mieux vaut donner au malade le bénéfice du doute qu’on a pu garder, si tant est qu’on en ait eu, et faire, sur la ligne médiane, une incision suffisamment large. J’ajouterai, à cet égard (et j’espère que celte remarque ne sera pas considérée comme déplacée), que l’incision ne doit pas seulement intéresser la peau, mais qu’elle doit traverser l’aponévrose profonde; et, si j’insiste sur ce point, c’est que j’ai vu des cas dans lesquels, l’opérateur n’y ayant pris garde, le malade avait subi inutilement des incisions faites à la peau, et avait conservé, dans l’épaisseur des parties situées plus profondément, de volumineux abcès, qui n’avaient pas été ouverts. Si, comme l’auteur qui rapporte le cas de M. Hilton,on était tenté de croire que, chez les jeunes enfants, l’infiltration urineuse ne s’accompagne pas de gangrène et de fièvre hectique, comme chez l’adulte, on éprouverait une pro- fonde déception à la lecture des faits que M. Cooper Forsler a rapportés dans son ouvrage (1). Dans la plupart, sinon dans la totalité des cas, où l’on a considéré les abcès du périnée et i’infillration urineuse, comme ayant pu se produire spontané- ment, il est beaucoup plus probable que les symptômes observés étaient réellement déterminés par la présence d’un petit calcul, qui avait échappé à l’attention. Dans le quatrième d’entre les cas rapportés par M. Forster, ce ne fut quesept semaines après l’apparition despremiers symptômes, qu’une petite pierre vint à s’échapper au dehors par l’une des incisions. § IV. Irritabilité et rugosités de la vessie. — L’irritabilité et l’état rugueux de la vessie sont deux états que l’on rencontre fréquemment chez les enfants, et qui tiennent à des causes très-variées. Dans un certain nombre de •cas, on note la plupart des symptômes de la pierre, et pourtant, en pratiquant le cathétérisme, on ne parvient pas à découvrir autre chose qu’un certain état rugueux de la vessie. La sensation particulière, que l’on perçoit en pareil cas, a généralement son maximum quand la sonde louche le bas-fond de la vessie : et pourtant, on ne doit pas oublier qu’on peut la percevoir aussi, par ce seul (1) Cooper Forster, loc. cil., p. 145 et suiv. Holmes. % 4