022 AFFECTIONS DORIGINE PATHOLOGIQUE. ayant cessé etle petit malade ayant échappé aux accidents de la pyémie, le mal- heureux fut transporté dans le service du chirurgien : le corps du tibia était dénudé dans une grande étendue, et, très-probablement, il eût été possible de l’extraire; et pourtant on n’essaya point de le faire. « Les désordres locaux firent de nouveaux progrès, quoique lentement ; le corps entier du tibia se né- crosa, et l’articulation du genou fut elle-même envahie. Alors,se manifestèrent des signes de phthisie ; et, de la réunion de ces divers états morbides, il advint que le malade succomba, cinq mois après l’époque de son admission à l’hô- pilal. On ne permit pas de faire l’examen nécroscopique. » On ne fit aucune tentative pour extraire l’os nécrosé, et il est vrai de dire que les détails de l’observation ne prouvent pas que l’opération eût été réali- sable; et pourtant, on sait que, dans la plupart des cas de ce genre, non-seule- ment on peut faire l’opération, mais même on peut la pratiquer très-facilemenl ; et, alors, le malade a certainement des chances meilleures pour échapper à la fièvre hectique ou à la formation de tubercules dans les poumons, si l’on peut parvenir, en coupant le mal à sa source, à éviter au malheureux patient plu- sieurs mois d’une suppuration active, qui aboutirait à l’épuisement. L’observation que je rapporte plus loin (Obs. IV) fait ressortir encore plu- sieurs points de l’histoire de la maladie qui nous occupe; notamment, l’appa- rence de spontanéité offerte par l’inflammation à son début dans quelques cas, l’étendue de la gangrène du périoste dans quelques autres, la façon dont se font quelquefois les progrès de la nécrose; comment, en détruisant une épi- physe, le mal peut envahir l’articulation voisine; et enfin comment, dans le cours d’un abcès périoslique, il est possible de voir survenir une pyémie chro- nique, qui atteint assez souvent le péricarde lui-même. L’observation à laquelle je fais allusion met également bien en évidence la Dans le présent, selon M. A. Louvet (a), « on ne saurait trouver de caractères distinctifs dans les accidents généraux, qui peuvent varier dans les deux cas, mais qui sont presque toujours intenses. Tout au plus, l’absence des sueurs abondantes (si fréquentes dans le rhumatisme) et le trouble profond des fonctions d’innervation, pourront-ils mettre sur la voie. Ce n’est que par une recherche attentive des caractères de la douleur et du siège du gonflement que l’on pourra éviter l’erreur. On reconnaîtra alors que c’est, non dans la jointure, mais un peu au-dessus ou au-dessous, que la douleur est prédominante, fixe, augmentant à la pression, térébrante, excruciante; on constatera, en outre, une sorte d’empâtement profond faisant corps avec l’os (ce qui n’existe jamais dans le rhumatisme). Enfin, on pourra souvent aussi, par de légers mouvements imprimés au membre malade, déterminer l’état d’intégrité de la jointure (b)} ». cause de la périostite phlcgmoneuse, dit M. Giraldès, ou remarque que la maladie survient priucipa- emeht apt es un refroidissement : les malades oui couché dans un endroit humide ; ils ont été exposés ne ">u i un courant d’air. Enfin, outre quelques lésions anatomiques, dont l’existence dans les deux ma ai tes complète encore le rapprochement qu’on est conduit à faire entre elles, on doit aussi tenir comp e, a ce point de vue, des douleurs musculaires ou articulaires, qui apparaissent dans le cours de a. *’6’ avnul ou pendant la première.période. (Giraldès, Leçons cliniques sur les maladies chirur- !/ a sen/ans, p. bl»8. Paris, 1868.) Voy. sur le même sujet E. L. Destival, Essai sur la périostite rhumatismale aiguë. Paris, 1868.] •' (a) A. Louvet, de la Périostite phlcgmoneuse diffuse, p. 56. Taris, 1867. ;) ans ce dernier but, M. Giraldès, en cas de doute, a recours au chloroforme, avec lequel il étourdit le malade avant de se livrer à celte explorât! 11011.