731 RÉSECTION DU GENOU. pratiquant de larges incisions, on aurait plus de chances de réussir, et que, par conséquent, les opérations radicales paraissent devoir trouver moins leui in- dication dans les premières années de la vie qu à une époque ultérieure; ainsi qu’on peut le dire, du reste, de toutes les autres opérations. Bien que je puisse dire que, chez les jeunes enfants, la curabilité plus grande des alléchons du genou rende relativement moins fréquentes les occasions de leur appliquer un traitement opératoire radical, néanmoins cette considération ne peut tou- cher en rien à la question de la valeur relative des deux moyens destinés à en- lever les parties malades, quand une fois il ne semble plus possible de guém le malade autrement. Nous devons nécessairement admettre que, avant d agitei la question de savoir s’il pratiquera la résection du genou ou 1 amputation de la cuisse, le chirurgien s’est suffisamment convaincu de l’incurabilité du mal et de la nécessité de le faire disparaître, n’importe comment. En pareil cas, du moment où une opération me paraîtrait indiquée, je donnerais toujours la préférence à la résection ; ou, en d’autres termes, toutes les fois que je serais placé en face d’un cas dans lequel on pourrait opter pour la résection, si le su- jet était plus âgé, c’est encore pour elle que j’opterais, de préférence, quelque jeune que pût être le petit malade. Je ne suis pas du nombre de ceux qui pen- sent, avec.M. Butc.her, que le développement du membre ne court pas le risque d'être entravé par la résection ; et, en réalité, je ne puis pas comprendre qu’on émette une pareille assertion, en face des nombreux cas, qui ont été publiés, et danslesquels il est bien clair qu’il y a eu an ét de développement. Cependant, nous pouvons dire, du moins, que souvent on n’observe rien de semblable, et que, quand le fait se produit, le membre, à tout prendre, vaut bien encore un moi- gnon, pourvu qu’une ankylosé solide ait pu se foruier ; et, d’un autre côté, à défaut de celte dernière, il reste encore la ressource d’amputer le membre, sans que l’existence du malade coure pour cela grand danger. Dans les pre- mières années de la vie, la résection et, de même, l’amputation, comme la plupart des autres opérations, sont généralement suivies de succès, au moins, en ce sens, que le malade recouvre ensuite la santé; et, par conséquent, à suis sûr que, plus on fixera son attention sur ce point, plus on améliorera les résultats que peut donner la résection du genou chez les enfants. Quant à ce fait, qu’un mem- bre, raccourci même dans une étendue considérable, demeure malgré cela encore beau- coup plus utile que le moignon d’une cuisse, bien des faits aujourd’hui nous le prouvent ; et je pourrais citer notamment les trois exemples, sur lesquels je reviendrai plus loin ivoy. p. 742). Dans l’un d’eux, que j’ai observé dans mon service, le petit malade, mal- gré le raccourcissement de son membre, était presque aussi actif que ses camarades, et, même, il m’est arrivé souvent de le présenter dans mes cours, en opposition avec un au- tre, qui était à peu près du même âge, et sur qui j’avais pratiqué l’amputation, après avoir tenté vainement le succès de la résection, à peu près à la même époque que pour l’autre ; c'est-à-dire, il y a maintenant environ sept ou huit ans. l.e jeune garçon, sur le- quel j’avais ainsi été amené à pratiquer l’amputation, put se procurer un excellent mem- bre artificiel (un des mieux faits que j’aie jamais eu l’occasion de voir), qui lui permet de parcourir de courtes distances, sans beaucoup boîler; et pourtant, malgré cela, l’acti- vité dont il jouit est bien inférieure à celle que possède le jeune malade, qui a subi la ré- section du genou.