DOUTES QUI SUBSISTENT MALGRÉ LE CATHÉTÉRISME. simplement de l’oreille sur l’abdomen, dans le but d’entendre le choc particu- lier de la sonde contre la pierre, — et pourtant, il n’y a naturellement pas d’objections sérieuses à faire contre ce mode d’exploration. d. Doutes qui subsistent malgré le cathétérisme. Le cathétérisme, appliqué à la recherche des calculs vésicaux, laisse quelques doutes, qu il est très-impor- tant de pouvoir clairement élucider. En premier lieu, il est possible qu on croie positivement à l’existence de la pierre, quand il n en existe, en réalité, au- cune dans la vessie. Ce n’est pas qu’on ne puisse percevoir, sous aucune autre influence, la sensation et le son particuliers, qui se produisent simultanément au contact d’un calcul; mais, pour ce qui est de la simple sensation perçue à l’extrémité delà sonde, il s’en produit une^très-analogue, lorsque l’instrument vient à se heurter contre les os du bassin, à travers les parois d’une vessie dont la face interne est rugueuse. On dit généralement qu’on fait naître celte sen- sation lorsqu’on heurte l’angle sacro-vertébral avec le bec de la sonde ; mais, pour ma part, je l’ai perçue d’ordinaire à droite du bas-fond de la vessie, et, dans un cas entre autres, en pratiquant concurremment le toucher rectal, j’ai pu m’assurer qu’elle tenait à ce que le bec de l’instrument frôlait la tubéro- sité ischiatique de ce côté. Pour peu qu’on ait perçu une ou deux fois cette sensation, on peut ap- prendre à la distinguer de celle que lait naître le contact d une pierre, et Ion court dès lors le moins de chances possible de s’y tromper, môme passagère- ment. Cependant, il faut reconnaître que le diagnostic de la pierre par le ca- thétérisme n’est pas encore aussi facile qu’on pourrait le croire, puisque sou- vent des chirurgiens, même expérimentés, s’y sont trompés. J’ai vu notamment un des chirurgiens les meilleurs et les plus expérimentés de Londres ouvrir la vessie d’un enfant et ne pas y trouver la pierre qu’il s’attendait à extraire. M. Paget (de Leicester) a eu lui-même la franchise de publier un cas de ce genre, appartenant à sa propre pratique. Il m’est arrivé une fois aussi d ouvrir la vessie et de ne pouvoir trouver la pierre que je cherchais et qui se déroba certainement à notre vue; mais, comme, dans le cas auquel je fais allusion, je ne m’en étais pas remis exclusivement à mon sentiment personnel, et, comme les personnes qui m’assistaient avaient également entendu le choc de la pierre et senti la résistance qu’elle donnait au bout du bec de la sonde, immédiate- ment avant l’opération, je crois que je suis autorisé à dire'qu’il devait exister en réalité, chez notre malade, une petite pierre, qui se sera échappée au dehors avec l’urine, et se sera ensuite trouvée perdue. Je me rappelle avoir observé un autre cas, dans lequel un petit malade avait été amené dans mon service par un chirurgien, d’une grande expérience sur ce point spécial, lequel, après avoir sondé l’enfant, l’avait considéré comme devant subir sans retard l’opé- ration. Cependant, je ne pus découvrir de pierre dans la vessie, et, le malade ayant succombé à une autre maladie, l’autopsie confirma mon diagnostic. Si j’ai insisté sur ces diverses observations, c’est dans l’intention de bien faire voir que le diagnostic de la pierre par le cathétérisme n’est pas chose aussi facile que le lecteur pourrait être tenté de le croire, à en juger par la façon