•274 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGENITALES. et de laquelle on pouvait voir l’urine s’échapper, lorsque l’enfant criait. Tous ces caractères (excepté, peut-être, la hauteur du périnée) appartenaient plutôt au sexe féminin ; mais, pour les raisons que je vais donner, j’arrivai à con- clure que l’enfant était très-probablement du sexe masculin. Un doigt étant introduit danslerectum, et la compression étant en même temps exercée dans ce sens par la région hypogastrique, on ne sentait rien qui ressemblât à un utérus ou à ses dépendances ; quant à ce qui paraissait être le vagin, on pé- nétrait par ce point directement dans la vessie, et un stylet, introduit dans cette dernière parla même voie, venait se mettre en contact presque direct avec le doigt, dans toute l’étendue du rectum. Enfin, l’urine paraissait pro- venir d’une partie si profonde du canal, que cela pouvait difficilement s ac- corder avec la position connue de l’urèthre dans le sexe féminin, alors sur- tout que l’enfant conservait parfaitement ses urines. Je pensai donc que notre patient était du sexe masculin, et qu’il était atteint d’un hypospadias poussé à un extrême degré, en même temps que, chez lui, les testicules étaient en- core retenus dans l’abdomen : j’ajouterai que M. T. Smith se rendit complète- ment à mon avis. [Obs. II. — En 1845, M. le docteur Ledeschant présenta àM. Larrey un sujet âgé de vingt-un ans, inscrit comme fille sur les registres de l’État civil. Au moment de la naissance, le pénis, à l’état rudimentaire, offrait une grande ressemblance avec un clitoris. Le scrotum, qui était bifide et simulait les grandes lèvres, ne contenait pas de testicules, ceux-ci étaient renfermés dans l'abdomen; le prépuce présentait une fente dont les bords avaient été pris pour les petites lèvres; au-dessous était une ouverture, comme cela a lieu dans les cas d’hypospadias. Vers l'âge de quinze ans, une tumeur apparut dans le pli de l’aine du côté gauche, le pénis acquit un certain développement, et l’on vit alors ce sujet se livrer aux exercices violents et rechercher plutôt la société des filles. En l’examinant, M. Larrey reconnut qu’il existait, du côté droit, une hernie réductible, une entérocèle; du côté gauche, il trouva le tes- ticule à l’entrée du canal inguinal ; le scrotum bifide, simulant les grandes lèvres était vide. Son opinion fut que l’individu appartenait au sexe mascu- lin Isid. Geoffroy Saint-Hilaire, Moreau et plusieurs autres médecins, reunis en commission, rédigèrent un rapport dans le meme sens, ce qui permit de rec- tifier l’erreur sur les registres des actes de naissance. Des tentatives turent faites ensuite pour amener les testicules dans les bourses; a laide dé pas- sions, on fit d’abord descendre le gauche dans le scrotum correspondant; puis, après avoir réduit la hernie, on amena également le testicule droit, mais il était atrophié (1). ] R. Organes femelles ressemblant aux organes mâles. — On peut confondre les organes femelles avec les organes mâles, lorsque le clitoris a pris des pro- portions assez grandes pour ressembler à un pénis; les ovaires étant descendus dans l’épaisseur des grandes lèvres (2), et 1 orifice vaginal étant tics petit > ce qui lui donne assez bien l’aspect offert par l’orifice uréthral dans îy- (0 Union médicale, 2me série, t. lit, p. 587. Paris, 1859. (2) Cette disposition n’est pas très-rare. Dernièrement, on a rapporte devant la Royal Medical and Chirurgical Society, l’histoire d’un cas dans lequel Sir W . Lawrence en pratiquant chez une femme l’opération de la hernie inguinale etranglee, rencontra dans le sac l’ovaire correspondant. On connaît également bien le cas observe par M. Pott. (Voy. aussi le cas que j’ai cité dans la note précédente. )