AFFECTIONS DORIGINE PATHOLOGIQUE. 780 portions osseuses réséquées ; et, pour tant, il n’est pas nécessaire d’attendre ainsi l’occlusion complète de la plaie des téguments. On ne saurait, du reste, établir de règle absolue, touchant l’époque à laquelle il convient de commen- cer à imprimer aux parties les premiers mouvements, puisque, dans tel cas, la réunion se fait presque par première intention ; tandis que, dans d’autres, elle n’a lieu qu’aprèsla formation lente et pénible d’un certain nombre de bourgeons charnus. Cependant, je crois que, dans tous les cas, on doit s’ef- forcer d’assurer aux parties intéressées un repos de trois semaines ; et j’ajou- terai que le mieux serait que, durant ce temps, on pût ne pas toucher du tout à l’appareil, attendu que ce n’est pas à celte époque qu’on peut craindre la formation d’une ankylosé, du moment où l’on aura pratiqué la résection, d’une manière suffisamment large. Dès qu’on trouve assez solides les parties qui recouvrent les extrémités des os, on doit commencer à communiquer des mouvements passifs à l’articulation ; d’abord, très-légèrement, pendant très-peu de temps, chaque fois, et en ayant soin, dans les premiers temps, de replacer le membre dans l’appareil ; ensuite, plus largement, et en arrivant peu à peu à supprimer pendant le jour l’usage de l’appareil. Enfin, à mesure que la plaie se cicatrise, on doit encou- rager l’enfant à se servir de son membre (1). H. Utilité dü membre apbès i a résection. — Après la résection du coude, on doit s’attendre à voir le membre supérieur reprendre une Irès-grande somme d’utilité ; et, de fait, il est très-surprenant de voir avec quelle habileté et dans quelle étendue s’exécutent tous les mouvements de l’articulation. J’en puis citer pour preuve l’exemple d’un jeune malade, à qui j’ai réséqué les portions d’os représentées dans la figure 317. « En juillet 1863 (deux ans environ après l’opération), toutes les plaies étaient bien cicatrisées. Quoique le mem- bre opéré fût beaucoup moins fort que le membre sain, le patient pouvait s’en servir presque aussi librement que de ce dernier ; il pouvait porter également la main jusqu’à l’épaule, et même étendre presque le bras. Enfin, mon petit opéré paraissait (2) jouir assez largement des mouvements de pro- nation et de supination, et il possédait, en réalité, tous les avantages que pouvait lui donner un membre, dont la puissance musculaire avait diminué sous l’influence d’une inaction prolongée (3). » I. Résection des deux coudes, chez le même sujet. — Je présenterai main- tenant au lecteur l’observation suivante, comme un exemple intéressant de l) Les enfants étant souvent trcs-impressionnables, en pareils cas, il peut arriver que, en raison de la crainte que l’enfant éprouve ù l’idée de s’en servir, on puisse, pendant les premières semaines, considérer, comme presque ankylosé, un coude,qui finit, en somme, par reprendre une très-grande souplesse et une véritable utilité. En pareils cas, 1 exa- men pratiqué à la faveur du sommeil anesthésique permettrait de reconnaître la mobi- lité dont jouissent réellement les parties intéressées. (2) 11 semblait n’en pas jouir réellement ; et les mouvements en question étaient plutôt le résultat de la rotation de l’humérus. (3) Voy. The Lancet, 20 septembre 1803.