CORPS ÉTRANGERS DANS L’ŒSOPHAGE. 403 œsophagienne, ou bien à l'aide d’une sonde œsophagienne écouvillon (fig. 237), ou avec une éponge, ou encore avec un anneau de caoutchouc fixé au bout G Fig. 237. — Soude œsophagienne écouvillon (*). d'une sonde œsophagienne ( I). Si l’on a recours à l’un de ces derniers moyens, gagé depuis longtemps : l’œsophage alors s’enflamme et se gonfle ; le corps étranger, s’il est acéré, s’enfonce plus profondément dans ses parois; la muqueuse irritée sup- porte mal le contact des instruments et provoque des spasmes réflexes, dont la consé- quence est le rétrécissement momentané du canal œsophagien pendant la durée des explorations (a).] (1) [L’instrument de de Graefe (panier de de Graefe), qui est aujourd’hui généralement le plus usité, échoue, dans un certain nombre de cas, parce qu’il ne fixe pas assez soli- l7i(j. 238. Panier de Graefe P, muni d’une canule en étain ED, qui glisse sur la lige X' et permet de fixer un corps saisi par le panier. Fig. 239 et 240. Instrument à crochet pour saisir les corps implantés dans les parois de l’œsophage. — T, tige de baleine terminée par un demi-crochet mousse. — B, canule d’étain, glissant sur^la tige et terminée par un demi-crochet mousse A, qui s’emboîte avec le demi-crochet A', en forme de pince bec de perroquet. — C, support de la canule. — D. petite vis qui permet de fixer la ca- nule sur la ti^e. dement les objets qu’il est destiné à soulever d’un point quelconque de l’œsophage vers (a) Albert, Martin, Des corps étrangers de l'œsophage considérés principalement au point de vue de leur traitement. Thèse de doctorat. Paris, 1868. T’. ‘‘6e tefn)inée par une éponge F, et enveloppée à sa partie supérieure par une canule G. i "ge T el Ia canule C, sont reliées par des crins très-forts G, qui, par les mouvements de la ranule, s appliquent contre la tige ou s’en écartent en éventail circulaire, et permettent de balayer et d ecouvilloDner l’œsophage.