ABLATION DES TUMEURS DU LARYNX. 497 übs. 1. —J’ai eu l’occasion d’employer le même procédé sur une jeune fille, Agée de 9 ans, qui était restée longtemps dans mon service pour une aphonie, et chez laquelle la vie avait fini par être mise en danger par une dyspnée qui revenait par accès. Malgré la parfaite docilité de l’enfant et tout son désir de nous aider, après avoir plusieurs fois patiemment essayé, nous ne pûmes réussir à découvrir l’élat des partiesen nous servant du laryngoscope. Je mis en œuvre toute espèce de traitement local: fumigations hydrargyriques, inhalations de liquides astringents pulvérisés (I), solutions de liquides astrin- gents employées avec un pinceau, administration intérieure de l’iodure de potassium et du bromure de potassium, etc. Mais toute celte médication de- meura sans effet, et, sur ces entrefaites, comme les accès de dyspnée deve- naient graduellement plus fréquents et plus graves, je décidai avec moi-même que, s’il devenait urgent de pratiquer la trachéotomie, j’en profiterais pour diviser le cartilage thyroïde, afin de voir si les symptômes observés ne dépen- daient pas de la présence de quelque tumeur susceptible d’être enlevée. mesure que l’ouverture du larynx se fermait, se cicatrisait, la voix devenait plus dis- tincte, et elle avait regagné toute sa force et sa clarté primitive, trois mois après l'opé- ration (a).] (1) [Nous recommanderons ici, pour la pulvérisation des liquides, l’usage du petit appareil fort simple, que vient de construire M. Capron (de Paris). 11 offre, en effet, l’avantage de fonctionner d’une manière continue et très-régulière, et le jet, très-facile Fig. 240. — Pulvérisateur à jet continu (*). à régler, n’est ni trop froid ni trop gros. La figure 240 représente l’appareil tout entier," tel qu’on doit l’employer pour diriger le jet du liquide sur le larynx.] (") Cilewski (de Cracovie), Wiener mediz. Wuchenschr., et Union médicale, 2e série, t. XXVIII p. 612. Paris, 1865. t*) Pour taire fonctionner l’appareil, on verse le liquide dans la coupe A ; on tire de bas en liant le piston E de la pompe, jusqu’à ce qu’on éprouve de la résistance ; on tourne alors le robinet C (que l’on avait jusque-là maintenu fermé), et le liquide s’échappe, en se pulvérisant, par l’ouverture D. M. Capron recommande de pomper de nouveau lorsque l’appareil perd de sa force, aliu de pou- voir continuer la pulvérisation. Aussitôt la séance terminée, on doit aussi avoir soin" de ne plus laisser l’appareil chargé; et, paraît-il, lorsqu’on veut graisser le piston, il faut se servir de saindoux et non pas d huile. Holmes. qo