TRAITEMENT DE LA CARIE DU CALCANÉUM. 7oo lever l’os tout entier et conserver le périoste en place, sans couper d’autres tendons que celui d’Achille. On fait d’abord une large incision en lon- geant le bord externe du tendon d’Achille et le bord externe du pied, et en ayant soin de ne pas intéresser les tendons péroniers; on met alors le calca- néum largement à découvert, en débridant les parties molles (y compris le pé- rioste) qui recouvrent sa face externe, on détache le tendon d’Achille à son insertion, on attire ce tendon et les autres parties molles en dedans; on met ces dernières à nu, en même temps qu’une partie de la surface interne du calcanéum; on divise les ligaments qui relient l’os au cuboïde et à l’astragale, et alors, il n’y a plus qu’à dégager de son périoste le reste de la surface, pour avoir extrait l’os tout entier. M. Ollier a mis cette opération deux fois à exécution; et, dans un cas, elle a réussi. Chez le malade sur^equel elle a échoué, la mort eut lieu deux mois après l’opération, et, dans ce cas, la reproduction du tissu osseux fut à peu près nulle, si tant est même qu’elle ait eu lieu; mais il est juste d’ajouter aussi que le malade était d’avance très-affaibli. Chez le malade qui a survécu à l’opération, l’observation était à peine complète à l’époque où elle a été pu- bliée, puisque la plaie n’était pas encore cicatrisée; mais, en revanche, la forme du talon était beaucoup plus naturelle qu’elle ne l’est d’ordinaire après la résection du calcanéum, et la cicatrice était aussi plus solide et plus résis- tante. Dans un troisième cas, cité par le même auteur, les mêmes résultats ont été observés après l’ablation de la presque totalité de l’os par le môme procédé. Quoiqu’il en soit, je pense que l’opération du chirurgien de Lyon est beau- coup plus pénible et plus difficile à exécuter que celle que j’ai indiquée pré- cédemment; mais je crois aussi qu’elle mérite d'être tentée de nouveau. C. Résültats fournis pah la résection du calcanéum.— 11 semble qu’on tende àcroire(et cette idée est assurément exagérée) que l’opération, telle que je l’ai indiquée précédemment, entraîne nécessairement une grande mutilation du pied ; et c’est même, selon moi, sous l’influence de cette idée, que M. Ollier a tant insisté sur la supériorité des résultats que donnerait son opération sous- périostée.On comprendra donc que je saisisse avec empressement l’occasion de produire ici le dessin d’un pied sur lequel j’ai pratiqué, il y a peu de mois, la I résection du calcanéum, sans m’attacher aucunement à conserver le pé- rioste (I). Les divers degrés d’aplatissement du pied, que nous sommes con- duits à observer dans les cas de ce genre, tiennent très-probablement à ce qu’on a enlevé, pendant l’opération, plus ou moins de périoste avec l’os; et, à cet égard, je ne crois pas avoir rencontré jamais un seul cas, dans lequel l’apla- tissement du talon ait été aussi faible que dans celui-ci, qui peut soutenir cer- tainement la comparaison avec celui de M. Ollier, ou avec tout autre du même genre, traité par n’importe quel autre procédé. Peut-être M. Ollier pourrait-il répliquer à ce propos que son procédé doit donner constamment 0) H n’est Pas douteux, du reste, qu’une grande partie de cette membrane ne soit restée dans la plaie, comme cela arrive communément.