AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 558 vaise nature. L’articulation du genou était intacte. Tout cela portait à penser qu’on avait affaire à une atrection cancéreuse. Mais, d’un autre côté, on remar- qua que les parties qui recouvraient la portion poplitée de l’os fémoral étaient un peu enflammées; le malade y ressentait une douleur fixe, et le gonfle- ment était uniformément répandu tout autour du fémur, au lieu de se pré- senter sous la forme d’une tumeur distincte. On fut donc conduit à penser qu’après tout, l’affection dont le malade était atteint pouvait bien tenir seule- ment à l’inflammation d’une partie du fémur située en dehors de l’articula- tion du genou, et l’on s’arrêta à l’idée de surveiller ce qui pourrait advenir. La supposition faite en dernier lieu se trouva justifiée : il se forma un abcès, qui s’ouvrit dans la jointure; la tuméfaction s’effaça rapidement, et l’on trouva une portion de l’os à nu dans l’espace poplité. Ayant encore ce fait présent à la pensée, j’apportai ensuite une grande ré- serve dans l’expression de mon opinion, lorsqu’il m’arriva d’être placé, à l’hô- pital des Sick Children, en face de deux cas à peu près semblables chez de plus jeunes enfants. Cependant, ce ne fut qu’après avoir gardé les malades en observation pendant un temps considérable, que je rejetai définitivement l’idée de l’existence d’une affection de nature maligne. Dans l’un de ces deux cas, le diagnostic était même un peu obscurci par l’engorgement concomitant des ganglions inguinaux. En ce qui concerne le diagnostic des cas de ce genre, je ne sache pas qu’il existe un seul caractère distinctif, qui puisse faire reconnaître de prime abord qu’il s’agit réellement d’une affection de nature bénigne et simplement in- flammatoire. C'est plutôt d’après l’ensemble de tous les symptômes, que le chirurgien peut être conduit à douter de l’exactitude de sa première manière de voir (car probablement, il a soupçonné tout d’abord l’existence d’un can- cer), et la marche ultérieure de la maladie justifie son doute. Cependant, la ressemblance entre les deux maladies est souvent très-grande, plus grande peut-être que je ne saurais l’exprimer ici. La tuméfaction offre une grande ressemblance avec l’aspect d’une tumeur, quoique, sur quelques points, elle soit moins bien délimitée; elle est aussi, il est vrai, plus résistante, et, en même temps, elle entoure l’os tout entier, d’une manière plus uniforme. Son développement est aussi rapide que celui du cancer ; peut-être même pour rail-on dire qu’il l’est plus encore, si l’on devait s’en rapporter au récit des malades. La douleur lancinante dont ils se plaignent appartient autant à l’une des maladies qu’à l’autre, et le fait auquel j’ai fait allusion tout à l’heure prouve que la tuméfaction ganglionnaire peut se rencontrer dans l’ostéite, aussi bien que dans le cancer. Quant à l'absence des signes généraux de la ca- chexie cancéreuse, cet élément de diagnostic dont on a l’habitude de tant parler dans les livres, on reconnaît maintenant qu’il ne laut lui accorder aucune va- leur dans le diagnostic du cancer eneéphaloïde à sa premièie période. Mais, toutes les fois qu’on est placé en face de la responsabilité qu impose un cas de ce genre, on ne doit jamais perdre de vue celte considération pra- tique, à savoir, que, du moment où il reste tant soit peu de doute sur 1 exac- titude du diagnostic, on ne doit proposer aucune opération, et surtout aucune