817 TRAITEMENT DE L’ENGORGEMENT DES AMYGDALES. détruire une partie de cette dernière, et lorsque l’escharre s’est détachée, et que les symptômes dus à l’emploi du caustique ont eux-mêmes cessé, on peut faire, s’il y a lieu, une nouvelle application. 11 pourra s’écouler un intervalle d’environ une semaine entre les deux opérations ; et, môme, dans les cas où le mal n a pas acquis une étendue démesurée, le nombre des applications ne paiaît guère devoir être moindre que cinq ou six. tilles déterminent une forte somme de douleur, dans la région intéressée, dans les oreilles et à la gorge, du gonfle- ment des ganglions correspondants, un goût désagréable dans la bouche, etc. ; mais, en somme, M. Smith dit n’avoir jamais vu se produire de symptômes alarmants, en dehors d’un spasme passager de la glotte, qui s est îeproduit deux fois, chez un enfant, sur lequel le traitement fut pourtant couronné de succès, après cinq cautérisations (1). e. Médication par les topiques. — Je n’ai rien dit de l’emploi des lotions astrin- gentes, telles que celles qui ont pour base l’alun ou le nitrate d’argent; at- tendu que, si j’en juge par ce que j’ai observé moi-même, les applications de ce genre sont parfaitement inutiles. (t) J’ai voulu me faire une opinion motivée sur la valeur de ce traitement (en faveur ■duquel je dois dire que je n’étais pas très-disposé), et, dans ce but, j ai prié M. Smith de vouloir bien traiter pour moi, avec la potasse caustique, un enfant, atteint d’engorgement des amygdales, et couché à l’hôpital des Sick Children. L’issue fut satisfaisante, et, la dernière fois que je vis l’enfant, je constatai que la portion engorgée des amygdales avait été complètement et exactement détruite ; mais je dois dire aussi que cela avait exigé un traitement de longue durée, et qui, je suppose, avait été fort douloureux (a). Je crois donc que, lorsque l’ablation avec le bistouri est jugée impraticable (en raison de 1 indo- cilité de l'enfant, et faute de pouvoir compter sur les bénéfices de l’anesthésie par le chloroforme), ou bien, lorsque les parents 11e veulent pas consentir eux-mêmes à une opé- ration qui exige le concours de l’instrument tranchant, le moyen préconisé par M. Smith pourrait être employé avec assurance et même avec espoir de succès ; ce qui, du reste, est en rapport avec la manière de voir de notre confrère, qui le recommande principa- lement pour les cas de ce genre. J’ajouterai que M. Smith revendique, pour le moyen qu’il a conseillé, une supériorité d'action sur tous les autres, dans les cas où l’amygdale malade est aplatie et ensevelie profondément entre les piliers du voile du palais, et où elle se développe de bas en haut, dans la direction de l’orifice de la trompe d’Eustache. (a) Heister, qui a insisté avec soin sur les diverses précautions à prendre, lorsqu'on porte des agents caustiques sur les amygdales, fait remarquer que leur application peut être continuée « jusqu’à ce eju’on juge qu’ils ont fait aux amygdales une brèche assez considérable pour rétablir parfaitement la faculté de parler, de respirer et d’avaler ; car il n'est pas nécessaire de les consumer entièrement : le traitement serait trop long, dit-il, et il pourrait meme en résulter pour le malade de fâcheux incon- vénients. » (Louis, toc. cil., p. 294.) Holmes. 52