290 MOLFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. avait obstruction des veines du membre. M. Paget a même indiqué le fait dans volume du pied était devenue si gênante, que, comme elle était en voie d’ac- croissement, on amputa le pied. L’examen anatomique de la pièce permit de constater que l’augmentation de volume était due seulement au développement Fia. 113 et 114. — Hypertrophie du pied et de la jambe. Dessins faits d’après des moules, qui sont déposés au musée de Saint-George’s Hospital, et qui représentent les deux jambes d’un enfant, chez lequel on pratiqua l’amputation du pied pour une hypertrophie des tissus sous-cutane et adipeux. anomal du tissu cellulo-adipeux, les muscles aussi bien que les os étant dans leur état normal. Après l’amputation du pied, la jambe demeura encore plus grosse que celle du côté opposé; mais, la dernière fois que je vis l’enfant, le membre était positivement entré en voie de diminution, sous l’influence de la compres- sion qu’on exerçait sur lui. Diagnostic. — Je crois qu’ici l’amputation a été pratiquée sous l’empire de cette idée, que l’affection qu’on avait sous les yeux était de nature maligne, et pourtant son origine congénitale et l’augmentation de volume uniforme du membre éclairaient suffisamment sur la nature de la maladie, et excluaient toute probabilité relative à l’existence d’une affection cancéreuse. Un point plus difficile à résoudre, dans les cas de ce genre, est relatif a la ques tion de savoir s’il existe ou non une affection concomitante des vaisseaux. Data un cas d’hypertrophie d’un membre, que j ai observé, il y a peu de temps, chez l’enfant d’un confrère de mes amis (cependant, il n est pas dit, dans ce fait, que l’affection remontât à l’époque de la naissance), M. Paget a déclare qu i 1