119 TRAITEMENT DU BEC-DE-LIÈVRE. doit le lui présenter avec soin, en le maintenant fixé avec le pouce et l’index, et en le comprimant, en même temps, de façon à diminuer l’écoulement san- guin qui résulte de la division des artères coronaires (I). Lorsqu’on enfonce les épingles, il faut le faire avec beaucoup de soin , attendu que c’est là réel- lement la partie essentielle de l’opération. Si l’épingle la plus inférieure n’est pas placée avec un très-grand soin, les surfaces de jonction de la peau et de la membrane muqueuse ne le seront pas non plus; et, par conséquent, il en résultera une disposition vicieuse (2). Pourvu que cette partie essentielle de l’opération soit bien exécutée, peu importe celle des épingles que l’on in- troduira la première ; toutefois, dans l’intérét du point sur lequel j’insiste, il est plus facile d’introduire d’abord l’épingle la plus inférieure. Les épingles doivent être dirigées de façon à embrasser les extrémités divi- sées des artères coronaires, qui sont situées tout près de la membrane mu- queuse, et à diminuer ainsi l’écoulement du sang; il faut aussi que l’épaisseur des tissus rapprochés soit suffisante pour résister ultérieurement à la tension qui s’exercera sur eux. Pour ces deux raisons, il faut faire pénétrer les épin- gles, aussi profondément que possible, sans entrer toutefois dans la cavité buccale; il faut, par conséquent, qu’elles entrent et sortent, à une distance convenable de la plaie. Mais elles ne doivent surtout pas entrer dans la bou- che ; car, si elles y pénétraient, elles pourraient faire retourner du côté de la plaie la surface de la membrane muqueuse, au lieu d’assurer l’affrontement exact des bords avivés, et, de plus, elles détermineraient une grande irri- tation. Lorsqu’on passe les fils à suture autour des épingles, il faut se rappeler que les fils de soie servent principalement à fixer les lèvres de la plaie et à les maintenir dans la position où elles ont déjà été placées à l’aide des épin- gles; de telle sorte qu’il n’est pas nécessaire que le fil soit très-tendu : toute tension, en dehors de celle qui est nécessaire, doit même être évitée avec le plus grand soin, comme compromettant la réunion des lèvres de la plaie. On ne doit donc exercer sur le fil qu’une très-faible traction, et c’est plutôt en lui faisant faire un grand nombre de tours que l’on obtiendra le degré de soli- dité nécessaire. Quant à dire la manière exacte dont les fils doivent être tour- nés, cela me paraît être une question parfaitement indifférente. Ce que nous venons de dire, étant une fois fait, s’il reste quelque point béant à l’extrémité supérieure de la fente, on le corrigera à l’aide d’un fil de soie ou d’argent, et, si le bord rosé de la lèvre présente une encoche, peut- (1) M. T. Smith, mon collègue à l’Hôpital des Sick Children, a inventé une double paire de pinces, pour maintenir en même temps les deux lèvres de la plaie et diminuer 1 écoulement du sang. (Voy. The Lancet, 1864, vol. II, p. 545.) (2) Sir W. Eergusson, dans ses Lectures on the Progress of Anatomy and Surgenj du- r‘ng the présent Cenlury, déclare, comme l’expression d’une conviction qui résulte de sa grande expérience dans la question du bec-de-lièvre, que l’aifrontement imparfait des bords rosés de la lèvre est, de toutes les défectuosités possibles de l’opération, la plus difficile à éviter.