TRAITEMENT DE i/lMPERFORATION DE L’ANUS. 220 issue plus large et plus directe aux matières accumulées dans le gros intestin Une sonde très-fine, dont M. Danyau venait de se servir pour sonder l'en ’ tant, fut introduite dans l’orifice scro- 1 bünuer * en- tai, et pénétra dans un trajet qui se dirigeait, dans l’épaisseur du péri- née, vers le rectum; mais elle ne put franchir l’ouverture, sans doute fort étroite, qui conduisait dans le gros intestin. M. Danyau s’était proposé, la sonde une fois introduite dans le rectum, de la diriger vers la dépres- sion manifeste qui existait au point où aurait dû se trouver l’anus, et de la faire saillir vers la peau, afin de procéder avec plus de sécurité à la recherche du cul-de-sac rectal. La mollesse, qu’on sentait au périnée, surtout lorsque l’enfant se livrait à quelque effort, ou lorsqu’on pressait sur la paroi abdominale, ne laissait guère de doute sur le prolongement du rectum à peu de distance de la peau. M. Danyau crut donc pouvoir pratiquer l’opération sans le secours de la sonde ; mais, après avoir fait une incision d’un centimètre, il re- vint par prudence à la recherche de l’ouverture de communication, qui doit nécessairement exister entre le rectum et son prolongement péri- néo-scrotal. Après quelques tâtonnements, le chirurgien parvint à faire pénétrer un Fig. 85. — Imperforatioa du rectum, avec canal accidentel s’ouvrant à la surface du scrotum. — Le rectum R passe à droite de la vessie V ; le conduit flstuleux partant de l’ampoule rectale S, vient s ouvrir en F sur le scrotum, et se continue, dans la direction du raphé, jusqu’au frein de la verge O. Dans cette étendue FO, le canal était ransformé en) une simple rigole. Fig. 86. — Imperforation de l’anus (*). Stylet tres-fin, qui, poussé vers la plaie de la région anale, fit aussitôt saillir Ouverture périnéale; F.fpoiule du stylet sortant par cette ouverture.