TRAITEMENT DE L’IMPERFORATION DE L’ANUS. 227 L’autopsie fut faite, et la figure 8f représente l’état des parties mal con- formées, telles qu’elles se présentèrent, lorsqu’elles furent enlevées. Il est, toutefois, une particularité fort importante, qui ne se voit pas sur la figure ; elle est relative à ce que, dans ce cas, la courbure sigmoïde était située sur le côté droit, disposition que M. Huguier regarde comme la plus ordinaire dans les cas de malformation. I/inteslin se terminait par une ampoule dilatée un peu au-dessous du de'troit du bassin, et un tube étroit, qui se portait en avant de cette ampoule, allait s’ouvrir dans le canal de l’urèthre, juste au-devant de son extrémité vésicale. La figure représente cette dernière particularité. J’avais été appelé pour ce cas, et j’avais l’intention de répéter l’exploration que l’on avait déjà tentée préalablement. Je regrette de n’avoir pas eu la li- Fig. 84. —Absence congénitale de l’anus; communication de l’ampoule terminale de l’intestin avec l’urèthre (*). berté de le faire ; mais je crois que l’intestin était inaccessible, et, alors môme que j’aurais réussi à l’atteindre et à l’ouvrir, il est probable que l’issue eût été fatale, à cause de l’épanchement de matières fécales, qui se serait nécessaire- ment produit, à la suite, dans l’épaisseur des tissus du bassin. Faute de pou- voir atteindre le rectum, l’indication la plus prochaine eût été de tenter la création d’un anus artificiel, par la méthode de Littré. N’ayant pas vu l’enfant, je ne puis affirmer, mais je crois, que rien n’indiquait la position exception- nelle du gros intestin; et, dans ce cas, j’aurais certainement pratiqué l’opéra- tion sur le côté gauche, et, peut-être, n’eussé-je rencontré que des replis de l’intestin grêle. c. lmperforation de l'anus, accompagnée d’une fistule stercorale s’ouvrant à l'ex- térieur. — Quand la fistule stercorale s’ouvre à la surface de la peau, le cas, qu’on a sous les yeux, ressemble à celui dans lequel le trajet fistuleux s’ouvre (*) (*) a, urèthre ; b, origiue vésicale de l’urèthre ; c, poche dans laquelle le gros intestin venait se ter- miner; d, tube (on le voit ouvert) par lequel l’intestin communiquait avec l’urèthre.