TRAITEMENT. — CYSTOSARCOMES CONGÉNITAUX. H [En ce qui concerne les cystosarcômes congénitaux, que l’on rencontre quel- quefois à l’extrémité inférieure du tronc, il est rare qu’on soit appelé à les traiter, tant est grande la rapidité avec laquelle les enfants succombent en pareils cas. Si, pourtant, il se trouvait un petit malade qui vînt à survivre, il faudrait, avant tout, le soutenir par une bonne alimentation, lui donner les plus grands soins de propreté et garantir de son mieux la tumeur, pour la mettreàl’abri des violences extérieures. Alors, si l’on jugeait l’enfant assez vi- goureux pour la supporter, on pourrait tenter l’extirpation de la tumeur. Après avoir fait une incision longitudinale, dit M. A. Molk (1), on disséquera d’abord la peau et le tissu cellulaire, au niveau des bords inférieurs des muscles fessiers, pour mettre complètement à nu le pédicule de la tumeur. Si l’on crai- gnait une trop forte hémorrhagie provenant de l’artère sacrée moyenne, qui souvent traverse le pédicule, ou si l’on avait lieu de soupçonner que la tumeur pût être en communication avec le canal rachidien, on jetterait une ligature autour du pédicule, et l’on détacherait le reste de la tumeur. Mais, lorsqu’on le pourra, il vaudra mieux se servir du procédé qu’a employé M. Stoltz, et dé- tacher le pédicule le plus près possible du coccyx sans le lier; car, si l’on emploie la ligature, la portion du pédicule, encore adhérente au coccyx, peut devenir le siège d’une suppuration abondante, ou même donner lieu à une fistule. Lorsque la peau sera fortement distendue, on devra donner à l’incision la forme elliptique, afin de ne pas conserver de trop grands lambeaux de peau : c'est, du reste, ce que fit M. Stoltz dans le cas suivant : Ob^. A II. Tumew cystiyue et sarcomateuse congénitale du coccyx. Amputation. Guérison. Le 30 juin 1867, on présenta, à la Clinique d’accouchements de Strasbourg, une petite fille, âgée de huit mois, qui portait une tumeur volumi- neuse à l’extrémité inférieure de la colonne vertébrale. La mère, interrogée sur les particularités de son accouchement, déclara qu il avait été aussi heureux que ses deux premiers. L’enfant, venue à terme s était présentée par la tête (crâne). Elle avait toutes les apparences de la santé; mais elle portail derrière les cuisses, une tumeur allongée, qui faisait suite à la colonne vertébrale, et qui se terminait par une extrémité arrondie en forme de massue, et garnie de cheveux. Un médecin, consulté au sujet de la tumeur, déclara qu’il fallait se garder de rien entreprendre et iccommanda seulement la plus grande propreté. Ce- pendant, au bout de quelques semaines, on remarqua que « celte espèce de boyau » se distendait et se remplissait d’eau. Vers l’âge de quatre mois alors que la distension était arrivée à un haut degré, il se développa, à la partie la plus inférieure (celle qui était garnie de cheveux), une rougeur qui fît croire à la formation d’un abcès. Cet abcès supposé s’ouvrit au bout de quelques jours, et il s en écoula une grande - quantité de sérosité très-claire, qui inonda demment des convulsions, retrouva une santé parfaite. Elle succomba, quelque temps plus tard,au développement accidentel d’une péritonite; et M. Johnson, ayant pu obte- nn de faire 1 examen anatomique, publia l’observation de ce fait dans les Pathological society s Transactions, vol. VIII, p. 10-28. Stras bourg01 ^ 8 COn9énitales de Extrémité inférieure du tronc, p. 100, Holmes.