8G7 ACCIDENTS IMMÉDIATS DE LA LITHOTOMIE. l'enfant, ainsi que cela arriva dans un cas qui a vivement excité l’attention publique, il y a quelques années. — Dans la seconde mésaventure que je veux indiquer, il peut se faire que, quoique le bistouri ait positivement péné- tré dans la vessie ou dans la partie postérieure de i’urèthre, l’ouverture pra- tiquée se trouve être trés-pelile, et que, par suite, le chirurgien, en essayant de l’agrandir avec son doigt, agisse trop violemment, détermine une rupture de l’urèthre, et repousse ensuite la vessie, en arrière, loin de ce conduit. L’effet produit est encore le môme que celui que nous signalions tout à l’heure, en ce sens, que le chirurgien détermine ainsi, au sein du tissu cellu- laire pelvien, la formation d’une cavité, qu’il prend d’abord pour celle de la vessie. Le remède, en pareil cas, consiste à glisser, le long de la cannelure du cathéter, un bistouri boulonné, et à agrandir la plaie; mais, bien entendu, ce remède n’est applicable qu’autant qu’on n’aurait pas encore retiré le cathé- ter préalablement introduit dans la vessie. Le mal, au contraire, peut être irréparable, si déjà le chirurgien s’était, par avance, hâté de retirer l’instru- ment, avant d’avoir touché le calcul avec son doigt. Les divers accidents graves, que j’ai vus se produire à l’occasion de la litho- tomie, — et, du reste, je dois dire qu’ils ont été fort peu nombreux, — ont tous tenu à ce que l’opérateur n’était pas arrivé dans la vessie. Dans un cas, dont j’ai été témoin, et où l’on avait, à la fois, commis une erreur de ce genre et retiré prématurément le cathéter, l’opérateur, bien qu’il n’ait pu réussir à réintroduire cet instrument, fut pourtant assez heureux pour pouvoir glisser un bistouri boutonné, à travers la plaie, jusque dans la vessie, et la pointe de l’instrument alla môme heurter, du premier coup, contre le calcul. La plaie fut alors agrandie avec précaution, et le calcul fut extrait. Mais, malgré le succès obtenu dans ce cas, il n’en est pas moins vrai que, généralement, lorsque cette fâcheuse complication se produit, le mieux que le chirurgien ait à faire, dans l’intérêt de son malade, est de se résoudre à abandonner provisoirement son opération, d’aussi bonne grâce que possible, et d’attendre une occasion plus favorable pour intervenir. Lésion du rectum pendant l'opération. — Il peut arriver que le rectum soit lésé pendant l’opération, surtout s’il était distendu par des matières fécales (t); mais, à vrai dire, cet accident n’a guère chance de se produire, si on a eu le soin de débarrasser convenablement l’intestin, la veille, en purgeant le ma- lade, et, le malin môme de l’opération, en lui administrant un lavement. Du reste, si la solution de continuité est peu étendue, elle se ferme généralement d’elle-môme, et, dans le cas contraire, il faut alors lui appliquer le traitement de la fistule ordinaire. Il peut arriver qu'on ait trop profondément incisé la prostate. — On a beaucoup H) Au moment de l’opération, pendant que l’enfant est soumis à l’inDuence du chloro- forme, il arrive souvent que le rectum se contracte violemment et que sa piocidence se produise. En pareils cas, on donne généralement le conseil de réduire; et pourtant, se- lon mot, l’intestin a plus de chances d'clre évité, si on le laisse provisoirement dans l’état de procidence.