TRAITEMENT DU BEC-DE-LIÈVRE. 123 dent un service réel; mais il est juste de remarquer, avec M. Bouisson (t), qu’ils le font acheter par l'obturation temporaire de la narine et par la gène qui en résulte, par rapport à la respiration.] Fig. 33. — Compresseur de Phillips. Fig. 34. — Grande-serre- fiue de Guersant, pour maintenir les tissus rap- prochés après l’opération du bec-de-lièvre (*). Nature du fil à suture. — La nature du fil à suture est un point de la ques- tion, auquel il a été attribué beaucoup d’importance par quelques praticiens, qui emploient la suture entrecoupée. M. le professeur Ansiaux (de Liège) s’est récemment (2), étendu sur les avantages supposés des fils d’argent comparés aux épingles à bec-de-lièvre. Celui de ces avantages que M. Ansiaux indique comme le principal est de pouvoir laisser en place la suture pendant huit à treize jours. Or, je considère cela comme inutile ; attendu que, si les choses doivent aller bien, la plaie sera complètement cicatrisée, longtemps avant la plus courte de ces deux périodes, et, dans le cas contraire, les fils métalliques se détacheront d’eux-mûmes, certainement. (1) Bouisson, art. Bec-de-lièvre, in Dict. encyct. des Sc. méd., t. VIII, p. 678. Paris. 1868. (2) Voy. Presse médicale belge, 1862, n° 25 (citation empruntée à la Dritish and Fo- reign Médico-Chirurgical Revieuu, vol. XXX, 1861, p. 543.) (’) A, tige taraudée, servant à limiter l’écartement des branches de la serre-fine ; B, vis à bouton servant a augmenter ou à diminuer la pression exercée 6ur le tissu par les pointes D; C, C, lentilles p acees a 3 millimètres des pointes, servant à les empêcher de pénétrer plus avant dans les tissus.