X1V CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. et, d’autant que je le puis prévoir, ne semblent-ils pas devoir aider ja- mais à faire un pas réellement important dans la solution de problèmes du genre de celui qui nous occupe. Indépendamment de ce que je viens de dire, les différences qu’on observe dans l’issue des opérations et des accidents traumatiques, chez les enfants et chez les sujets plus âgés, constituent un sujet d’étude, sur lequel le tact et l’expérience du chirurgien doivent s’exercer spé- cialement. Il semble à peine qu’on puisse rencontrer de limite dans cette voie, quand il s’agit d’enfants en bonne santé, pourvu seulement qu’on puisse maintenir les petits malades tranquilles et les amuser, et qu’on puisse prévenir aussi toute hémorrhagie un peu excessive (t). Mais il est vrai que, pour arriver à reconnaître, d’une manière évi- dente, les caractères de l’état sain et de l’état contraire, il faut joindre à une observation attentive une longue pratique des maladies de l’en- fance. Avec la nomenclature ordinaire, on confond ensemble, sous la désignation de strumeuses, la grande majorité des affections chro- niques de l’enfance, et, par suite, les chirurgiens sont amenés, à leur tour, à confondre aussi, dans un même groupe, les malades qui sont atteints d’affections chroniques ordinaires des organes externes (telles que les affections organiques des jointures, les éruptions cutanées, les maladies des yeux, et diverses autres affections du même genre), et ceux qui sont victimes du développement de la tuberculisation mé- sentérique ou pulmonaire. A en juger par les données de mon expé- rience personnelle, je serais tenlédedirc que les enfants qui sont at- teints de, affections chroniques que j’indiquais en premier lieu ne sont que rarement-exposés à la tuberculisation des organes internes, à moins que leur santé n’ait été affaiblie profondément par un long défaut d’exercice, ou même, en plus, par le fait d’une suppuration prolongée; et j’ajouterai que, dans les circonstances ordinaires, les affections aux- quelles j’ai fait allusion en premier lieu (affections que, d’accord aiec Sir W. Jenner, j’appellerai scrofuleuses), sont particulièrement favo- rables au succès de l’intervention chirurgicale, et que souvent les ma- lades qui en sont atteints peuvent retrouver la santé, d’une manière complète et définitive, après l’opération ; tandis que, avec les affections du second groupe (c’est-à-dire avec les affections que Sir W. Jenner désigne sous le nom de tuberculeuses), les malades ne pouriaien p ,,) Vo, , pour les détails sur ce point, ce que nous en avons dit, i I» P»S«