824 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. Quoi qu’il en soit, on doil apporter dans l’application des bandages, en pa- reils cas, beaucoup plus de soin encore que lorsqu’il s’agit d’une hernie ordi- naire. Le but qu’on se propose est bien, sans doute, de prévenir une nouvelle issue de la glande ou de l’intestin hernié; mais on ne peut compter ni même espérer que l’anneau puisse complètement se fermer. On doit, dans les divers cas, imaginer des formes spéciales de pelotes, modifiées suivant la forme même de la tumeur; et, même, il peut être avantageux d’enfoncer dans l’anneau une sorte de cheville, fixée à la pelote, et destinée à maintenir cette dernière en place, sans qu’elle exerce une aussi forte pression (1). d. Hernie inguinale accidentelle. — Chez les enfants, contrairement à ce qui a lieu pour les autres régions sujettes aux hernies, la hernie accidentelle n’est pas rare dans la région inguinale (2). On considère comme des exemples de hernie accidentelle, et non pas congénitale, ceux dans lesquels on peut re- connaître que l’intestin hernié et le testicule sont exempts d’adhérences qui les retiendraient l’un à l’autre; mais celte manière de voir a été attaquée et me paraît avoir été suffisamment réfutée dans le travail que j’ai cité, en note, précédemment (3), et où M. Birkett a fait voir que c’est surtout aussitôt après l’époque de la puberté (mais non pas à l’exclusion absolue des premières phases du jeune âge), qu’une partie du prolongement funiculaire du péritoine a pu rester dans les conditions de l’état congénital, bien que la tunique vagi- nale se soit elle-même isolée du reste de la cavité péritonéale (4). Dans de pa- reilles conditions, il peut très-bien se produire une hernie, qui, à proprement parler, mérite le nom de hernie congénitale, tout aussi bien que celle qui se (1) Curling, loc. cit. Pour plus de détails sur la question de l’arrêt du testicule, voy., plus loin, le ch. xvu. (2) La hernie crurale ne se rencontre guère, à l’état congénital, et elle est extrême- ment rare à toutes les périodes de l’enfance. C’est ainsi que, sur 9296 cas de hernies inguinales et crurales, observés par M. Kingdon, et dans lesquels l’âge des malades a été relevé, on ne trouve aucun exemple de hernie fémorale chez les sujets âgés de moins de 5 ans, et 6 seulement (dont 5 chez des garçons) au-dessous de 10 ans (a). Quant à la hernie ombilicale, M. Birkett, sans donner de chiffres absolus, se contente de faire re- marquer qu’elle « se développe rarement chez les jeunes sujets, à la condition que 1 ou- verture ombilicale se soit tout d’abord convenablement fermée ». (3) Voy. la note ci-dessus. (4) On trouve dans le Journal fur Kinderkrankheiten (vol. XXXIV, p. 294), la rela- tion d’une intéressante discussion, qui a eu lieu à la Société de Chirurgie de Paris, sur les hernies congénitales. On y voit que, d’après Morel-Lavallée et M. Giiaidés, la lieinie congénitale n’est pas aussi souvent contenue dans la tunique vaginale elle-même que dans une poche péritonéale, qui existe chez le fœtus, et qui s’étend inférieurement à une certaine profondeur dans le scrotum ou au moins dans le coidon, mais qui n en est pas moins isolée de la tunique vaginale du testicule. Alors même que, l’intestin hernie et le testicule étant étroitement unis l’un à l’autre, le testicule se trouverait entraîne par en haut pendanL les efforts de réduction, cela ne serait pourtant pas, selon nos deux con- frères, une raison pour nous faire croire à la présence du testicule dans le sac ,atten u que la relation entre cet organe et l’intestin hernie peut très-bien être établie pai 1 in- termédiaire des débris oblitérés du prolongement péritonéal qui existait chez le lœlu». (a) Birkett, On Hernia, in Holmes’ System of Suryenj, vol. IV, p. 228.