TRAITEMENT DES DIFFORMITÉS DE LA FACE. 161 péricure, représenterait ainsi une altération identique dans sa nature • et l’on sait que, dans trois cas résumés par Debout (t), et dont l’un est celui de Fergusson, tandis que les deux autres appartiennent, l’un (fig. 64) à M. F. Hynd (2), et l’autre à M. Colson, l’opération ordinaire du bec-de-lièvre fut ap- pliquée avec succès à la guérison delà difformité. M. Bouisson a aussi appliqué le môme moyen et avec le môme résultat à une jeune Fille, âgée de vingt ans, qui présentait un bec-de-lièvre eommissural du côté gauche. Cette malade, dont les traits étaient d’ailleurs réguliers, acquit môme après sa guérison les ap- parences d’une véritable beauté (3). Hg* 67‘ ~ Division latérale des Parti<* molles et des parties osseuses de la face • (page 163, note 1) (*). bouche fermé « Le bec-de-lièvre génien ou eommissural, ainsi que les autres fissures labiales, fl) Debout, Bulletin de thérapeutique, 1862. (2) Rynd, Dublin Quarterly Journal, avril 1861. (3) Bouisson, loc. cit., t. VIII, p. 648. Paris, 1868. (*) A, commissure gauche, prolongée par un sillon qui décrit une courte i,a . • SKe tssis rs ss-*■ rir Holmes. 11