CONSEILS GÉNÉRAUX POUR LA TRACHÉOTOMIE. oï7 IV. Remarques relatives aux canules. — a. Danger auquel expose l’introduction de la canule dans le tissai cellulaire situé à l’extérieur de la trachée. Si le tube aé- rien a élé convenablement mis à découvert et largement ouvert, au moment même il s’échappe une forte colonne d’air, dont l’issue s’accompagne d’un violent accès de toux, et le malade rejette, hors de sa poitrine, du sang, des mucosités et des fausses membranes, s’il en existe (I). lin pareil ca3, on est peu exposé à voir se produire aucun accident fâcheux. A moins qu’on n’ait ouvert quelque vaisseau d'un volume inaccoutumé, en général, l’écoulement du sang s’arrête bientôt, dès que la respiration s’est largement rétablie, et le malade rejette bientôt aussi au dehors tout le sang qui a pu pénétrer dans la trachée. Mais, si l’on a pratiqué sur cette dernière une incision peu étendue, avant de l’avoir suffisamment mise à découvert, on peut, comme je l’ai vu, avoir à regretter de très-sérieuses complications. L’air s’échappe, mais en fai- sant entendre un sifflement, au lieu de sortir tout à coup avec force comme à la suite d’une incision largement faite et sans obstacle; l’ouverture faite à la trachée est masquée par les tissus sus-jacents ; l’opérateur essaye de la re- trouver, et tâche de faire pénétrer la canule ; mais, au lieu d’y réussir, il enfonce celte dernière dans le tissu cellulaire qui est situé au-devant de la trachée, le tube aérien se trouve ainsi comprimé et la respiration encore plus entravée. J’ai vu plusieurs fois l’enfant mourir ainsi, presque asphyxié ; et, dans un cas entre autres (c’était le troisième dans lequel je voyais le malade succomber pendant l’opération), la mort me parut être principale- ment le résultat de cette erreur. Si l’on n’a pas eu le soin de donner à la plaie l’étendue et la netteté suffisantes, on peut facilement voir se produire cette complication très-redoutable. Si l’ouverlure pratiquée à la trachée n’est pas suffisante, je crois que le mieux est tout simplement de la laisser, et de conti- nuer la dissection. Si la première ponction se trou ve ainsi mise à découvert par la nouvelle dissection, on n’aura qu’à l’agrandir ; sinon, on en pratiquera une autre, en lui donnant l’étendue convenable (2). La colonne d’air, qui s’échappe largement par la canule, lorsque cette der- (1 On peut apercevoir quelquefois des fausses membrane?, au niveau de la plaie. En pareils cas, il convient de les enlever, et d’attendre un peu avant d’enfuncer la canule. Je me rappelle un cas de ce genre, dans lequel on put extraire, au grand bénéfice de la res- piration, une produel ion de cette nature, qui reproduisait le moule err.ier de la trachée. (2) Je ne sache pas que les incisions multiples fassent beaucoup de mal. Je me rappelle, à cette occasion, avoir assisté, il y a peu de temps, un confrère qui allait, pour la pre- mière fois, pratiquer la trachéotomie; il s’agissait d’un cas de tétanos avec accès de dys- pnée, et l’opération présentait des difficultés extraordinaires, à cause de la déviation du cou. On fit successivement deux incisions à la trachée, mais celles-ci étaient trop petites et situées en dehors de la ligne médiane. Je fut alors invité à terminer l’opération, et je réussis à introduire la canule par une troisième ouverture, que je pus pratiquer presque sur la ligne médiane. Le malade survécut plusieurs jours, et les deux ponctions inutile- ment faites ne donnèrent lieu à aucun inconvénient. Il est même probable qu’elles se se- raient cicatrisées sans laisser presque de trace, si le malade avait pu guérir.