730 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. qu’on ne peut jamais réussir <1 enlever complètement), débris auxquels s’ajou- tent encore les granulations qui tapissent les trajets fistuleux, et, de plus, la capsule articulaire, avec le tissu cellulaire qui la double et qui est lui-tnûrne épaissi, par suite de la longue durée du travail de suppuration, etc. — A l’en- contre de ce qui s’observe ainsi dans les cas où on a pratiqué la résection, rien de semblable n’a lieu après l’amputation, et, d’ordinaire, après celte opération, tous les tissus destinés à former le moignon se montrent sains et disposés à se réunir, et, s’il arrive qu’il subsiste quelques vestiges de trajets fistuleux, ils sont au moins très-insignifiants. En conséquence, après la résection, on notera donc constamment une exacerbation immédiate dans les phénomènes qui ca- ractérisent la fièvre chirurgicale et la suppuration aiguë; tandis que, chez le même malade, si on avait pratiqué l’amputation, on aurait obtenu à. la suite un calme soudain, résultat du soulagement apporté aux souffrances et aussi de la suppression de la suppuration, qui agissait constamment comme cause d’af- faiblissement. A tout ce que je viens de dire, j’ajouterai encore que, si, après la résection, l’activité du travail de suppuration venait à dépasser les limites qu’il doit con- venablement atteindre, il en résulterait que les os trouveraient un obstacle à leur cicatrisation ; on verrait survenir la nécrose ou l’ostéomyélite, et le tout aboutirait à un insuccès ou même à la mort du malade. Après l’amputation, au contraire, s’il se produisait une réaction locale excessivement considérable, qui dût même aboutir à la nécrose de l'os, la plus fâcheuse conséquence que cela pourrait avoir serait de retarder la convalescence. Quel est l'âge le plus favorable à la résection ? — La seconde des questions que j’ai indiquées, comme devantôlre agitées, a Irait à la détermination de la valeur relative de la résection du genou, aux différents âges de la vie, et c’est là une Question, pour la solution de laquelle les résultats acquis dans un établisse- ment, comme l’hôpital des Sick Children,peuvent peser d’un grand poids. Or, j’avoue que, plus j’ai d’occasions d’apprécier la résection, plus je suis disposé à mettre en doute l’exactitude de cette opinion, communément répandue, d’après laquelle il v aurait lieu de contester son importance, chez les sujets apparte- nant aux premières années du jeune âge (I). Je n’hésite pas à croire qu en (I) I e Dr Watson déclare, à cet égard, que, « jusqu’ici, chez les enfants, il a donné la préférence à l’amputation, et il ajoute qu’il pense bien continuer à la lui donner en- core, jusqu’au jour où il lui sera suffisamment démontré que le développement du membre continue à se faire après la résection, ou bien encore que le membre raccourci et rétréci peut, avec l’aide d’un pivot de bois, supporter le poids du corps d’un adulte, d’une manière plus satisfaisante que ne pourraient faire le moignon de la cuisse et une jambe de bois. » Je crois, pour ma part, qu’il n’est guère difficile de satisfaire le Dr Watson, en réponse aux deux conditions qu’il pose. Pour ce qui est du développement du membre apres la résection, des observations répétées nous ont appris désormais que, pourvu que le cartilage épiphysaire soit demeuré intact, le développement ultérieur du meinbie n est pas entravé par l’opération, et j’essaierai plus loin de démontrer que, dans les cas 01- dimires, il n’est précisément pas nécessaire de réséquer l’os au-dessus de 1 épiphyse. Je