AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. SCO sorlH de la vessie pendant le temps qui s’écoule dans l’intervalle; aussi, pour ces motifs, ne fais-je jamais usage d’aucune espèce de jarretières ou d'autres liens, lorsque je pratique l’opération de la taille chez des enfants. Du reste dans tous les cas, avant de commencer l’opération, on doit s’assurer que l’on sent bien la pierre avec le cathéter, et, autant que possible, qu’on entend bien aussi le bruit qui résulte de leur rencon- tre. Si cette exploration ne me permet pas de découvrir la pierre, on doit ajourner l’o- pération, et cela pour deux raisons ; car, ou bien cela signifie que le cathéter n’est pas dans la vessie (et que, par conséquent, il ne saurait heurter la pierre), ou bien, au con- traire, cela tient à ce qu’il n’existe pas de Fig. 329. - Position à donner à l’enfant calcul dans le réservoir urinaire (soit que le pour l’operation de la taille (*). cathétérisme pratiqué préalablement ait donné un résultat trompeur, soit que, de- puis qu il a été pratiqué, le calcul ait été expulsé au dehors, sans être aperçu). Il ne manque pas d exemples dans lesquels le cathéter se trouve, en effet, ne pas être dans la vessie au moment même de pratiquer l’opération : en pa- reils cas, après avoir d abord introduit l’instrument et avoir heurté le calcul, le chirurgien peut fort bien, en effet, en voulant réintroduire son cathéter (momentanément échappé), ou en introduisant un autre instrument, perforer 1 urèthre et venir loger l’extrémité de l’instrument entre la vessie et le rec- tum (1). Or, si l’on pratiquait l’incision en se guidant sur un cathéter placé de la sorte, on commettrait inévitablement, ainsi que nous allons Je voir tout à 1 heure, 1 erreur la plus dangereuse et la plus embarrassante, qui puisse se produire dans l’opération de la taille. Dans les cas ordinaires, le cathéter une fois mis en contact avec le calcul, et (1) Peut-être n’est-il pas hors de propos d’insister sur la nécessité d’apporter une grande délicatesse dans le temps d’introduction des instruments, et surtout des instru- ments métalliques, chez les enfants. Il suffit d’y mettre un peu de force pour faire fausse route. Je crois qu’on est moins exposé à voir se produire cet accident, quand l’enfant est soumis à l’influence du chloroforme. Un certain nombre de chirurgiens (M. Cooper I’urster, entre autres) pensent, au contraire, que, pendant le sommeil anesthésique du petit malade, on est plus exposé à faire fausse route, attendu, disent-ils, que l’enfant n’est pas alors en état de prévenir qu’on le blesse. Pour ma part, je suis loin de faire le même cas des renseignements que peut fournir le petit malade; car, sans qu’on fasse de fausse route en réalité, l’enfant éveillé ne manquera pas de croire qu’on le blesse, par cela seul qu’on introduira un instrument dans son canal, et alors, comme il contractera violemment tous ses muscles, il est très-probable qu’on ne pourra plus introduire l’ins- trument sans dépenser une certaine force, plus que suffisante pour déterminer la for- mation d’une fausse route. A tous égards, et autant que possible, je préfère donc n’in- troduire le cathéter qu’après avoir chloroformé le ma'ade. (*j La ligue, que l’on aperçoit au-dessus et à gauche de la région anale, indique en quel point et dans quelle direction doit être pratiquée l’incision, dans la taille latéralisée. (Figure empruntée à J. Giraldès, loc. cit., p. 581.)