508 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. l’ouverture, — dans le cas, par exemple, où l’on veut enlever un corps étran- ger qui flotte librement dans le tube aérien, — c’est à peine si l’on peut y parvenir en opérant au-dessus du corps thyroïde, et, d’un autre côté, aller inciser l’isthme du corps thyroïde, constitue, au moins chez les sujets jeu- nes, une pratique dangereuse, en raison de la grande vascularité de 1 organe, lorsqu’il est volumineux (I). En face de ces deux contre-indications, je prali- queraisdonc l’opération au-dessous de 1 isthme thyroïdien; mais, j insiste sur la nécessité d’agir ainsi, — j’aurais soin d’inciser d’abord très-largement la peau et de dénuder exactement la surface de la trachée, avant de pruliqucr l’ouverture (2). Quelques chirurgiens emploient ici, de préférence, un bistouri boutonné, pour achever l’opération; mais je ne saurais dire que cette préfé- rence me paraisse motivée. § 3. Conseils généraux relatifs a la trachéotomie.—I. Quel que soit le niveau auquel on ouvre le tube aérien, on doit disséquer avec soin les diverses cou- ches qui composent la légion, jusqu’à ce que la trachée soit mise à découvert, aussi nettement et aussi complètement que possible, dans toute l’étendue qu’on se propose de donner à l’ouverture. Le mieux, pour le bien faire, est d’avoir d’abord soumis le malade à l’influence du chloroforme (3), à moins que l’as- phyxie ne soit très-prononcée déjà, auquel cas il est on ne peut plus probable que l’enfant est d’avance rendu presque insensible par le fait même de son mal. , On maintiendra le cou tendu à l’aide d’un oreiller placé au-dessous de lui, tandis que les bras et le tronc seront solidement emmaillottés dans un drap ou dans une grande serviette. Des aides éprouvés maintiendront avec soin la tete et le reste du corps dans la rectitude. Le chirurgien veillera aussi à ce que le bord de la table soit parallèle à la direction du corps de l’enfant; car, s il n en était pas ainsi, on pourrait se faire une idée inexacte du siège même de la ligne médiane de ce dernier. Trousseau recommande même de tracer préalablement (1) [A moins qu’on ne suive, en pareil cas, la conduite que M. Huguier recommandait naguère à Robert. Voy., plus haut, la note 1 de la page 503]. (2) « Opérez lentement, — ti ès-lentement, »» disait avec raison le professeur Trousseau. (3) Le docteur Buchanan (de Glascoxv), rapportant un cas de trachéotomie, qui était alors le vingt-quatrième de sa pratique personnelle, s’exprimait de la façon suivante a propos de l’usage du chloroforme dans la trachéotomie : « Ce cas est le premier dans lequel je me sois servi du chloroforme, et je suis tellement satisfait du résultat, que je n hésiterais i as à m'en servir ultérieurement, malgré les doutes que j’avais conserves jusqu à présent sur la possibilité de l’emploi de cet agent en pareille circonstance. L operation lut assez pem ble?à cause de la position profonde de la trachée et de l’écoulement de sang fourni par de petits vaisseaux. Cependant, je ne me départis pas de la règle, que je me sms impo- sée, de n’ouvrir la trachée, qu’après l’avoir mise à découvert dan® un demi-pouce, de façon à voir nettement le fond de la plaie. Le chloroforme me fu grand secours, dans cette dissection attentive. « Dans en cas, qui s est produit ultérieu- rement (c'est le vingt-sixième de la pratique de l’auteur) et que le docteur Buchanan a rapporté dans le même travail que le précédent, notre confrère a ega emen empjD chloroforme avec avantage. (Buchanan, Ti acheotomy in Croup un ip i tem,. Cases. Glasgow, 18GG.)