TRAITEMENT DE LA PÉRIOSTITE DIFFUSE. 623 pratique que je considère comme devant être suivie dans les cas où l’épiphyse est intéressée : je veux parler de l’amputation du membre dans l’articulation du genou. Quelque grande que soit la puissance du travail réparateur dans l’affection qui nous occupe, il me semble inutile d’attendre la régénération d’un os dans lequel l’épiphyse a été détruite aussi bien que la diaphyse (t) ; et par conséquent, il n’est pas sage d’exposer le malade, au delà du temps voulu, aux conséquences d’une affection aussi funeste. Sans doute, dans le cas que je vais rapporter, le mode de traitement employé n’a pas réussi à conserver la vie à notre patient ; mais, du moins, il a permis de lui éviter bien des souf- frances ; et même, il est digne de remarque que le moignon se soit parfaite- ment cicatrisé, bien que le malade eût subi pendant tout le temps la funeste influence intérieure de son mal. Dans les cas où c’est le tibia qui est atteint, il n’est jamais nécessaire de prati- quer l’amputation au-dessus de l’articulation du genou. Toutes les fois que la peau de la jambe est restée saine, on peut obtenir un fort beau moignon, et l’opération paraît offrir alors une gravité moins grande que l’amputation pra- tiquée dans la continuité du fémur. . 0bs: 1V’- Edouard L Eade> âêé de 2 ans et demi, fut admis dans mon ser- vice, à l’hôpital des Si< k Children, le 13 novembre 1862. Il avait toujours été faible et délicat. La maladie pour laquelle on l’amenait datait d’une quinzaine de jours (30 octobre), et avait débuté par des symptômes fébriles. Le petit mr- lade se plaignait « d’avoir mal au pied », et il lui était impossible d’appliquer sur le sol le membre inférieur. ^ Il survint de la rougeur et de la tuméfaction au devant et à la partie interne du tibia, juste au-dessus de l’articulation, en môme temps qu’une vive dou- leur et un trouble général de toute l’économie. La tuméfaction fit bientôt des progrès et s’étendit à toute la longueur de l’os. Il ne tarda pas à se former du pus, et môme, peu de temps avant l’admission du malade à l’hôpital, on avait pratiqué une petite ouverture au niveau de la tuméfaction qui était survenue au voisinage du cou-de-pied. On ne pouvait assigner au mal une cause cer- taine. La mère du petit malade affirmait que son enfant n’avait reçu ni coup ni aucune autre espèce de blessure, et elle ajoutait qu’il n’était pas non nlus resté exposé au froid. p ^ us Au jour de son admission, l’enfant se montrait délicat et chétif, et son état général paraissait très-faible et très-déprimé. Tous les tissus qui recouvrent le tibia étaient œdémateux, et présentaient des plaques de rougeur, « à peu près comme dans l’érythème noueux. » Le pourtour du cou-de-pied était considé- rablement tuméfié; l’articulation semblait ôtre tout à fait détruite et en introduisant une sonde entre les lèvres de l’incision, on arrivait directement sur une surface osseuse, rugueuse et dénudée. Un jour ou deux plus tard, il se orma une auirecollection purulente entre les deux ouvertures, et,quand cette col- lection se fut vidée, la sonde arrivait en ce point aussi sur une surface osseuse 0) Quelques-uns de mes lecteurs pourront trouver cette remarque superflue - et pour- J® c1r0is devoir ,a faire- Parce (IUP> à l’époque où je présentai à la Société’ patholo- vTl ? 16 tibia qui Provenait (lu maIade d0Ilt Je rapporte actuellement l’ol)ser- de Pamnlg.ra (;|,irnrSier,-Pralicien’ V" assi8tait à la ^ance, mit en doute l’opportunité ' avaÜ de la Peine à accePler A™ l’épiphyse se fût nécrosée, comme le corps lui meme, et que 1 articulation se fût ainsi désorganisée.