OSTÉITE CHRONIQUE. 64i dant très-longtemps, avait éprouvé de la douleur avec tuméfaction, au niveau de la partie supérieure de l’os de la cuisse, et chez laquelle était survenu un abcès. Je me décidai à donner issue au pus et à essayer de reconnaîlre s’il existait un séquestre au fond de la partie malade. En conséquence je prali- quai à l’os une large ouverture, de telle façon.que, à la longue, j’avais obtenu un canal qui s’étendait d’un côté à l’autre du fémur, et qui était, en môme temps, assez large pour me permettre d’y passer le doigt : cependant, il n’exis- tait aucune apparence de séquestre; et, néanmoins, la seclion du tissu osseux avait été suivie d’un grand soulagement. Obs. II.—Dans un cas, à peu près semblable, où j’aidais M. T. Smith à prati- quer une opération exploratrice chez un malade atteint d’une ostéite fémo- rale chronique fl), nous ne pûmes, non plus, constater l’existence d’aucun séquestre; mais nous trouvâmes tout le tissu de l’os fortement épaissi par le dépôt d une substance osseuse, d’origine périostique et médullaire et nous constatâmes que l’os entier était moins résistant que dans l’état nomial. Le périoste fut largement incisé, ainsi que le corps du fémur; mais le soulage- ment marqué, que le malade en éprouva, ne fut que temporaire. Quelques mois plus tard, la douleur et la tuméfaction avaient reparu, du pus s’était orme dans 1 articulation du genou, et l’amputation dut être pratiquée. ! Le corps du fémur avait un peu augmenté de volume ; mais son tissu s’était foi tement condense et induré. Le tissu spongieux de l’extrémité inférieure de 1 os était abondamment infiltré d’une sorte de lymphe, qui offrait divers degrés e egénération et présentait l’aspect du pus, au voisinage de la ligne épiphy- saire. Cette lymphe iormait même une couche particulièrement abondante au v oisinage de 1 extrémité articulaire de l’os, où elle s’étendait à la surface et au- fravaiTuh^ératif!,1^6 ar'1Culaire ’ ce de,'nier étant en Partie détruit par le Les deux cas que je viens de rapporter constituent des exemples remar- quables des lésions que le chirurgien est appelé à rencontrer, de temps en temps, au moins dans la pratique hospitalière, et des difficultés auxquelles il doit s attendre, en ce qui touche leur traitement. Dans la plupart des cas si je m en rapporte à ce que j’ai vu, la négligence peut, il est vrai, être incri- minée a cet egard. Primitivement, l’altération osseuse est probablement le résultat d un traumatisme ou de quelque autre accident, et l’on pourrait en triomphera l’aide du repos et d’une médication révulsive. Mais, quand une fois 1 épaississement de l’os est devenu considérable, ainsi que la douleur, et que du pus s’est formé, les chances de guérison sont très-aflaiblies, et, souvent apres une longue attente, tous nos efTorts n'aboutissent qu’à un mécompte * 'Ainsi, dans le cas qui m’appartient, quoique l’opération ait été suivie d’une -amélioration considérable, la malade était loin d’être guérie, lorsqueje la perdis de vue, et je serais peu surpris d’apprendre que le mal ait récidivé comme chez le malade de M. Smith. ’ Quant au second cas, il met en évidence l’anatomie pathologique de l’aflec- lion qui nous occupe, et l’étroite analogie qu’elle offre avec l’inflammation des parues molles. Ou voit, en elfet, qu’elle débute par un ramollissement {\) I. Smitli, in Palfiological Society’s Transactions, vol. XVIJI, p 18 Holmes. 4 !