150 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. chloroforme et, probablement aussi, par l’irritation constante de l’isthme du gosier. Cependant, avec de la patience et de la dextérité, on surmontera ces diffi- cultés, et l’on mènera l’opération à un résultat satisfaisant. Je ne saurais dire si la réunion des parties se fera aussi vraisemblablement chez les enfants que chez les adultes, puisque le nombre des cas observés est encore limité ; mais j’imagine que cela est moins probable dans un âge très-tendie. Les surfaces sont petites et les lambeaux sont minces; les bords de la fissure subissent presque inévitablement quelques meurtrissures, qu’aggrave encore le passage nécessaire de l’éponge. Tout chirurgien accoutumé aux opérations plastiques doit savoir, du reste, combien il est plus difficile d obtenir la réunion avec des lambeaux minces qu’avec des lambeaux épais. Outre ces causes mécani- ques, on ne peut oublier, non plus, qu’on ne saurait, comme pour les adul- tes, empêcher les enfants de mettre en mouvement les parties opérées, et que la gêne qui succède pour eux à l’opération les portera quelquefois à crier constamment. Cependant, on peut s’attendre à voir réussir fréquemment l’opération entre des mains exercées, et elle mérite, sans aucun doute, qu on 1 essaye dans tous les cas, tels que celui que nous avons précédemment figuré, où la bouche de l’enfant est complètement formée, et où la fissure ne s’étend pas du tout, ou ne s’étend qu’à peine, au delà du voile du palais. Age auquel il convient d’opérer. — Relativement à l’époque où il convient d’entreprendre l’opération, je ne puis parler que d’après des considérations théoriques. Si la fissure paraît empêcher l’enfant de se nourrir, et si elle n’est pas très-grande par elle-même, l’opération peut être justifiable de très- bonne heure ; mais je doute que ces deux conditions soient compatibles entre elles. Dans le cas d’après lequel a été dessinée la figure 61, les parents nous dirent que leur enfant dépérissait rapidement, faute de nourriture, attendu qu’on ne pouvait pas l’alimenter sans que le liquide ressortît par le nez. Sur ce récit, j’admis l’enfant dans l’hôpital, avec la pensée de l’opérer; mais je m’aperçus bientôt que la difficulté de l’alimentation tenait seulement à la maladresse des parents, et que, grâce aux soins entendus des nourrices de l’hôpital, l’enfant prospérait très-bien. Aussi jugeai-je à peine convenable e lui faire courir les chances de l’opération. Mais il est bon de tenter cette dernière, avant que l’enfant ait acquis ce timbre particulier de la voix, qui se lie à l’existence de la fissure palatine, et dont il est si difficile de se débar- rasser, quand il est une fois acquis. Je pense donc qu’il serait bon d operer vers l’âge de trois ans. Le grand argument en faveur de l’opération faite de bonne heure, est re- latif à l’immense avantage que l’enfant retire de 1 occlusion de la ssure, lorsqu’elle est obtenue avant qu’il apprenne à parler. Il est universellement admis que, même après l’occlusion complète de la fissure, réalisée une po que ultérieure de la vie, le défaut désagréable de l’articulation des mots de- meure néanmoins, et qu’il faut un temps très-long avant que le patient