ANATOMIE PATHOLOGIQUE DE LA COXALGIE. 083 Il esl probable que, dans la plupart des cas de coxalgie, l’épanchement de synovie se produit d’assez bonne heure dans la cavité articulaire. Cependant, il esl rare qu’il atteigne de grandes proportions, et, par conséquent, il esl dif- ficile de fournir la preuve de son existence; et pourtant, par analogie, en raison de ce qui a lieu pour les autres affections articulaires chroniques, ou pour les affections dites slrumeuses, il est probable que la membrane syno- viale participe de bonne heure à l’inflammation. Il n’est pas facile de déterminer si les os sont ou non habituellement inté- ressés dès le début de la maladie. Il esl assez probable que, dans certains cas, l’inflammation se propage de dedans en dehors, des os à la capsule, tandis que, dans certains autres, qui sont de beaucoup les plus communs, le développe- ment du mal suit une marche inverse, et s’étend de la capsule au tissu osseux ; mais on ne peut s’empêcher de reconnaître que, sur ce point d’anatomie pa- thologique, il est très-difficile d’arriver à un résultat bien déterminé. Dans certains cas, où l’on a pu examiner les parties lésées, à une époque initiale de la maladie, on a trouvé le tissu spongieux de la lêle du fémur avec l’aspect congestionné ; mais nous savons tous combien l’exactitude de pareilles apprécia- tions doit rester douteuse. Aujourd’hui, la majorité des chirurgiens n’admet plus que les cartilages puissent ôlre le point de départ de la maladie; et il paraît même très-probable que les modifications offertes par ces derniers sont consécutives à celles des tissus avoisinants (I). D’après l’exposé sommaire, que je viens de tracer de nos connaissances relatives il l’anatomie pathologique des périodes initiales de la coxalgie, on voit que probablement les modificalions inflammatoires débutent habituelle- ment dans la capsule articulaire et se propagent de dehors en dedans; mais, probablement aussi, elles débutent quelquefois dans l’intérieur ou au-dessous des surfaces osseuses articulaires, et se propagent ensuite de dedans en dehors. Les altérations consécutives sont dues à l’extension de l’inflammation, à la destruction secondaire du ligament rond et des cartilages, et au ramollis- sement inflammatoire des os. Quelquefois-(mais je ne crois pas que cela s’ob- serve aussi constamment que l’enseignent quelques auteurs)la capsule articu- laire est distendue par du liquide synovial; la membrane synoviale subit celle modification particulière, qu’il nous esl si familier de rencontrer dans les affections articulaires chroniques, et en vertu de laquelle son tissu se trouve converti en une masse épaisse et fongueuse, qui ressemble beaucoup à une cou- che de granulations; les cartilages sont amincis, ils ont pris l’apparence du tissu fibreux, et sont plus ou moins détachés des surfaces osseuses qu’ils re- couvrent; ces dernières elles-mêmes sont devenues molles et très-vasculaires ; quelquefois les aréoles du tissu spongieux renferment, à leur niveau, du pus concret, qui offre une grande ressemblance avec la matière des tubercules; (I) [Voy. contradictoirement la partie de la note 1 de la page GSI, qui a trait à la seconde observation publiée par >1. Gudniot.]