78 I AFFECTIONS O’OKIGINE PATHOLOGIQUE. comme un exemple d’amputalion suivie de guérison, puisque, lorsque l’enfant était sorti de l’hôpital, son moignon était presque cicatrisé (il s’a- gissait d’une amputation de la hanche), et puisque la mort, qui survint à l’infirmerie de Margale, fut le résultat d’une maladie antérieure du cerveau. Dans le troisième cas, l’enfant avait éprouvé, avant l’amputation même (am- putation de la hanche), les premiers symptômes de l’infection purulente, et, sans que ceux-ci se fussent manifestés davantage, elle avait succombé, une quinzaine de jours après, au développement d’abcès métastatiques dans l’épais- seur des poumons ; cette grave complication ayant sans doute commencé déjà à se produire, dès les premiers signes de l’infection, constatés avant l’opéra- tion. — D’après ce que je viens de dire, on peut voir que, si, en ce qui con- cerne les neuf cas en question (conformément à ce qui se fait souvent dans les statistiques, dont les éléments sont pris à l’hôpital), on s’était contenté, pour le classement, des mots mort et guérison, l’auteur d’une pareille statis- tique aurait pu conclure, en disant que, chez les enfants, la mortalité de l’am- putation est de 33 p. 100; tandis que, raisonnablement et chirurgicalement parlant, on peut conclure, en reconnaissant que les dangers inhérents à l’opération sont insignifiants, et que, dans les cas du genre de ceux où la mort est survenue, elle résulte d’une affection préexistante. Tel est positivement le résultat acquis à mon expérience personnelle, en ce qui concerne l'amputation de la cuisse, chez les enfants. Je regrette, sans doute, de n’avoir pas conservé de notes détaillées sur les cas auxquels je fais ainsi allusion ; mais je puis dire que je ne saurais me rappeler avoir observé plus de deux malades, chez qui la mort, survenue après l’amputation, puisse, en aucune manière,jétre considérée comme le résultat de celle opération. L’un de ces deux malades était un jeune enfant, qui mourut d’infection purulente, et chez qui on ne pouvait guère compter sur la guérison, l’opération ayant été d’abord trop longtemps re- poussée (avant que le malheureux me fût adressé) ; quant à l’autre petit malade, il succomba en proie aux convulsions, après une opération assez compliquée, qui se termina par une amputation. Je puis encore citer un ou deux autres cas, dans lesquels l’amputation fut pratiquée, presque in extremis, et où l’opération avait évidemment été faite trop lard pour pouvoir prévenir l’issue fatale ; mais on conviendra que les cas de ce genre n’ont, à vrai dire, aucune valeur réelle, dans la question relative au danger que lopéiation peut offrir par elle-même. Si, en somme, l’amputation n’a pas été trop longtemps ajournée, le soulagement qu’elle apporte est ordinairement des plus profitables; et, alors, l’enfant, jusque-là abattu par ses souffrances, hors d’état, le plus sou- vent, de prendre une nourriture suffisante, et, déplus, épuisé par une abondante suppuration, reprend tout à coup un calme salutaire, qui l’aide à réparer rapidement ses forces: il devient tranquille, mange et dort convenablement, et reprend bonne mine, presque à vue d’œil. Peut-être est-il à peine nécessaire que j’entre ici dans des détails particuliers sur le manuel opératoire des diverses amputations, puisqu il y a, en réalité, peu de différences, sur ce point, dans la pratique infantile et dans celle dca