1)02 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. sayait; d enlever avec le bistouri mie tumeur de l’aisselle, qui, avant l'opéra- tion, semblait être simplement formée par deux petits ganglions très-mobiles et de moyen volume. I£n les enlevant, j’en mis plusieurs autres à découvert ; et, bien que j’eusse procédé avec autant de précaution que possible, en raison du voisinage immédiat des vaisseaux axillaires, au moment où je divisais ce qui me paiaissait être les dernières adhérences de la capsule qui enveloppait la lu- meui, 1 artère axillaire se trouva coupée, et l’enfant perdit ainsi une quantité considérable de sang, avant qu’il me fût possible de jeter une ligature sur le vaisseau, au-dessus et au-dessous de la solution de continuité. Je suis heureux, du moins, de pouvoir ajouter que mon opérée demeura ensuite exemple de toute récidive apparente d’engorgement ganglionnaire, pendant plus d’un an, après quoi je la perdis de vue. Néanmoins, le bras, bien que ce fût celui du côté droit, demeura plus faible et plus grêle que l’autre, et jamais on ne put sentir le pouls au niveau du poignet. J ai vu praiiquer par d autres, plus que je n’ai pratiqué moi-même, les opéra- tions du genre de celles que je viens d’indiquer, et j’ai remarqué que leur exé- cuIion s accompagne de bien des difficultés, pour n’aboutir, en somme, qu'à un résultat très-imparfait, en ce qui touche la destruction du mal; aussi, à dire vrai, n’ui-je quepeu de confiance en elles. Néanmoins, je doisle dire aussi, elles sont conseillées par plusieurs chirurgiens, dont le nom fait autorité. Lan- genbeck (Ij, en particulier, y a eu recours dans plusieurs cas, et avec succès dans la plupart; ef, en France, M. Giraldôs conseille, en règle générale, l’in- tervention chirurgicale, dans les cas où les ganglions engorgés donnent lieu à une difïbimité pénible ou déterminent des accidents de compression, ef, de plus, lorsque les médicaments internes et les applications locales ■sont restés impuissants (2). F. Abcès du cou. — On observe relativement assez souvent au cou des abcès profonds, qui, selon toute probabilité, ont primitivement leur point de départ dans le travail de suppuration qui se développe autour des ganglions en- gorgés et enflammés. Ces abcès constituent une affection grave, et quelquefois même funeste, et l’on doit, par tous les moyens, s’efforcer de les combattre promptement et avec efficacité. Souvent, le côté correspondant du cou se montre tuméfié, très-tendu et extrêmement douloureux, depuis la têlejusqu’à la clavicule ; et il en résulte que l’enfant est privé de sommeil et éprouve très- souvent une dyspnée plus ou moins considérable et une plus ou moins grande difficulté à avaler. On ne doit, pour aucune raison, ajourner le moment de donner issue au pus, bien qu’on ne puisse pas dire que l’opération soit exempte de danger. Le malade une fois soumis à l'influence du chloroforme, on peut (1) Langenbeck, Zur Pathologie der Venen (Arch. fur K/in. C/tir., vol. I, part. I). (2) J. Giraldès, Leçons cliniques sur les Maladies chirurgicales des enfants, p. 235. — iM. Giraldès cite, dans ses Leçons (p. 232), le fait d’une jeune fille, âgée de quatorze ans, chez qui, après l’ablation (par énucléation) d’un adénome lymphatique, de la grosseur d’un œuf de dinde, situé au-dessous du maxillaire inférieur, de chaque côté, la guérison s’était maintenue, quatre ans plus tard, à l’époque où le fait, a été publié.