76 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. gagnait les fosses nasales, attendu qu’elle était non-seulement sous-cutanée, mais sous-muqueuse, sous-pituilaire. M. Nélaton employa le procédé que nous venons d’indiquer, et il obtint ainsi la destruction complète du tissu mor- bide (1).] Broiement sous-cutané et cautérisation. — On peut broyer sous la peau, à l’aide d’un ténotome, le tissu de la tumeur, et assurer mieux encore sa destruc- tion, en suscitant l’inflammation avec un caustique, ou la coagulation du sang à l’aide d’une injection de perclilorure de fer, que l’on fait pénétrer par le point qui a laissé passer le ténotome. La première de ces deux manières de faire a été recommandée par sir B. Brodie (2), la seconde est adoptée par M. Cooper Forster (3), Ligature des artères. — La ligature des vaisseaux à la base de la tumeur (si l’on en excepte la ligature sous-cutanée), semble être désormais aban- donnée. Je n’en ai moi-même fait l’expérience en aucune façon. La ligature de la carotide a été pratiquée avec succès, dans un cas, par M. Wardrop, chez un enfant âgé de cinq mois, pour un nævus de la paupière et de la base du nez (4). En revanche, deux autres malades, traités de la même manière, ont succombé. Le remède est des plus incertains, en ce qui touche sa puissance comme moyen de traitement du nævus ; et, quand je considère qu’il met la vie en grand danger, je n’hésite pas à dire qu’il est pire que le mal. Aussi doit-on le rejeter complètement. En terminant ce qui a trait au traitement du nævus, j exprimerai nette- ment ma conviction, en disant que le nævus est généralement un mal qui offre peu de danger réel et qui, par conséquent, ne réclame pour sa guérison (en règle générale) aucun moyen qui doive exposer directement la vie. Alors même qu’ils offrent une apparence redoutable, les nævus cesseront de se développer à un moment donné, sinon dans tous les cas, au moins dans leur immense majorité. Quoique cet effet ne soit pas toujours immédiate- ment sensible, il peut suffire qu’une opération ait fait naître de 1 inflammation dans le tissu du nævus, pour que le développement de la tumeur s arrête entièrement, et peut-être même verra-t-on s’oblitérer tous les vaisseaux qui la composent, par le fait sans doute de l’induration graduelle qui succède sou- vent à l’inflammation aiguë. Les faits de ce genre, dont il serait facile de dé- montrer la réalité en faisant appel à l’expérience de tous ceux qui ont vu beaucoup de nævus, meconduisentàpenser que mieux vaut tempoiiseï avecla maladie et la traiter par ceux d’entre les moyens les plus inofîensifs, sur les- quels on peut fonder quelque espoir de succès, que de céder à 1 impa tience naturelle de ceux qui s’intéressent à 1 enfant. Mieux vaut agir ainsi, que d’aller, par l’essai de quelque moyen énergique (dont 1 action peut s éten (1) Citation empruntée à M.E. Bouchut, toc. cit., p. 8iG. (2) Cité par M. Cooper Forster, toc. cit., p. 22‘J. (3) Loc. cit., p. 234. (4) The Lancet, 1827, vol. XII, p. 2G7.