098 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. étrier de sparadrap, composé d’une longue et large bride, enroulée de façon à passer sut les deux eôlésde la jambe,et dépassant assoit en-dessous pour pouvoir être enroulée sur le pied,si l'on voulait laisser un peu de liberté à l’enfant. Quel- ques tours circulaires du sparadrap eL une bande roulée assurent le maintien de l’étrier. Le poids à employer devrait être d’environ deux livres pour un jeune enfant (c’est-à-dire pour un enfant figé de trois ans), et élevé graduellement jusqu’à ce qu’il produise les effets désirés (c'est-à-dire, le redressement du membre et l’abolition des spasmes musculaiies). Il doit être suspendu à laide d’une corde, roulant sur une poulie (celle dernière étant, du îesle, toujours facile à construire à l’aide d’une bobine de coton, traversée d’une brochette),cl l'on doit avoir soin que la corde ne soit pas assez longue pour laisser le poids reposer sur le sol, quand l’enfant glisse vers le bout du lit. A l’aide de ce pro- cédé fort simple, qui est tellement facile à mettre à execution que n’importe quelle personne, d’intelligence moyenne, peut être, en quelques minutes, initiée à la manière de l’employer; en ayant soin naturellement de maintenir le membre au repos et de surveiller avec attention le choix des aliments, in- dépendamment de tous les autres soins (car, à ces conditions, on pourra triompher des premières manifestaiions de la coxalgie), on verra cesser les douleurs et les spasmes dont elles s’accompagnent, et l’enfant, dégagé de 1 état d’excitation et de l’insomnie qui en étaient la conséquence, retrouvera promp- tement son appétit et les saines apparences de la santé. J ai eu trop souvent l’occasion de reconnaître et de montrer à mes élèves lelficacité de 1 inter- vention de la pesanteur, appliquée comme je l’ai dit, pour avoir le moin- dre doute sur la valeur de ce moyen, et je ne puis citer, à cet égard, de preuve plus convaincante que celle fournie par une expérience que j ai fié- quemmenl répétée, et qui consiste à enlever le poids, dès la disparition des douleurs vives que le malade accusait ; c’est-à-dire, deux ou trois jouis après la première application : alors, en effet, dès la seconde nuit, on voit piesque infailliblement reparaître les douleurs, qui disparaissent ensuite, de nouveau, lorsqu’on revient à l’emploi du traitement. B. Redressement forcé du membre, pendant le sommeil anesthésique. Quand la hanche est fortement fléchie et portée dans l’adduction, on doit daboid redresser le membre, pendant le sommeil anesthésique, avant de procédei à la suspension du poids; et même, si le membre paraît avoir une grande ten- dance à se relever, je crois qu’il convient de le placer poui quelques jouis dans le long appareil, en même temps qu’on procède à la suspension du poids. Je n’ai jamais remarqué qu’en redressant ainsi le membre, après avoii chlo- roformé le malade, on ail jamais déterminé aucun accident, et même, d ordi- naire, cela ne donne lieu à aucun phénomène particulier. Quand la coxalgie est encore à un degré peu avancé, celle intervention n exige pas même de force ; mais, si la déviation date de loin, il a pu se former des adhéiences en dedans ou en dehors de la jointure, et, en pareil cas, il faut, pour îéussii, agii avec plus de force et beaucoup de soin. Cependant, il est des cas, dans les- quels, en raison de la longue durée antérieure du mal, le membre a piis on