1 DES PREMIÈRE PARTIE MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES Des malformations en général. — La première parlie de cet ouvrage com- prendra le traitement chirurgical des affections congénitales, c’est-à-dire de celles qui résultent d’un arrêt de développement et de celles qui existent chez le fœtus dans le sein maternel. Je ne me propose pas d’entrer ici dans l’histoire pathologique de ces affec- tions, plus que ne le réclame la discussion de leur traitement chirurgical. Essayer d’expliquer le mode de production d’un vice de conformation, tel que le bec-de-lièvre ou le nævus, m’entraînerait à des recherches très-obscures et trôs-dilflciles, qui sont du plus haut intérêt comme problème de pathologie, mais dont les résultats sont stériles pour la pratique chirurgicale. Cette der- nière laison me fait espérer que 1 on ne se méprendra pas sur mon intention, et qu’on ne m’accusera pas d’indifférence à l’égard de la pathologie scientifi- que, pour avoir décliné de passer en revue ses problèmes dans cet ouvrage. Mon but est de traiter de la pratique qui doit être suivie dans les affections chirurgicales de la première enfance, et, pour le faire, il faut tant d’espace, que je ne puis m’occuper ici de quelques questions accessoires, quelque inté- ressantes qu’elles puissent être par elles-mêmes. C’est une remarque générale, applicable à la plupart des malformations, qu’elles ne s’accompagnent que peu ou pas de troubles de la santé, à moins qu’elles n’intéressent des organes essentiels à la vie : aussi, ne les soumet-on pas ordinairement à un traitement opératoire, comme on le ferait pour toute autre affection locale. Ces difformités ne sont pas seulement le résultat d’une altération locale Holmes.