iGi MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. résultait un lambeau étroit comprenant toute 1 épaisseur de la lèvre, il lut disséqué et relevé horizontalement pour former la cloison du nez. rps ai alors un véritable bec-de-lièvre artificiel, dont les bords furent réunis au moyen de la suture entortillée (1). Quoiqu’il soit dit, en termes généraux, que l’opération a réussi, je ne puis comprendre comment elle a pu améliorer l’aspect de l’enfant. Je crois, en vérité que si le bout du nez, ainsi créé artificiellement, a continué definitive- ment à faire saillie, il est permis de penser que cette saillie, placée entre les deux ouvertures nasales, au lieu d'être au-dessus d’elles, comme dans 1 état normal, devait rendre le visage encore plus hideux et plus grotesque. Si a charpente cartilagineuse du nez est absente, je ne puis croire qu une opéra- tion plastique, qui jusqu’ici n’a pas réussi à fournir autre chose que de la peau, puisse, à un degré quelconque, remédier à cette difformité. § !. Difformités delà langue. - Hypertrophie congénitale. - Je dois men- tionner ici l’hypertrophie congénitale de la langue, dont on rencontre que - ques cas, de temps en temps, dans nos hôpitaux, et dont l’exemple le mieux connu peut-être, comme l’un des plus caractéristiques, s est présente a Cam- bridge, dans le service du docteur Humpliry, à Addenbrooke Hospital (2). Cet état hypertrophique de la langue me paraît constituer, dans la plupait es cas un nouvel exemple de l’hypertrophie congénitale, dont j’ai parle dans le chapitre II. Quelquefois on le remarque immédiatement après la naissance, comme cela arrive pour cette forme de tumeur congénitale à laquelle je tais allusion; quelquefois, ou bien il ne commence qu’après une époque un peu plus avancée, ou bien encore il n’est pas assez prononce pour attirer l at tion Comme les autres formes d’hypertrophie congénitale, celle de la langue a une marche très-incertaine dans la façon dont elle s’accroît; et c est ainsi qu’elle peut rester stationnaire pendant un temps indéfini, et puis, ensuite, sans cause connue, se mettre à augmenter d’une manière constante (3). Anatomie. - L’examen anatomique, dans le cas du docteur Humpliry a dé- montré l’existence d’une hypertrophie prononcée des papilles, delà men*““e muqueuse et du tissu fibreux, mais il n’a laissé voir aucun accroissement dans le volume du tissu musculaire, non plus qu’aucune production morbide, qUMz»xIe^e^La^aK^"de la maladie offre les conséquences les plus^ ef- frayantes. La langue se projette au dehors de lahouclie; la saUve < constamment, l’articulation des mots est rendue impossible la macho e de vient difforme et se projette elle-même en avant, ce qui rend le malheureux (1) Comptes rendus de VAcadémie des sciences, novembre, et Bull, de thérapeutique, Paris, 1855, t. XL1X, p. 559. . 121 Medico-Chirurqical Transactions, vol. XXavi. „ c„r_ « D.U1S d’autres cas, l’hypertrophie paraît due à une inflammation chronique, su ( , ô ia suite d’une blessure ou par le fait d’une autre cause ; mais cela n a pas pli fi eu*1 ici que dans les hypertrophies des autres organes, tels que les os et les mem res-