TRAITEMENT DE LA FISSURE PALATINE. 149 ouverte, à l’aide de quelque instrument, qui, lui-même, ne gène pas l’opéra- tion ; c’est dans ce but que M. Smith a imaginé une sorte de bâillon fait en fil métallique solide, disposé comme l’indique le dessin ci-joint (fig. 60), et soudé à une spatule. La portion horizontale s’ajuste en dedans des dents inférieures, et la spatule maintient la langue en dehors de la voie que l’opérateur a besoin de trouver libre. Les branches supérieures s’adaptent en dedans des dents de la mâchoire supérieure, immédiatement sous les maxillaires supérieurs, et, quand on les ouvre, elles maintiennent les mâchoires écartées. Elles s’ouvrent et se ferment à l’aide d’un écrou. Le tout est fixé en place à l’aide d’une courroie qui passe autour de la tête de l’enfant; les branches qui réunissent les parties supérieures et inférieures de l’instrument, oc- cupent les angles de la bouche et la maintien- nent largement ouverte. La figure 61 , qui a été dessinée avec soin d après un cas de fissure du palais, observé pendant la première enfance (l’âge de l’enfant n’est pas précisément noté, mais il n’avait pas plus de trois mois), montre dans quel large es- pace on peut, même à cet âge peu avancé, avi- ver les bords de la fissure et faire passer les sutures. Opération faite avec le secours du chloroforme. — L’opération se fait de la façon suivante : l’en- fant ayant été complètement placé sous l’in- fluence du chloroforme, on ouvre de force la bouche, et l’on introduit le bâillon, que l’on a d’avance, bien entendu, disposé pour qu’il s’a- juste exactement à la bouche de l’enfant. Alors, on avive les bords aussi rapidement que possi- ble; on passe les sutures, et, en dernier lieu, on divise les muscles du voile du palais, selon la méthode imaginée par M. Pollock. Fig. 61. — Dessin de grandeur na- turelle, pour faire voir l’étendue de l’espace dans lequel on aurait à agir, pour pratiquer l’opération, chez un tout jeune eufant. Dans les opérations de ce genre, que j’ai vu faire, et dans les quelques cas où j ai eu 1 occasion d opérer moi-même, je n’ai été témoin d’aucun danger attribuable à l’emploi du chloroforme; mais on ne doit pas s’imaginer, pour cela, que l’opération soit facile. De fait, les difficultés qu’elle offre sont con- sidérables. Cela tient, en premier lieu, à ce que la bouche étant maintenue constamment ouverte, pendant que l’isthme du gosier est irrité par l’opéra- tion, il se fait une énorme sécrétion de mucosités, qui, se mêlant au sang, cachent les surfaces et rendent même souvent impossibles à voir les pointes des aiguilles, lorsque celles-ci ont traversé le palais. De lâ, un long retard et une grande difficulté. 11 faut souvent retourner l’enfant, afin de permettre au sang et aux mucosités de s’écouler au dehors de la bouche. 11 faut éponger le îquide, et le contact direct de l’éponge détermine une nouvelle sécrétion. Alors, peut très-bien survenir le vomissement, déterminé par l’action du