TRAITEMENT DES CICATRICES, AU PLI D’UN MEMBRE. 4of) égales, elles offrent en définitive plus de chances de succès que les autres ; et la raison de la prise plus grande qu’elles laissent au traitement, c’est qu’elles laissent aussi beaucoup plus de prise à l’extension et à la contre-extension, qui peuvent agir sur les deux segments du membre : aussi plusieurs des cas de ce genre (la grande majorité peut-être) peuvent-ils céder à l’influence graduelle d’un appareil articulé, convenablement adapté, et mis en mouvement à l’aide d’une roue dentée. Dans un cas où les deux bras se trouvaient rétractés à angle droit, j’ai môme pu réussir à exercer une tension complète sur le tissu cicatri- ciel, en suspendant à chaque main un certain poids. Obs. I. — Le malade était un jeune garçon âgé de quatre ans et demi, d’un caractère paisible, enjoué et patient. Il avait été brûlé au cou et aux deux bras, quatorze mois avant l’époque de son admission à l’hôpital des Sick Children. La plaie du cou s’était rapidement cicatrisée, et la cicatrice était là tout à fait sans importance ; mais c’était à peine si les plaies des bras étaient cicatrisées, lors de l’admission du patient à l’hôpital. Les deux bras étaient à peu près également rétractés, presque à angle droit, et étaient tout à fait immobiles, par suite de l’existence de brides, épaisses et rigides sous le doigt, qui s’étendaient de l’humérus au bord radial de l’avant-bras. A droite, le pouce était dévié en arrière, de façon à former un angle droit avec l’avant bras. Je me bornai, pour tout traitement, à maintenir l’enfant au lit, avec un poids (de deux livres environ), suspendu à chacune de ses mains, lequel glissait sur une poulie à l’extrémité du lit. Le petit malade demeura dans cette position, tout à fait tranquille et sans se plaindre, pendant plusieurs mois : il semblait même, à vrai dire, s’amuser, plutôt qu’être ennuyé de sa singulière position et de l’é- trange aspect qu’il présentait. Je ne rencontrai ici d’autres difficultés que l’irritabilité des tissus cicatriciels et leur tendance extraordinaire à la ré- traction. Il suffit constamment de l’emploi prolongé de la force mise a contribution, pour obtenir le redressement des bras; il en résultait une ulcération uniformément étendue, et, lorsque j’essayai alors de soustraire mon patient à l’ennui du traitement, les bras revinrent tout d’abord à leur état antérieur. Cependant, à force de patience, je parvins, à la longue, à vaincre cette difficulté. Je veillai attentivement à assurer le retour des cicatrices à l’état qu’elles présentaient avant de s’ulcérer, et lorsqu’elles furent cicatrisées depuis assez longtemps, je pensai que, tout d’abord, il était bon de permettre à 1 enfant d aller et venir avec ses poids suspendus à chacune des mains. Plus tard,je crus convenable de l’en débarrasser complètement pendant une partie du jour, et ensuite pendant toute la journée, jusqu’à ce qu’en fin il ne les portât plus du tout. Je le gardai à l’hôpital pendant près d’un an ; et, quelques mois après sa sortie, quand je le revis, ses bras avaient complètement repris leur aspect naturel et leur rôle ; le pouce seul restait en défaut. Cependant, en somme, l’enfant avait si bien retrouvé son activité que je ne crus pas opportun de chercher à corriger cette dernière imperfection. J'ai mentionné ce cas en particulier, parce que l’infirmité dont il offre un exemple était réellement très-grave, qu’elle s’opposait à ce que le pauvre mal- heureux pût jamais gagner sa vie comme ouvrier, et que les moyens qui ont suffi à la détruire ont été aussi simples que possible. Ce fait met aussi en évi- dence une particularité importante, qu’on ne doit jamais perdre de vue ; à savoir, que, pour obtenir le succès, à l’aide de ces moyens simples, il est quel-