790 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. supporter une certaine somme de pression, sans courir le risque de s’ulcérer; tandis que, après l’amputation de la jambe, il est très-difficile d’obtenir un pa- reil résultat. En pratiquant l’opération suivant la méthode de M. Teale, on a bien aussi, dans le cas où elle réussirait, la chance de pouvoir obtenir un moignon aussi moelleux et pourvu d’un coussinet aussi convenable qu’après l’amputation de Syme ; mais l’extrémité de ce moignon n’en est pas moins de plusieurs pouces plus éloignée du sol; et, enfin, pour tout dire, l’opération est beaucoup plus grave et a devant elle, en même temps, beaucoup plus de chances diverses d’insuccès. Quant au reproche qu’on pourrait faire à l’amputation de Syme, en disant que le lambeau a de grandes chances de se gangrener, je pourrais le retourner également contre l’opération de Teale, attendu que, souvent, après cette dernière, j’ai vu le plus long des deux lambeaux se gan- grener; tandis que, sur un grand nombre d’amputations de Syme, je n’ai ob- servé qu’une seule fois cette grave complication, et encore était-ce chez une malade, dont la santé était d’avance très-débilitée. Ni dans l’une ni dans l’autre des deux méthodes, l’opération n’offre par elle-même de grandes diffi- cultés ; mais, quelles qu’elles soient, du reste, elles sont assez également compensées. Pour ce qui est de l’amputation rectangulaire, je crois qu’elle exige plus de temps, et, dans tous les cas, le malade est plus exposé à l’éventualité d’une hémorrhagie secondaire. Ce qui constitue, en somme, le plus grand de tous les avantages de l’am- putation de Syme, c’est la longueur qu’elle laisse au membre, et c’est aussi la nature môme des enveloppes du moignon. Il arrive souvent devoir des adultes, qui ont subi cette opération, et qui parcourent facilement et conve- nablement de petites distances, sans le secours d’aucune espèce d’appareil, et qui, par conséquent, sont en possession d’un avantage inappréciable, pour ré- pondre à toutes les petites exigences de la vie de chaque jour. — En considé- ration de toutes les raisons que je viens d’indiquer, je préfère donc hautement l'amputation de Syme à celle qu’on pourrait pratiquer au tiers inférieur de la jambe, soit par le procédé de M. Teale, soit par tout autre procédé. Nous ne devons pas oublier, non plus, que l’amputation de Syme est indiquée dans presque tous les cas d’affections du cou-de-pied; si compromises, d’ailleurs, que puissent être les parties molles. J’ai eu souvent le regret de voir préférer à cette opération une mutilation plus vaste, portant sur les os de la jambe, dans des cas où le chirurgien, en raison de la tuméfaction et de la présence d’ouvertures fistuleuses aux alentours du cou-de-pied, n’osait pas tailler ses lambeaux dans des tissus altérés d’avance; cédant ainsi à un pré- jugé que Sir W. Fergusson ajustement condamné dans ses leçons faites au Royal College of Surgeons. A la condition, en effet, que le mal ne s elève pas au-dessus des épiphyses des os de la jambe (et il est très-rare que, dans les affections strumeuses du cou-de-pied, le mal s’élève au-dessus de ces limites), l’amputation de Syme doit réussir, en dépit de presque tous les degrés pos- sibles de tuméfaction et de la suppuration chronique des parties environnantes. Dans les cas de lésions traumatiques, bien qu’on ne puisse pas toujours pra-