AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 752 Jusqu’à ce jour, j’ai eu sept ou huit fois à pratiquer la résection du calcanéum, chez des enfants. La guérison a été complète dans tous les cas, excepté un, où le malade succomba à la diphthérie. Dans quelques-uns d’entre eux, j’ai eu l’oc- casion d’acquérir la certitude du maintien définitif des bonnes conditions de la convalescence, et je crois que le même résultat s’est maintenu pour tous les autres, excepté un, sur lequel je reviendrai plus loin. Le traitement exige quelquefois une très-longue période de temps, et, dans la plupart des cas, il faut environ trois mois avant que les plaies soient convenablement cicatrisées. La guérison est même parfois retardée par la stagnation du pus sous le lam- beau postérieur, qui fait alors saillie, et qu’il faut inciser; mais, en revanche, dans d’autres cas aussi, la guérison est complète en six semaines. État du pied après la résection du calcanéum. — Le membre finit par redevenir très-utile au malade; le talon est naturellement relevé et aplati, mais le tendon d’Achille n’a rien perdu de ses fondions. Depuis l’époque où je l’ai opéré, il m’est arrivé fréquemment de revoir un jeune garçon, qui habile au voisinage de l’hûpital des Sick Cliildren, et sur qui j’ai pratiqué la résection du calca- néum, en 1861. Cet enfant peut aller et venir, et même courir, avec autant d’agilité que tous les autres : il ne boîte qu’à peine, ou si légèrement qu’on ne s’en aperçoit, qu’en y prêtant une certaine attention, et même, alors, cela est si peu marqué que deux personnes qui le regardaient, et à qui l’on demandait lequel des deux pieds avait subi une opération, répondirent différemment. Le petit opéré peut étendre le pied très-facilement et faire assez vivement le tour de la chambre, en sautillant sur le pied dont le calcanéum a été enlevé; ce qui lient à ce que le tendon d’Achille a sans doute trouvé une insertion nou- velle à la partie postérieure de l’astragale, par l’intermédiaire de son tissu cicatriciel. Le cas que je viens d’indiquer est bien fait pour prouver combien le pied peut avoir conservé d’utilité, lorsque l’opération a parfaitement réussi, et il ré- pond en même temps, d’une manière suffisante, à l’argument de ceux qui croient que les opérés conservent un membre tout aussi utile après l’amputa- tion qu’après la résection du calcanéum (t). 11 est vrai de dire, toutefois, que l’opération est loin d’être toujours suivie d’un succès aussi parfait que dans le dons ni les vaisseaux, et on peut, presque aussi facilement, si cela devenait nécessaire, la convertir immédiatement en une amputation tibio-tarsienne. Récemment, par exemple, j’avais dans mon service une petite fille, dont le calcanéum était considérablement altéré, et chez laquelle je crus convenable de pratiquer d’abord une opération exploratrice, bien que j’eusse lieu de croire que le mal dépassait les limi- tes du calcanéum. Je constatai alors que l’astragale était aussi profondément altéré, en même temps que la partie antérieure du tarse, et il ne me parut pas que je dusse avoir l’espoir de conserver le pied. Je modifiai alors mes deux incisions, et j obtins ainsi très- facilement un lambeau postéro-interne, qui fut tout aussi approprié aux conditions d une amputation tibio-tarsienne, que celui qu’on taille dans l’amputation ordinaire de Syme ; et, lorsque l’enfant fut guéri, son moignon fut tout aussi beau qu’il aurait pu l’être après cette dernière opération. (1) Je n’aurais guère songé à relever une opinion aussi étrangement erronée (car, ceux