108 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. M. T. Smith m’apprend que, dans un cas, il a injecté une goutte de tein- ture d’iode. Cinq jours après, la tumeur semblait ne plus communiquer avec le canal spinal. Dix jours après l’opération, l’enfant fut pris de convulsions, qui ne parurent pas être tétaniques, et, le quinzième jour, il mourut. A l’exa- men nécroscopique, on reconnut que le sac était presque oblitéré par une lymphe d’apparence normale. L’ouverture de communication qui unissait la tumeur au canal spinal était fermée, et il n’existait pas de traces de ménin- gite spinale. M. Debout, dans la discussion qui eut lieu à la Société de chirurgie de Paris et à laquelle j’ai déjà fait allusion (voy. p. 104), recommande de n’é- vacuer qu’une très-petite quantité du liquide, et d’injecter dans la tumeur deux ou trois gouttes de teinture d’iode, mélangées d’une égale quantité d’eau. Mon expérience personnelle, touchant l’emploi des injections iodées dans le traitement du spina-bifida, est jusqu’ici très-limitée et ne me permet pas du tout de me prononcer. J’ai eu recours à ce moyen, dans un ou deux cas, mais sans résultat, apparemment. Les petits malades étaient du nombre des en- fants qui reçoivent, à l’hôpital, le traitement externe, et je les perdis de vue, après un certain temps. Je n’ai pourtant aucune raison de penser que le trai- tement employé leur ait été préjudiciable. Il semble donc, en somme, que l’on peut rapporter au traitement par l’in- jection iodée une bonne part de succès (1), et qu’à tout prendre, il est souvent inofïensif. Aussi, quoiqu’il n’en soit pas toujours ainsi, est-il encore, incontes- tablement, le moins dangereux de tous les moyens opératoires employés pour la cure radicale du spina-bifida. L’injection iodée paraît très-vraisemblable- ment appelée à réussir, dans les cas où l’orifice de communication avec le canal spinal est petit, et lorsque la tumeur ne renferme pas le cordon ner- veux dans son épaisseur ; mais, en dehors de ces conditions, elle serait plus apte à nuire qu’à être utile. On devrait, à mon avis, ne pas hésiter à l’essayer dans les cas où le pédicule de la tumeur est long et grêle, et où la tumeur fait des progrès, et, en pareils cas, avant d’employer des doses plus fortes de teinture d’iode, je commencerais par procéder avec toute la réserve dont M. Smilh aeu déjàà se louer (2). Si j’échouais, en agissant ainsi, alors, j’adopte- rais la méthode de Velpeau, en ayant soin de maintenir, pendant longtemps, la compression sur le collet du sac, de façon à éviter, autant que possible, la pénétration du liquide irritant dans l’intérieur du canal spinal. Excision. — Si la tumeur n’a pas de collet et si elle s’ouvre, au contraire, (1) [11 y a deux ans, M. le docteur Th. Caradec (de Brest) a publié deux faits intéres- sants de guérison obtenue par les injections iodées, et l’histoire d un ti oisième cas, ans lequel le succès, jusque-là[probable, fut compromis tout à coup parles impru ences de la mère {Union médicale, IIIe série, t. I, p. 402 et 4G7. Paris, 1867).] (2) [M. Th. Caradec (loc. cit., p. 471) pense que « les ponctions capillaires, pratiquées à intervalles variables,— mais généralement peu éloignés, si la tolérance est bonne renouvelées tant que le liquide se reproduit dans la tumeur, puis suivies d injections iodées d’abord très-faibles et insensiblement de plus en plus fortes (en employant tou jours une petite quantité de la solution), constituent le mode de traitement e p us rationnel, le plus sûr et le plus efficace du spina biflda » ].