572 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. sagère, et le thorax reprend graduellement sa (orme, dans la plupart des cas où le patient survit; et c’est ce qui arrive habituellement dans le cas où l’on a pu Taire cesser la cause de la dyspnée. En pareils cas (et l’exemple le plus ordinaire est celui de la dyspnée produite par le développement excessif des amygdales) (t), on ne peut mettre en doute l’influence exercée par la pres- sion atmosphérique sur la production de la difformité. Celte puissance agit encore d’une manière beaucoup plus efficace quand les os sont, en outre, plus mous qu’ils ne le sont naturellement chez les enfants. On peut donc con- sidérer comme une des causes de la déformation du thorax, chez les rachiti- ques, l’influence qu’exerce la pression atmosphérique sur les os ramollis, lorsque l’expansion de la poitrine se fait incomplètement, soit à cause d’une laryngite striduleuse, soit à cause du collapsus du tissu pulmonaire, affections qui s’observent communément chez les enfants affaiblis. Il est une seconde cause, qui exerce aussi son influence dans le même sens : je veux parler de la pression excentrique qu’exercent, sur les dernières côtes, le foie et la rate, qui habituellement, en pareils cas, sont augmentés de volume; enfin, il en est une troisième (dont l’existence paraît encore plus probable en théorie, que réellement prouvée), qui consiste dans la traction qu’exercent les attaches du diaphragme sur les extrémités cartilagineuses des côtes. Il en résulte un resserrement de la poitrine, absolument comme si on avait passé un lien autour d’elle, au-dessous du cœur, le sommet de la cavité étant au contraire dilaté. En dehors de certains cas très-graves, on peut s’attendre à voir la difformité de la poitrine s’effacer, à mesure que l’enfant échappe à sa fâ- cheuse prédisposition constitutionnelle. Déformations de la colonne vertébrale. — Chez les rachitiques, la colonne ver- tébrale ne paraît pas très-susceptible de subir une atteinte directe. Sans doute, le ramollissement peut envahir les vertèbres, tout aussi bien que les autres os; mais il faut reconnaître que ces dernières y échappent plus souvent qu’eux. 11 est plus fréquent de voir se produire des courbures secondaires; et c’est ainsi que la lordose ou projection antérieure des vertèbres lombaires, qui s’observe si communément comme conséquence des affections de là hanche, peut aussi survenir à la suite de l’altitude oblique prise par le bassin sous l’influence de la déformation des extrémités inférieures chez les rachitiques. De même, quand les extrémités des membres ne sont pas également alleimes, on peut voir se produire une incurvation latérale de l’épine (J). Mais la déviation de la colonne vertébrale, que l’on rencontre le plus communé- ment chez les rachitiques ou chez les sujets qui offrent un état de faiblesse voisin du rachitisme, consiste en une exagération de la courbure postérieure (cyphose, des auteurs spécialistes), qui s’observe à peu près constamment chez les enfants délicats. En pareils cas, il existe presque toujours une coui- (1) Quoiqu’il se soit trompé dans l’explication qu’il on a donnée, Dupuytren parai t èüe le premier qui ait indiqué le fait. (Voy. ses Leçons orales, édition de 1830, vol. I,p. 18i.) (2) Voy. les figures données par Brodhurst, On Curvature oj the Spine, p. 13 et 50.