I1YP0SPADIAS. 2GI plus grande. Le bistouri détacha facilement celte bande de peau, qui, par ses deux extrémités, tenait au reste du scrotum. Quand ce lambeau scrolal fut bien libre, on le porta au-dessus de la verge, ou mieux, on fit passer la verge dans l'anneau que formait ce lambeau par son détachement du plan scrotal. Ainsi, la face cruentée du lambeau scrotal vint s’appliquer sur la face cruenlée du lambeau abdominal, lequel couvrait déjà la gouttière de l’urèthre. La nouvelle paroi uréthrale se trouva donc formée de deux couches de téguments, comme dans l’ob- servation précédente ; sans qu on ait eu à faire aucune suture médiane, ni aucun ti- raillement à combattre. Le lambeau scrotal fut assis sur la verge, sans la pouvoir quit- ter, à moins qu’il ne vînt à mourir, et aucun lambeau au- toplastique ne saurait être mieux nourri. La grande cir- conférence du lambeau fut fixée, de chaque côté, par trois épingles, à la lèvre inférieure du sillon cruenté longitudi- nal de la verge. Le milieu de celtegrande circonférence res- tait libre et correspondait au futur méat urinaire. » Les suites de l’opération fu- rent des plus simples : une petite fistule se vif, pendant quelque temps, à l’un des an- Fig' l02, ~ Opération pratiquée par M. Nélalon, dans un cas d’épispadias (*). gles supérieurs du nouveau tube uréthral; mais quelques cautérisations parvinrent à la fermer; et quel- ques autres, que l’on fit encore, permirent d’obtenir le rétrécissement du calibre intérieur du nouvel urèthre. Le petit malade resta cinq mois à l’hôpilal des Cliniques; non-seulement il conservait l’urine, étant couché ou assis ; mais, dans les derniers temps, même en se promenant dans les salles, il ne salissait plus ses vêtements. 11 partit sans appareil.] §5. Hypospadus.— L’hvpospadias est une difformité qui se rencontre commu- nément, et qui peut se présenter sur divers points de la longueur du pénis, et même en arrière de ce dernier, jusque sur le scrotum. Dans la forme scrotale de l’hypospadias, il arrive souvent que l’orifice de l’urèlhre est exceptionnel- (") A, point sur lequel on a taillé le lambeau abdominal; B, point sur lequel on a taillé le lambeau scrotal ; C, partie inférieure du scrotum ; I), lambeau scrotal, incisé dans le milieu de sa base pour lais- ser passer la verge; E, parties latérales adhérentes du lambeau scrotal; FF, bord antérieur et surface saignante du lambeau scrotal; G, bords avivés de la peau de la verge; II, bords saignants du lambeau abdominal; K, surface saignante du lambean abbominal, sur laquelle doit dire appliquée la surface sai - gnante du lambeau scrotal.