ABSENCE CONGÉNITALE DU NEZ. 163 nienne va rejoindre l’intervalle des paupières (fig. 66) (l). L’ouverture du ca- nal de Sténon est alors située sur un plan inférieur à celui de la fissure, et, quoique la lésion occasionne une grave difformité, elle nuit peut-être moins à la nutrition. Dans plusieurs cas, du reste, l’art a pu intervenir efficacement pour corriger le bec-de-lièvre génien. »] § 5. Fissures du nez. — L’orifice de l’une des narines peut, sans doute, se prolonger sur la joue ou vers l’angle de l’œil ; mais je dois dire que je n’ai jamais vu par moi-môme un seul cas de ce genre. Traitement. En ce qui concerne le traitement chirurgical de toutes ces difformités, il est deux principes, des plus importants, qu’il ne faut pas oublier : l°on ne doit songera recourir aux opérations plastiques que quand la difformité dé- pend d un simple défaut de réunion, et non pas d un defaut de substance; 2° ces opérations doivent être faites de façon à éviter les cicatrices. En consé- quence, dans les opérations qui ont pour but d’élargir l’orifice de la bouche, on doit, autant que possible, rapprocher, sans les tendre, les surfaces mu- queuses et cutanées; dans celles qui ont pour but de rétrécir le même orifice, on doit se comporter, à tous égards, comme dans les opérations de bec-de- liè\re. On doit affronter exactement les bords muqueux, aussi bien que les bords cutanés, et l’on doit neutraliser les effets de la tension, à l’aide d’épin- gles à bec-de-lièvre, si 1 on ne peut pas s’y opposer autrement. Absence congénitale du nez. — L’absence congénitale du nez est une mal- formation qui paraît incurable, quoiqu’on en ait publié un cas, dans lequel on prétend que la guérison a été obtenue; mais il est vrai que le fait n’a pour lui que 1 autorité de celui qui l’a rapporté dans un journal, et non pas, semble-t-il, celle du chirurgien même aux soins duquel le malade était confié! Le cas fut rencontré dans le service de M. Maisonneuve (2). rlnnM;TnLeJU-',et de 1!ob!epvation é,ait petite fille, âgée de sept mois, n le nez était remplace par une surface plane, percée seulement de deux pe ils pertuis ronds, de 1 millimètre à peine de diamètre et distants l’un de autre de 3 centimètres. L’enfant étant préalablement soumise au chloro- orme, 1 opérateur lit partir de chacun des pertuis une incision transversale longue de t centimètre et dirigée de dehors en dedans; deux autres incisions verticales, partant de l’extrémité des précédentes, furent dirigées vers le Lune derr»ef * 1Ù'Te suPé/ieure> Près de Quelle elles se rapprochèrent une de 1 autre pour se réunir en forme de V. De ces dernières incisions deisin|JLP1ritar«rb!itternièrCraent Un 6Xemple de Ce senre> dont n a donné le fe>lïÆ* r ’ T V °CCaSi0" dUqUeI U a insi8té> entre autres Particularités, sur point ie vue w? 3 Par"eS profündes’ (p,i sont doublement intéressantes au mnlyJZ a;°,08,que ^ ap point de vue des difficultés qui s'offrent au traitement p,ancl,e',n “ * *8**' U) Bulletin de thérapeutique de 1855, vol. XLIX, p. 559.