3(34 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES, déviation des surfaces articulaires, aucun changement dans la configuration Fig. 196. — Talus pied creux direct, observé, chez un garçon de onze ans, consé- cutivement à une paralysie atrophique graisseuse sur- venue à l’âge de deux ans, et qui a détruit le triceps sural. — Le pied tombe dans l’attitude du repos musculaire. Fig. 197. — Le même pied que dans la figure 196 (*). des os, et les muscles ne paraissent pas avoir subi de modifications de struc- ture capables d’entraîner leur rétrac- tion définitive (1). [Le talus peut, du reste, s’accompagner de diverses déviations secondaires du pied, auxquelles on a donné des noms différents, destinés à rappeler les prin- cipaux traits qui les caractérisent. Les figures 192, 193, 194, 193, 196 et 197, et leurs légendes, que nous empruntons à l’ouvrage bien connu de M. Duchenne (de Boulogne), en donneront une idée suffisante pour nous dispenser d’insis- ter plus longtemps sur elles.] Le traitement est simple,et l’on peut s’attendre à le voir réussir, si le muscle gastro-cnémien n’est pas, d'avance , complètement condamné à l’inaction. Fig. 193. — Appareil pour le pied-bot calcanéen. Qn fitre 0pijg£ cle pratiquer la SCC- tion des tendons extenseurs (2), et alors on doit se borner à employer ensuite (1) Voy. Adams, loc. cit. (2) Cependant, il est rare que cela soit nécessaire. Dans la plupart des cas, pour gué- rir cette difformité, il suffit d’employer une simple attelle flexible, formant un angle graduellement croissant. (*) il est représenté pendant la flexion, le mouvement ayant lieu en valgus et se produisant dans l’articulation calcanéo-astragalienne.