402 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. Faute d’avoir prévu ce fait important et de l’avoir fait pressentir, le chirur- gien pourrait fort bien encourir le blâme, alors qu’au fond aucun tort ne lui serait imputable. Cependant, il y a plus d’importance pratique à établir le diagnostic entre les luxations et les fractures qui occupent 1 épiphyse elle-même ou un point voisin de cette dernière. C’est habituellement au voisinage du coude que la so- lution de la question se présente à la sagacité de 1 observateur. Nous indique- rons plus loin les signes diagnostiques, en parlant de chacune de ces lésions. § 3. Pronostic et traitement des fractures chez les enfants. En règle générale, on peut dire que les fractures sontmoins redoutables chez les enfants que chez les adultes. Elles sont moins souvent compliquées, tant les os sont petits, et tant les parties molles qui les recouvrent, sont relativement épaisses dans le jeune âge; et de même, on peut dire qu’il est beaucoup moinscommun, dans l’enfance qu’à une époque ultérieure de la vie, de rencontrer des fractures comminutives ou quelqu’une des complications diverses de ces sortes de lésions. En outre, la réunion est ici beaucoup plus active, et les inflammations de mauvaise nature ont beaucoup moins de tendance à se produire. Aussi, chez l’enfant, le traite- ment des fractures, tout en étant, au fond, le même que pour l’adulte, n’a-t-il pas besoin d’être aussi sévère, ni d’aussi longue durée. Les fractures du fé- mur, par exemple, qui, chez les adultes, réclament le maintien exact et pro- longé des attelles, peuvent être traitées, chez les enfants, sans le secours d’au- cun appareil (1), ou en enveloppant simplement le membre à l’aide d’un cylindre assez résistant, attendu que, dans bien des cas, ainsi que Malgaigne l’a démontré, l’os n’est rompu qu’en partie. Dans d’autres cas, où la solution de continuité est complète, il suffira de maintenir le membre, pendant un mois environ, dans les bandages en cuir, munis débouclés, que l’on vend dans ce but, ou bien d’employer l’une des nombreuses formes de bandages qui ont ete in- troduites dans la pratique, durant ces dernières années, telles que l’appareil gé- latiné qu’a recommandé M. C. de Morgan, ou bien le bandage à la paraffine dé- crit par M. Startin(2), ou encore l’appareil feutré deHydes, etc. Le long appareil Heure du tibia (sans lésion du péroné), M. Nélaton a vu le cal qui succéda a a disjonc- ÏL épiphysaire, arrêter l’accroissement en longueur de l’os, tandis que le péroné s al- longeant fit dévier le pied en dedans et forma un pied-bot varus. »] U M Bloxam a vanté cette pratique, comme ayant réussi entre ses mains à Sent- BaVtho1.1, Hospital (a). Dans le bot de l’essayer, j'y ai en secours dans trois ca r d f eux d'entre eus, les choses se passèrent bien ; mais, dans le troisième, je lus obligé d’employer nu collier de cuir, e P... donc, d'accord avec M ^ " la méthode qu’il préconise peut réussir quelque!» s ; mais a quo. t- £ • « « ap sp nrocurer ou de fabriquer un collier de cuir, dont 1 emploi ne présente pas a m de seprocuiei ou ue nmuquc . , rendant les déplacements possibles de " » * - (a Blonarn, St-Barïholomeio’s Boy:lal Reporta, t. Ht.