CAUSES DE MORT, DANS LES BRULURES. 441 sente ce fait (1). L’une des conséquences les plus fâcheuses des brûlures éten- dues consiste en ce que, quelquefois, leur surface continue à se recouvrir de granulations et à suppurer pendant un temps illimité, sans offrir aucune ten- dance à la cicatrisation. En pareils cas, le repos au lit prolongé procure généra- lement une grande amélioration, et en effet, ici, comme dans tant d’autres cas, les surfaces dénudées se cicatrisent souvent mieux sous l’influence d’une tempé- rature égale, et lorsqu’on les place complètement à l’abri de tout accident ; con- ditions importantes qu’on est sûr d’obtenir en maintenant les malades au lit. Mais il est des cas, dans lesquels de vastes lambeaux du tégument ayant été détruits, la cicatrisation ne peut se faire spontanément. En pareils cas, les granulations qui recouvrent la surface malade, sont ordinairement très-développées ; mais elles pèchent par la nature du produit qu’elles sécrètent et qui est à la fois peu abondant et peu consistant. C’est dans les cas de ce genre que j’ai em- ployé avec un grand avantage les caustiques et la compression. On touche largement les granulations avec le crayon de nitrate d’argent, on enveloppe régulièrement et exactement avec des liens la totalité du membre, depuis le pied ou la main, jusqu’à une certaine distance au-dessus de la brûlure, et l’on applique un bandage par-dessus. Si la brûlure est située à la partie postérieure du corps ou sur la poitrine, on peut, — et je l’ai fait déjà avec un égal avan- tage — entourer le tronc tout entier avec les liens. Si l’on veut renou- veler le pansement, on n’a qu’à placer l’enfant dans un bain, et alors on peut enlever les liens, sans qu’il éprouve de vive douleur, ni môme aucun ennui. Causes de mort, dans les cas de brûlures. — Pathologie. — Les brûlures ont, chez les enfants, une gravité particulièrement funeste. Le danger dépend, en pareils cas, de trois causes principales : 1° d’abord, il convient de signaler le retentissement dont elles s’accompagnent, et qui, offrant dans le jeune âge une importance particulière, détermine la mort de tant d’enfants; 2° c’est ensuite 1 étendue relativement beaucoup plus grande de la surface qu’intéresse ordinairement la brûlure, pour un corps plus petit ; 3° enfin, c’est la disposition plus prononcée qu ont les enfants à être pris de convulsions, ou d’affections secondaires du côté du thorax, et, en général, de complications secondaires, de toute nature. Les ulcérations de la membrane muqueuse du duodénum, qui ont tant attiré l’attention, à titre de conséquences des brûlures, ne sont peut-être pas plus communément observées dans l’enfance qu’à une époque plus avancée de la vie; mais il est juste de dire que les enfants ne sont pas pour cela exempts de celte complication (2). Les convulsions peuvent survenir à toutes les périodes du temps qui s’é- coule depuis le moment de l’accident ; elles indiquent l’existence de quelque (I) Voy. fig. 238. U') Sur dix cas qui se sont terminés par la mort, et dans lesquels on a noté l’âge des ma ades, il y avait quatre enfants, âgés de cinq ou six ans. (Voy. Holmes, Su stem of Surgery, vol. I, p, 741,) ' J