606 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. constituent des exemples despina bifîda, et que d’autres, enfin, quoique congé- nitales, ne présentent aucunement les caractères évidents de l’inclusion fœ- tale, non plus que les signes d’une communication avec le canal vertébral. Cependant, on rencontre, dans la région sacrée, des tumeurs, dont rien n’indique qu’elles soient congénitales, mais qui, sous d’autres rapports, se distinguent à peine des précédentes (1) et peuvent être enlevées sans faire cou- rir au malade plus de danger que s’il s’agissait de toute autre tumeur de nouvelle formation. Leur diagnostic repose principalement sur la notion de l’époque non congénitale de leur développement, et, en partie, naturellement, sur leur mode d’adhérence au sacrum, au coccyx ou aux divers autres points de la région, et sur leurs caractères extérieurs. Cbs. III. — Tumeur fibro-kystique de la région fessière. La malade, âgée de 6 ans, fut amenée par sa mère à l’hôpital des Sick Children, en avril 1866, à l’occasion d’une tumeur, dont le volume allait graduellement croissant, et qui était située sur la ligne médiane et un peu en dehors d’elle, juste au ni- veau de la partie supérieure de la rainure interfessière. La mère de la petite malade était très-convaincue que cette tumeur n’existait que depuis deux ans. Cette singulière production avait un volume considérable; elle était lobulée, résistante sous le doigt, et en contact intime avec une étendue considérable de la paroi du rectum, et elle paraissait adhérer étroitement au coccyx. Elle avait, du reste, si bien l'apparence d’une tumeur ordinaire, et les renseignements sur l’époque de son début étaient donnés avec une telle conviction, que je n’hésitai pas à entreprendre de l’enlever. Une dissection attentive me per- (1) Je citerai, comme exempte, le fait suivant, que j’emprunte au British Medical Journal, 19 janvier 1867, et qui a été publié d’abord dans New-York Médical RecordT 15 octobre 1866 : « Kystes de la Région coccygienne. — Dans l’une des séances de la So- ciété Pathologique de New-York, le docteur Buck présenta deux kystes, qui avaient été en- levés au-dessus du coccyx d’une jeune femme, âgée de 20 ans. L’un de ces kystes, plus volumineux que l’autre, était sous-cutané; tandis que l’autre, plus petit, ne fut reconnu que plus tard. Depuis l’âge de 5 ans, la malade avait une grosseur à la région indiquée. Avant l’été dernier, époque à laquelle elle fut admise à l’hôpital, sa grosseur avait fait des progrès rapides, et avait fini par devenir gênante et déterminer plus ou moins de souf- france. En raison de la fluctuation dont elle était le siège, on l’ouvrit, et il s’en échappa 22 onces d’un liquide qui olfrait l’apparence du pus. Cela fait, le kyste s’affaissa rapide- ment; mais il ne se ferma point. En examinant les parties malades, on retrouva, en effet, une ouverture située dans le point indiqué et sur la ligne médiane, ouverture dont les bords étaient cicatrisés et qui pouvait admettre l’extrémité du doigt. Le tégument paraissait se continuer sans interruption à la surface interne du kyste, et sa surface, dans la partie où elle était accessible à l’œil, offrait la couleur habituelle de la peau. On dé- tacha le kyste en le disséquant, et, lorsqu’on l’eut enlevé, le coccyx se trouva n’ètre plus recouvert que par son revêtement immédiat. Alors, aussi, apparut une autie tumeur, qui avait environ le volume de la dernière phalange du pouce, et que l’on reconnut pour être un autre kyste. Le plus grand des deux kystes avait des parois très-épaisses, et sa surface interne était garnie de poils qui avaient environ un demi-pouce de longueur. Il présentait aussi intérieurement une ouverture, dont le pourtour était déprimé; mais on n’a pas déterminé si cette ouverture le faisait communiquer avec le petit kyrste. Ce der- nier renfermait une substance blanche comme de la craie et douée de la consistance du fromage mou. Le docteur Buck pense qu’il n’est pas invraisemblable d'admettre que les productions dont il vient d’être question aient eu une origine congénitale. »