résection du genou. habituellement, peuvent accidentellement être pratiquées cinq fois de suite, avec succès. Parmi les opérations usuelles de la chirurgie, il n’en est, je crois, aucune, qui se termine plus souvent par la mort, que celle de la hernie étran- glée- et pourtant, en interrogeant récemment mon registre d’observations, je constate que, sur les six derniers malades, à qui j’ai pratiqué l'opération, un seul a succombé, et encore n’esl-il mort que sous 1 influence d une cause tout fait étrangère à l’opération, puisqu’il n’a commencé a perdre ses forces et a décliner, que six semaines plus tard, sa santé étant d avance délicate, et en îai- son aussi de son affaiblissement sénile. J'induirais pourtant mes lecteurs en une grave erreur, si, en raison des résultats que je viens de mentionner, je voulais leur représenter, comme sans importance, l’opération delà herniotomie, et si je leur dénonçais, comme des maladroits ou comme ayant un intérêt a discréditer l’opération, tous ceux qui ont parlé de la péritonite, de l’entérite, de l’ulcération intestinale et de 'a grangène, à propos des complications possi- bles de la herniotomie. Si, maintenant, quelqu’un venait nous dire que l’on peut compter sur un succès uniforme ou presque uniforme, à la condition de choisir convenablement les cas dans lesquels on doit opérer, nous pourrions demander sur ce point quelques explications. Cela ne peut, je suppose, vouloir dire autre chose, que choisir les cas dans lesquels l’affection morbide est limi- tée à l’articulation du genou ; car, je ne crois pas que qui que ce soit vienne jamais proposer raisonnablement la résection, pour peu qu il sache que le mal s’étend au loin. Le choix en question est donc relatif aux cas les plus favora- bles, à ceux dans lesquels le mal est le moins avancé ; le malade piésentant, en même temps, le moins d’affaiblissement possible dans sa santé, appartenant par son ûge à une époque où la vie est dans toute sa force, et laissant le moins de prise possible aux appréhensions relatives à 1 existence d une maladie consti- tutionnelle, etc. Mais, à quoi bon choisir les cas de ce génie, si 1 opéiation de la résection est par elle-même peu dangereuse, puisque, d’après l’un des ter- mes de l’hypothèse, le mal n’est pas assez étendu pour ne pouvoir être enlevé avec le secours de l’opération en question? Et, dans tous les cas, que fera-l-on alors, en face des cas sur lesquels un pareil choix ne peut porter? Dans les cas de ce genre, l’amputation ne réussit-elle pas? — Si, assurément, je puis affir- mer qu’elle réussit chez les enfants. Souvent, à l'hôpital des Sick Childrcn, il m’est arrivé de rejeter la résection, lorsque le cas nie paraissait devoir être défavorable (et je n’hésite pas à croire que j’aie eu raison d’en agir ainsi); et pourtant, en pratiquant l’amputation, j’obtenais alors un succès rapide; et la chose s’explique facilement, puisque, tout en enlevant la totalité des tissus qui ont été le point de départ du mal, ou ceux au moins dans lesquels le mal paraît être devenu inextricable (c’est-à-dire, les os et les cartilages), on laisse encore sur place une masse de substance, imprégnée des produits du travail in- flammatoire, et qui ne peut finir par se cicatriser, qu’apiès une période de sup- puration prolongée. Celte masse particulière est formée par les parois de la cavité, dans laquelle se déverse le pus, et qui n’est autre que celle de l’articula- tion, c’est-à-dire par les débris de la membrane synoviale enflammée (débris