AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 830 truclion est le résultat d’une malformation congénitale : mais je m’en suis déjà suffisamment occupé, dans une autre partie de cet ouvrage, en traitant de l’imperforation du rectum (1). Quant aux autres causes d’obstruction in- testinale, qui sont plus rares et qui s’observent à un âge plus avancé (notam- ment, le volvulus, les brides mésentériques, les diverticulums ou les adhé- rences péritonéales), on peut aussi les rencontrer, dans des cas exceptionnels, chez les enfants ; mais, pour ce qui est du rétrécissement et du cancer du gros intestin, on n’observe guère ces deux causes d’obstruction que chez l’adulte. L’invagination a des symptômes qui la caractérisent plus particulièrement: c’est d’abord la constipation, qui est incomplète, à des périodes différentes de la maladie, attendu que, dans les premiers moments, il peut encore passer de temps en temps une certaine quantité de matières fécales, et que, plus tard, il peut encore en passer de nouveau, à mesure quela portion invaginée se détache (2) ; c’est aussi le ténesme, auquel succède une légère évacuation sanguine, et c’est enfin la présence d’une tumeur, en forme de saucisse, que l’on découvre souvent, chez les enfants, à travers les parois de l’abdomen, et, d’ordinaire, dans la région iléo-cœcale. Indépendamment de ces principaux symptômes, il y a aussi les signes ordinaires de l’obstruction elle-même ; à savoir, les vomissements, une douleur vive (généralement plus aiguë que dans les autres formes d’obstruction), et les manifestations évidentes d une péritonite à ses débuts. Traitement. Je crois que, chez les enfants, le traitement de l’obstruction intestinale doit être le même dans les divers cas, quelle que soit la cause qu’on puisse lui supposer. Pour combattre la douleur locale, la meilleure ressource paraît consister dans de larges évacuations sanguines locales (à l'aide de sangsues), qu’on fait suivre de l’application de fomentations ou de cataplasmes chauds (1) Voy. Première partie, ch.xi, p. 231. (2) J’ai observé dernièrement, dans mon service, à Saint-George’s Hospital, un cas dans lequel une grande partie du rectum se détacha, à la suite d’une invagination du gros intestin, sans que le malade (un adulte) eût jamais éprouvé de constipation complète, ayant au contraire, pendant longtemps, perdu continuellement une abondante quantité de liquide diarrhéique. M. Mac-Kidd a rapporté (si je ne me trompe, ce doit être dans les Médico-Chirurgical Transactions, d’Edimbourg) un cas dans lequel il s agit d un jeune garçon, âgé de 7 ans, qui, depuis un temps considérable, souffrait, par intervalles, de douleurs intolérables dans le côté droit du ventre, et qui avait fini par les épiouver d’une manière continue pendant le dernier mois de son existence. Les intestins fonc- tionnaient régulièrement, etrépondaient convenablement à l’action des purgatifs. Pendant la vie, on avait soupçonné l’existence d’une accumulation de matières fécales à la nais- sance du côlon; et, après la mort, on constata l’invagination du cæcum et de son appen- dice dans le côlon ascendant.