39ü TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. la substance osseuse au même niveau. L’expression de fracture en bois vert est donc ici bien préférable à celle d’incurvation. La lésion est des plus communes aux os de l’avanl-bras, et peut-être n’esl-elle pas très-rare à la clavicule. Selon Malgaigne, aucun os (les os de l’avanl-bras étant exceptés) n’en serait plus fré- quemment atteint que le fémur, et les os de la jambe pourraient presque, à cet égard, être placés à l’égal du fémur, à en juger par les faits publiés. Cepen- dant, tous les cas que je puis me rappeler avoir vus, et pour lesquels j’ai pu porter un diagnostic précis, se rapportaient aux os de l’avant-bras (j'écarle à dessein les cas observés chez des sujets manifestement rachitiques). Le dia- gnostic est souvent très-facile. Après une chute ou un coup reçu, on constate une tuméfaction volumineuse au niveau du siège delalésion et un changement manifeste dans la direction de l’axe du membre, en même temps que le ma- lade y ressent de la douleur et ne peut s’en servir. De plus, l’os entier se meut d’une seule pièce, lorsqu’on lui communique des mouvements passifs, et sans que l’on perçoive de crépitation. Sur d’autres os, à toutes les époques de la vie, les fractures partielles se présentent avec l’aspect d’une dépression de la surface extérieure de l’os, la table externe d’un os du crâne, par exemple, s’enfonçant dans le diploë, ou bien la couche externe d’une côte s’enfonçant dans le tissu spongieux. On suppose, d’ordinaire, que, chez les enfants, les enfoncements du crâne sur- viennent souvent par le fait de la simple incurvation de l’os, absolument comme s’il s’agissait d’une empreinte prise sur une substance que l’on aurait violemment comprimée, et l’on suppose même que la dépression disparaît par suite de l’élasticité de la lame osseuse, et par le fait aussi de la pression excentrique exercée par le cerveau ; mais il n’est pas encore prouvé qu’une semblable lésion puisse avoir lieu, sans qu’il y ait fracture en même temps (t). M. le docteur Coulon (qui a publié une monographie intéressante sur le su- jet (2), en se basant sur des recherches faites pendant son internat chez M. R. Marjolin, à l’hôpital Sainte-Eugénie), croitque, même sansqu’ilyait frac- ture, la simple courbure des os s’observe chez des enfants très-jeunes, qui ne sont nullement affectés de rachitisme. Il affirme, en outre, que, toutes les fois qu’il a réduit des fractures incomplètes, il a entendu un craquement tenant à ce que la fracture se complétait ; tandis qu’il y a absence de craquement, lorsqu on redresse les simples courbures (3). Je ne puis dire, touielois, que je sois com- plètement convaincu de la valeur de ces caractères différentiels. (1) M. Prescott Hewettdit, à ce propos, que, « chez les jeunes enfants, dont les os sont flexibles, il est possible qu’un accident de ce genre se produise; mais encore faut-il, si renfoncement est très-prononcé, que quelques-unes des lamelles de l’os se soient rompues (On Injuries of the Head, in Holmes’ System of Surgery, vol. II, p. 115). D’un autre côté, M. le professeur Hamilton croit à la réalité de ce genre de lésion du crâne chez les enfants ; et il conclut de plusieurs expériences qu’il a faites sur des ani- maux, que, chez les jeunes enfants, les os longs peuvent subir une incurvation considé- rable et reprendre leur forme sans se fracturer [New York Journal of Med., nov. 1851). (2) A. Coulon, Traité clinique et pratique des fractures chez les enfants. Paris, 18G1. (3) Coulon, loc. cit., p. 9 et 10.