820 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. elle maintenue pendant tout le temps que le malade est resté soumis à son obser- vation), en traversant sa base avec une aiguille. M.John Wood assure d’abord l’invagination du sac, et maintient ensuite ce dernier en place, à l’aide de deux fils métalliques, qui sont introduits par l’un des côtés du bord tendineux de l’anneau, mais à quelque distance l’un de l’autre. On les fait sortir tous deux par la môme ouverture, sur l’un des côtés, et on les lie l’un avec l’autre, de telle sorte que, de ce côté, l’étendue de l’anneau est fortement réduite, et son diamètre vertical très-amoindri. Alors les deux bouts des fils déjà liés sont entre-croisés entre eux, et reliés de nouveau par-dessus une pelote de Uni, de façon à ramener les bords de l’anneau en contact, dans le sens transversal, ou sur la ligne médiane. L’anneau se trouve ainsi fermé. On peut évidemment objecter, contre ce procédé, qu’il expose le chirurgien à faire naître une péritonite, en intéressant le péritoine au moment de l’introduction du fil ; accident que, du reste, on ne peut avoir la certitude absolue d’éviter, lorsqu’on pratique une semblable opération. Enfin, chez l’adulte, l’existence d’adhé- rences épiploïques constitue, dans bien des cos, une entrave évidente au succès, bien que M. Wood ne voie pas là une objection irréfutable. [5. Exomphaue. — Jusqu’ici j’ai parlé seulement de la hernie ombilicale proprement dite, c’est-à-dire de celle dans laquelle le sac est pourvu d’un collet; mais, quelquefois, lorsque la totalité ou seulement une grande partie de la paroi antérieure de l’abdomen ne s’est pas fermée, on voit une portion des viscères abdominaux faire hernie, et produire ce qu’on appelle Vexom- phale. J’ai cru devoir ne pas passer sous silence cette affection, bien qu’elle comporte rarement (si tant est que cela soit) un traitement chirurgical. Cepen- dant, M. Cooper Forster (t) a rapporté un cas dans lequel un exomphale très- volumineux a disparu et semble avoir guéri spontanément à la suite de la gangrène des enveloppes herniaires ; et je pourrais citer quelques autres exemples remarquables de guérison qui ont également été publiés (2). Les cas du genre de ceux auxquels je fais allusion sont de nature à nous encourager à maintenir aussi bien réduites que possible les parties contenues dans les exomphales ; et, du reste, il n’y a rien de plus à faire, les dimensions de Panneau (ou plutôt de l’ouverture, car il n’eviste pas d’anneau évident, comme dans les formes d’éventrations plus restreintes) étant trop grandes pour qu on puisse tenter d’effectuer son occlusion à la faveu: d’une opération. Écartements de la ligne blanche. — Il est encore, chez les enfants, certains cas que l’on indique, en termes ordinaires, comme des exemples de hernies ombi- ouverture, qui communiquait avec la cavité péritonéale. Dans le procédé que j indique, au contraire, le fil d’argent peut rester enseveli lui-même dans l’épaisseur des tissus, et a des chances probables de déterminer un épanchement de lymphe plastique assez abon dant et une obstruction assez complète de l’anneau, pour permettre d appliquer un ban dage avec succès. (1) Cooper Forster, loc. cit., p. 200. (2) Voy., entre autres, le fait publié par M. Raymondaud (de Limoges) in Bulletin < e lu Société de Médecine de la Haute-Vienne, p. 207 etsuiv. Limoges, 18G8.