NÉCROSE DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. «07 ici, en raison de sa fréquence chez les enfants (1), je ne crois pas, pour cela, qu’on doive la traiter autrement que chez les sujets plus Agés. Ce qu il faut’ avant tout, et aussi vite que les règles de la prudence permettent de le faire, c’est commencer par débarrasser le malade d un séquestre, dont la pié- sencé est le point de départ de divers troubles et d’une irritation non douteuse, et, quelquefois même, de sérieux dangers. Je crois avoir eu, au moins une fois, l'occasion d’observer un cas de ce genre, dans lequel la malade succomba a un véritable empoisonnement, causé par les simples émanations qui se déga- geaient d’un volumineux séquestre de la mâchoire. La malheureuse patiente avait été admise dans mon service, à Saint-George’s Hospital, pour une nécrose de presque toute la mâchoire inférieure. La malade était parvenue au dernier degré de l’épuisement, et son haleine répandait une horrible fétidité. Sans perdre de temps, je procédai à l’extraction de toute la portion osseuse nécrosée, qui, du reste, était parfaitement libre ; mais, ce fut en vain : les forces ne revinrent pas, et la mort eut lieu le lendemain, sans que l’opération eût été vaie est formée d’éléments fibro- et embryo-plastiques, parvenus à des périodes de pics en plus avancées de leur développement, à mesure qu’on se rapproche de la surface, qi i présente un revêtement épithélial. Quant aux deux cavités de la tumeur intra-osseusc, elles renferment des éléments osseux, en état de destruction, des granulations, quelques éléments fibroplastiques, et enfin des cellules à myéloplaxes (ces derniers éléments n’existant d’ailleurs sur aucun autre point de la tumeur). Tout autour des excavations Fig. 323. — Coupe verticale de la tumeur, pratiquée suivaut la directiou du maxillaire (*). le tissu osseux présentait dans son épaisseur une trame fibrillaire, parsemée d’éléments embryo-et surtout fibro-plastiques. Sur quelques autres points, et à la périphérie de la tu- meur, on trouve des éléments osseux, mêlés à ceux dits embryo-plastiques; mais, nulle part, on ne peut rencontrer de dilatations vasculaires, même capillaires, et cela con- corde avec le caractère non-vasculaire, que la tumeur présentait au premier abord. ] (I) Je crois qu’il y a deux raisons pour que la nécrose des mâchoires soit fréquente chez les enfants : l° les fonctions actives dévolues aux parties intéressées, et, par suite, la faci- lité avec laquelle ces dernières peuvent s’irriter et s’enflammer; 2° la fréquence même des diverses affections spécifiques de la bouche, chez les enfants. (*) On aperçoit deux excavations, qui renfermaient chacune un liquide muqueux et des éléments divers.