192 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. rosif ;mais cela n’eut pour résultat que de faire naître une inflammation vive et l’impossibilité d’avaler, et, quand ces deux états eurent diminué, la fistule revint à son état primitif. Dans trois d’entre les cas de Dzondi, le trajet fistu- leux reçut l’injection d’un petit nombre de gouttes d une solution de nitrate de mercure. Dans l’un d’eux, la fistule se ferma passagèrement, mais elle se rouvrit ensuite et demeura constamment ouverte jusqu à la mort du malade, qui eut lieu six ans plus tard. Dans le second cas, la fistule se feima après la deuxième injection, et la cicatrisation était encore solide, à l’époque où le fait a été publié, c’est-à-dire quatre ans plus tard. Dans le troisième cas, le malade succomba, au septième jour de l’opération et à cause d’elle, selon l’opinion de Dzondi; mais les phénomènes symptomatiques, tels qu’ils sont rapportés, sont très-obscurs. Nous pouvons remarquer que les deux cas, dans lesquels l’occlusion de la fistule a été obtenue (quoique, dans 1 un des deux, elle n’ait été que temporaire) à la suite de l’emploi de la solution de nitrate de mercure, sont précisément ceux dans lesquels a été démontrée l’existence réelle d’une communication avec la trachée. Dzondi propose, qu’à 1 avenir, en face d’un cas semblable, on incise le trajet fistuleux jusqu’à son entrée dans la trachée ou dans le larynx, et qu’ensuite on touche les surfaces avec de la potasse caustique ou avec de l’acide sulfurique concentré, de façon à dé- truire la membrane muqueuse qui tapisse le trajet fistuleux et àdéteiminer ainsi l’oblitération de ce dernier. Mais on doit toujours considérer sérieusement, si les inconvénients qui ré- sultent de l’existence de semblables fistules sont assez grands pour justifier l’emploi d’un moyen de traitement offrant quelque danger. A l’occasion de l’un des cas qu’il rapporte et qui fut observé sur la personne d’un ecclésias- tique, Ascherson nous apprend que « cet aimable patient lui avait plaisam- ment raconté que, pendant son séjour antérieur à Berlin, il avait eu de la peine à éloigner de sa gorge le bistouri de l’excellent Mursinna, qui préten- dait toujours qu’une affection aussi rare, quoiqu'elle ne donnât lieu à aucun inconvénient, devait pourtant être détruite avec le bistouri, pour la plus grande gloire de l’art. » J’avoue que j’ai pour la gloire de notre art un atta- chement moins grand que celui qu’on prête ici (plaisamment, je 1 espère) a « l’excellent Mursinna », et je détournerais le malade de se soumettre a une opération qui pourrait mettre sa vie en danger, pour une difformité insigni- fiante ; attendu que celle-ci pourrait, au pis aller, être complètement dissi- mulée par l’usage d’un collier. Défaut d’occlusion congénital des parois thoraciques. Je n ai pas 1 intention de retenir plus longtemps l’attention du lecteur, en lui donnant ici une longue description des cas de malformations du thorax, qui ont été publiés, attendu que je ne pense pas que les difformités de ce genre soient susceptibles d un traitement chirurgical. Je n’en ai personnellement rencontré que deux cas : Dans l’un, il s’agit d’un homme qui avait une fissure congénitale du ster