700 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. recours à la ténotomie ou à la myotomie, je ne pourrais pas dire honnêtement que, dans ma conviction, l’opération fût absolument nécessaire, quoique, du reste, je ne regrette pas de l’avoir pratiquée, puisqu elle ne fut au moins pas préjudiciable. L’opération du redressement brusque trouve aussi sa justification, dans cer- tains cas de coxalgie parvenue à un degré plus avancé, alors qu un abcès s est formé et que les os ont été envahis par la carie ; mais, alors aussi, pour éviter deproduiredes fractures, il faut naturellement procéder avec plus de soin. Dans bien des cas de ce genre, ainsi que je le montrerai plus loin, je crois qu’il serait préférable de pratiquer la résection ; le redressement brusque étant ap- plicable aux cas dans lesquels, pour une raison quelconque, on a rejeté l’opé- ration de la résection. Dans la période d’allongement du membre, il y a peu de chose à faire, en dehors du maintien du membre au repos complet, de l’emploi des révulsifs (si les symptômes sont tout à fait aigus) et de l’application du poids à extension, pendant autant de temps que cela peut être nécessaire pour lutter contre les spasmes musculaires ; le fait de l’allongement apparent du membre ne consti- tuant pas une contre-indication à l’emploi de l’extension, puisque 1 allonge- ment n’est qu’apparent. Dans la première période de la coxalgie, les divers moyens thérapeutiques dont j’ai parlé dans le chapitre précédent (révulsion, déplétion sanguine, application du cautère actuel, compression, etc.), trouvent chacun leur indi- cation particulière ; mais je dois renoncer à pouvoir énumérer, d’une manière suffisante, les-indications de leur emploi, car on ne peut les bien connaître que par les enseignements puisés directement dans la pratique. Dans cette période de la maladie, ou dans toute autre, quand tous les sym- ptômes aigus sont enrayés, on doit faire tous ses efforts pour faire bénéficier l’enfant des avantages d’un air pur, et, dans les cas cù la chose est possible, on doit aussi lui Taire faire un peu d’exercice.aussilôt que la prudence le permet. L’appareil, connu sous le nom d'appareil de Sayre (de New-York), est destiné a réaliser l’extension du membre, sans que l’enfant soit pour cela privé d aller et de venir; avantage important, que j’ai pu apprécier à sa valeur ruelle, grftce à l’obligeance du docteur Sayre, qui m’a mis à même d’essayer l’emploi de son appareil à l’hôpital des Sick Children. Cet appareil est léger, d’une application facile, et je crois qu’il répond au besoin, aussi bien que l’appareil en cuir ordi- naire; mais je ne saurais dire qu’aucun avantage particulier muit paiu ctie dû à son emploi (1). L’appareil de sparadrap est utile, sans doute, mais il est assez difficile de l’appliquer convenablement ; et, autant que j en puis juger, je ci ois que 1 p pareil en cuir (ou celui qu’on peut faire avec le feutie de Ilydes) e^t tout au utile et de plus longue durée. (l) [Dans l’appareil de Sayre (voy. fig> 295), le lacs extensit est constitué Pal bande de tissu élastique assujettie le long de la jambe'et de la cuisse à au e ie