d3 KYSTES DERMOIDES. Cependant, môme pour ces dernières, je ne suis pas du tout sûr que le fait soit commun. A ce sujet, je puis rappeler au lecteur, que l’absence congéni- tale des os du crâne a été parfois notée, et qu’elle paraît être le résultat d’une ossification incomplète (1) ; et, par ce terme, il faut entendre (à en juger par les exemples publiés), non pas la réunion incomplète des os en train de s’os- sifier, mais bien le développement imparfait des centres d’ossification. Si, en pareil cas, une tumeur se développe au-dessus de la portion du crâne où la substance osseuse fait définit, il semblera donc que cette tumeur aura per- foré l’os. Dans le cas de M. Smith, c’est à l’occasion du développement d’un abcès du cuir chevelu, que l’on fut amené à constater l’existence de cette particularité. Quand le chirurgien fut appelé, il remarqua que la tumeur se soulevait par intervalles. L’abcès ne fut donc pas ouvert; et, quand l’enfant mourut (d’une autre maladie), on trouva le crâne percé de trois ouvertures, à travers lesquelles la dure-mère et le péricrâne étaient en contact intime, sinon absolu. Les ouvertures étaient larges, et les os qui les limitaient étaient com- plètement ossifiés, jusqu’au bord môme de l’orifice. Deux d’entre elles étaient, respectivement, dans une étroite proximité avec les centres primitifs d’ossifi- cation des os pariétal et occipital : il s’agissait très-clairement des fonta- nelles antérieure et postérieure. Les sutures étaient complètes, excepté au niveau de la plus large des trois ouvertures, qui s’étendait de l'occipital au pariétal, à travers la suture lambdoïde. Je citerai encore ici un fait, qui a intimement trait à la pathologie de ces kystes épidermoïdes du cuir chevelu et des faits semblables à celui qu’a rap- porté M. Giraldès. Dans ce fait, qui a fourni matière à deux préparations dé- posées au musée de Saint George’s-Ilospital (2), il s’agit d’un kyste qui conte- nait des poils et des cellules d’épiderme et d’épithélium. Il était en connexion intime avec la dure-mère, au voisinage du pressoir d’Hérophile, et l’os occi- pital, qui le recevait dans une dépression extérieurement limitée par de la substance osseuse, ne présentait qu’une légère perforation: aussi, pendant la 'ie> Ie kyste échappait-il à l’examen. L’enfant mourut à l’âge de deux ans et demi, après avoir présenté des symptômes qui étaient dus, sans doute, au dé- veloppement du kyste (3). (1) T. Smith, Path. Soc. Trans., t. XVI, 224. (2) Série II, n° 249, et série VIII, np 100. (3) [L’os occipital n’est donc pas à l’abri de ces perforations qu’il est plus ordinaire pourtant de voir siéger sur d’autres parties de la voûte crânienne. Nous avons insisté ailleurs sur la valeur de ces faits, relativement exceptionnels, qui ne doivent pas être perdus de vue lorsqu’on est tenté d’enlever les tumeurs du cuir chevelu qui correspon- dent à cette région. (Yoy. Histoire d'une loupe fibreuse fonyiforme du cuir chevelu, se continuant directement avec la dure-mère à travers une large érosion de Vos occipital; in 0. Larcher, Etudes cliniques et anatomo-pathologiques, p. 37-48 ; Paris, 18G9.) Nous rappellerons ici encore le cas présenté à la Société anatomique’de Paris (Bulletins, i,r sérié, t. XV, p. 394) par M. Picard. Dans ce cas, il y avait eu perforation du crâne par une tumeur, qui, selon Follin (Truité de pathologie externe, lr« partie, t. II, p. 57 laris, 1803), n’était pas un simple kyste sébacé de la tète, mais bien une tumeur’congé- * aie, a parois épaisses, et contenant des cheveux, véritable kyste dermoide, en un mot.]