336 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. celles-ci seraient réduites. Cette phase du traitement dura plus de six mois; après quoi l’on passa à la phase suivante, qui consista à opérer la réduction des surfaces articulaires et à placer le membre dans un appareil contenlif(t). La luxation parut d’abord très-disposée à se reproduire, et l’on pouvait alors la réduire, en produisant un bruit de claquement distinct. Plusieurs mois après, on passa à la troisième période du traitement, c’est-à-dire aux mou- vements communiqués, le membre étant appuyé dans l’altitude du repos; puis, vinrent les mouvements volontaires exécutés dansla même attitude; et, un an après la date de la première réduction, on permit à la malade d’essayer de se mouvoir, mais en l’obligeant à conserver un appareil. La guérison ne fut déclarée complète, que plus de deux ans après le début du traitement. En somme, il ne restait plus alors qu’une claudication légère, et aucun signe de luxation n’existait plus, ni d’un côté, ni de l’autre (2). Dans un cas de ce genre, que j’ai eu l’occasion de voir avec lui, M. Brodhurst a eu recours à la section sous-cutanée des muscles qui entourent le trochanter (remplaçant par là l’extension prolongée, préconisée comme moyen préalable par M.Pravaz),puis il a réduit les surfaces articulaires et les a maintenues à l’aide de l’appareil ; — et il aréussi (3).Aussi serais-je toutà fait d’accord avec M. Brodhurst pour re- garder comme suffisamment justifiée l’indication de ce procédé, dans des cas où l’action musculaire serait très-considérable. Relativement aux espérances qu’on peut fonder sur le succès du traitement de la difformité qui nous occupe, je crois qu’on est tout à fait autorisé à dire que, dans beaucoup de cas, on peut réussir, au moins, à remplacer par une claudication légère le mode de cette progression, incommode et chancelante, qui est naturellement liée à la difformité. La démarche particulière qu’on observe dans les cas de luxation congénitale de la hanche dépend non-seu- lement de la position que prend la tête du fémur, quand elle est luxée, mais aussi, en grande partie, de ce que cette dernière, n étant pas fixée, change de place continuellement. 11 est donc à souhaiter, sans doute, de pouvoir attirer le membre en bas, de façon à lui rendre sa longueur normale; mais il est peut-être plus nécessaire encore de le maintenir dans sa nouvelle position. D’ordinaire, quand l’enfant est jeune, on n’éprouve pas beaucoup de diffi- culté à rendre au membre sa longueur ; mais l’os ressort immédiatement de la cavité cotyloïde, dont la configuration, selon toute probabilité, est plus ou moins altérée. Si la tête du fémur échappe ainsi à la cavité cotyloïde, cela tient, en partie, au changement de position, en partie, à la rétraction des muscles; et l’on peut lutter contre ces deux causes, en prolongeant lexten sion à l’aide d’attelles bien confectionnées, et même, s’il le faut, en ayant re- cours à la ténotomie. Mais il faut que l’appareil soit disposé avec le plus grand (1) La luxation était double, et la réduction se fit pour lune des deux luxations, deux mois après celle de l’autre. (2) New Sydenham Society's Biennial Retros/ect, p. 274. (3) Saint-George’s Hospital Reports, vol. I, p. 27.