PARACENTÈSE DE LA PLÈVRE. 53I (a) J. Verliac, toc. cit., p, 103 aucune tendance à diminuer, ou enfin, lorsque le malade est pris de fièvre hectique. Dans tous les cas d’hydrothorax chronique, pour qu’il y ait lieu de Pour toutes ces raisons (qui sont communes aux sujets des divers âges, mais qui chez les enfants (selon l’exacte remarque de M. J. Verliac.;, contrastent singulièrement avec les avantages reconnus de la thoracentèse), il y a lieu de ne pas ajourner trop longtemps l’o- pération, puisqu’après elle, la paroi se rapproche facilement et rapidement du poumon induré, et que, dans la suite, cet organe subit à son tour une dilatation nouvelle (a). t Nous apporterons ici, comme un triste exemple des fâcheux effets que pourrait avoir l’abstention, un exemple recueilli par M. J. Verliac. Obs. — 11 s’agit d'un enfant, âgé de 4 ans et demi, qui était entré à l’hôpital Sainte- Eugénie, le 22 février 1804. A son entrée, on constatait l’existence d’une maladie de Bnghl aiguë, non scarlatineuse. La respiration était pure, des deux côtés, sauf quelques raies ronflants. - Trois jours après, on note le début d’un épanchement à droite (subma- tité et resp ration bronchique, sans râles, à la base et en arrière). Malgré un traitement assez énergique, la maladie suit son cours, et la pleurésie augmente, ainsi que l’œdème Dans les premiers jours de mars, la matité occupe toute la hauteur en arrière et dans 1 aisselle, et la base en avant. La respiration - absente à la base - est bronchique dans a partie supérieure, et, par moments, dans la partie moyenne. Cependant on per- çoit d abord, dans toute l'étendue de la base, un mélange de râles sibilants et de râles u aires fins, qui existent aussi du côté gauche, puisla sibilance disparait. Il restait dans tout le cote droit en arrière, dans la partie inferieure comme plus haut, ainsi que dans 1 aisselle, des raies bullaires très-abondants, plus ou moins gros d’abord, simulant plus tard de gros craquements ou du gargouillement. Néanmoins, la respiration bronchique se mu ait c e plus en plus tout à fait au sommet. On aurait pu croire à un frottement pleu- ral intense; mais la matité devenait absolue dans tout le côté, même sous la clavicule • le foie s abaissait peu à peu jusqu’au-dessous de l’ombilic, le côté se dilatait considérable- ment, et les raies existaient toujours. Au commencement de mai (deux mois et demi après le début), ils disparaissent ainsi que tout bruit normal ou anomal, sauf un peu de respiration bronchique tres-I.mnee au ; A gaUChe’ es rf!eâ builaires’ très-abondants auparavant, avaient considérable- ment diminue. - Dans le courant du mois, l’albuminurie cessa, ainsique l’œdème La fie\re îevenaittous les soirs, avec des sueurs, et l’enfant maigrissait Contrairement à la pensée qui lui vint alors à l’esprit, le médecin auquel le faitappar- tient hésita à pratiquer la thoracentèse, en raison de cette opinion, que, « consécutif à la maladie de Bnght, l’épanchement devait être séreux, et que, les symptômes généraux *e 11 etait i,müle d’éVaCUer U“ épanchemeilt le ml tftsG!,Pealdant’, 1,atmai°risser"enttfai*ait des progrès extrêmes; les sueurs étaient abondan- t devenaient continuelles. Le 13 août, la poitrine était encore plus dilatée les autres signes locaux restant les mêmes, et il existait une bosse fluctuante entre la dixième et la onzième cote. On pratiqua une ponction, à ce niveau, et il s’échappa 1200 grammes d’un sub/nT fT™’* r l6S élé‘nentS étaient ^connaissables au microscope et avaient subi, pour la plupart, la régression graisseuse. «lusses membranes qui le doublent, » fJ Verliac loc cit n infi i am i .. daos certains cas où le pus s’échappe spontanément dans l’ûue’des bronches"-^ ^ o,r ta ‘,vemeutfaï0rable’ 11 eit fie «‘lis souvent) que l’ouveZresoit’Dar sont i f- de p,us r:8? C03?,t,0ü du traJet qui iui succède, ne fournisse au pus qu’une voie insuffisan 9 011 a Juste remarque sur laquelle insiste M. J. Verliac il s’aiouh» ini à i nteî et, 'eut, a celte occasion, d’mtcnninables diarrhées. - On ne doit donc , ns û! , d'lé’ el Jonner au pus un écoulement facile!. ^ liei,ter' des <lu ils prennent „„„. , . ' — -aa.ou, u iniertninaDles peut, a donner an pus un écoulement facile]