424 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. luxation, mais bien d’une disjonction épiphysaire de l’extrémité inférieure du radius, avec fracture du col du cubitus. L’examen des deux fragments a permis, en effet, de constater que la solution de continuité siégeait au niveau du cartilage juxta-épiphysaire et de l’extré- mité inférieure de la diaphyse radiale. Les deux surfaces étaient parfaitement nettes, et semblaient, pour ainsi dire, avoir été décollées. Le fragment épi- physaire offrait toutefois, à la partie externe de sa circonlérence, quelques petites esquilles osseuses, adhérentes au cartilage épiphysaire, et qui avaient été arrachées de l’extrémité osseuse de la diaphyse. Le cubitus avait été frac- turé transversalement, au niveau de son col, à un centimètre au-dessus de la surface articulaire (1).] § 11. Fractures de la colonne vertébrale et du bassin. — Les fractures de la colonne vertébrale et du bassin ne s’observent pas très-fréquemment chez les enfants. Les accidents qui déterminent les fractures dans le jeune âge sont, en effet, d’ordinaire, insignifiants, et de nature à donner lieu simplement aux fractures des extrémités. Cependant, on peut parfois observer chez les enfants les fractures de la colonne vertébrale et du bassin. Celles de la colonne verté- brale ne diffèrent de celles qu’on rencontre chez l’adulte, ni par la nature de leurs causes, ni par les résultats, ni par le pronostic, non plus que par le trai- tement. Mais, si je m’en rapportais à mon expérience personnelle, je croirais volontiers que les fractures du bassin sont moins redoutables dans l’enfance qu’à une autre époque de la vie ; ce qui tient probablement à ce que les frag- ments sont plus fréquemment entourés de cartilages, et, par conséquent, moins aptes à pénétrer dans la vessie ; sans compter que les os et les viscères sont alors moins volumineux qu’ils ne le seront plus tard, et que le tissu adipeux qui les entoure, existe en plus grande abondance. Le traitement est fort sim- ple, et consiste uniquement à maintenir les deux membres rapprochés 1 un de l’autre et à garder l’enfant au repos, pendant au moins un mois. § 12. Rupture de l’urèthre. — Je mentionnerai ici la lésion de l’urèthre, qui, chez les jeunes garçons, se produit si souvent à 1 occasion des chutes qu ils font sur le périnée, lorsqu’ils s’amusent à grimper, et qui s’observe aussi quelque- fois comme conséquence des fractures du bassin. Diagnostic de la rupture de l’urèllire et de la rupture de la vessie. — Le dia- gnostic est facile à établir entre cet accident et la rupture de la vessie. Dans le cas de rupture de l’urèthre, il ne se produit pas d'extravasation dans le tissu cellulaire sous-cutané, attendu que la lésion est située trop en arrière pour cela ; et il est également rare que, tout d’abord, il s’échappe un peu d u- rine de la vessie, attendu que, d’ordinaire, autant que je l’ai pu voir par moi- même, l’accident est suivi de rétention d’urine (2). Mais, si 1 on introduit une sonde, son bec abandonnera très-probablement l’urèthre, au niveau du siégé (1) J. Colignon, loc. cit., p. 70-71. (2) Cependant, cela n’a pas lieu dans tous les cas indistinctement. 11 y a peu de temps, j’ai eu dans mon service,un jeune garçon qui était atteint de rupture de 1 uiètlue, et qui avait uriné avec une peine excessive, bientôt après l’accident. Je trouvai au-dessous des pubis une vaste cavité, qui renfermait de l’urine et du sang; et il se torma, à a suite,