520 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. canules dont on fait ordinairement usage chez les enfants, qu’elles sont habi- tuellement plus larges que l’ouverture glottique, et, par conséquent, aussi larges qu’on peut le désirer. Le docteur Marshall Hall, persuadé de l’idée que les canules à trachéotomie Fig. 253. Fi0- 254- Figure 253, dimensions exactes de la glotte complètement ouverte ; d’après nature. , Figure 254, dimensions du calibre du larynx, au niveau du cartilage cricoide, chez un enfan âge de deux ans et huit mois. On a dilaté l’ouverture glottique, en tendant ses parties latérales et en les maintenant écartées, autant que possible, à l'aide d’épingles. qui sont généralement en usage sont trop petites, a imaginé un instiument qui se compose de quatre tiges métalliques reliées entre elles. Au moment où l’on introduit cet instrument, on doit rassembler les petites tiges en un faisceau, Fig. 255. Les figures 255 et 256 représentent, également de figures 253 et 254, chez un sujet âgé de 3 ans et dix Q ® Fig. 256. grandeur naturelle, les mêmes parties que les mois. avec les doigta, et, comme elles s'écartent ensuite, en vertu de leur seule u- licilé, elles maintiennent la plaie largement ouverle. Je ne sache pas que ce instrument ait jamais été mis pratiquement en usage. Les inconvémenls qu ,1 Fig. 257. Fig. 253. ... » • «Tartpment de grandeur naturelle, la Les figures 257 et 258 représentent, d apres un dessin fat glotte, et la surface de section du larynx au niveau du cartilage cri o offre sont nombreux, et les deux principaux éprouve à maintenir les valves rapprochées consistent dans la difficulté qu<-ii convenablement au moment de