CONSEILS GÉNÉRAUX L'OUR LA TRACHÉOTOMIE. 313 La canule bivalve, introduite dans la pratique par le docteur Fullcr (1), est, je crois, de beaucoup la plus commode et la plus facile à inlioduiie, et, par conséquent, celle sur laquelle on peut le plus compter, à tous égards. Quelques opérateurs — Trousseau était du nombre — se servent d’un dilatateur pour écarter les lèvres de la plaie faite à la trachée, au moment de l’introduction de la canule. Mais les branches du dilatateur occupent elles-mêmes une grande partie de la place: et, d’un autre côté, si 1 ou- verture qu’on a pratiquée est assez large pour recevoir en même temps le dilatateur et la ca- nule, on ne doit éprouver aucune difficulté à introduire une canule bivalve (2). Si, pourtant, c’est une canule à bout arrondi que l’on veut in- troduire, l’usage du dilatateur est, sinon néces- saire, au moins très-avantageux : le bout ar- rondi de la canule peut, en efTet, entraîner les lèvres de la plaie trachéale, si celle-ci n’est pas dilatée, et les renverser même de haut en bas, de façon à fermer la plaie, au lieu de l’ouvrir. Quel- quefois, il vaut mieux faire passer une ligature dans l’une ou clans chacune des deux lèvres de la plaiedu tube aérien, et la maintenir ainsi ouverte, sans entraver, d’aucune autre façon, la voie que doit traverser la canule. II. Quelle conduite doit on tenir dans le cas d’une hémorrhagie abondante? Plu- Fig. 252. — Dilalaleur à trois bran- ches, de Y. Laborde (*). (1) Mèdicn-Chirurgical Transactions, val. XL, p. G9. Cependant, on devrait modifier la fente, comme dans la figure que M. Marsh donne dans son travail. (2) [M. Rourdillat a présenté, en 18ü8, à la Société médicale des hôpitaux de Paris, une canule à trachéotomie, qui, comme celles de Gendron, de Fuller, de M. Demarquay, est destinée à faciliter le temps de l’introduction, souvent si difficile, surtout chez les très- jeunes enfants. « Cette canule est fondée sur le principe du spéculum bivalve. Elle se compose d’un pavillon et de deux valves, qui, pendant l’introduction, sont maintenues en contact (à leur extrémité inférieure) par une sorte de pince bifurquée, que l’on introduit dans l’intérieur de la canule. Ce rapprochement des valves réduit presque à une ligne la partie qui doit entrer d’abord dans la trachée, et permet ainsi l’introduction directe, sans dilatateur et avec la main droite. « Une fois la canule engagée dans la trachée, sur l’index gauche (comme guide), on re- tire la pince, dont le manche fait saillie en avant du pavillon : les valves s’écartent alors, en vertu de leur élasticité, et l’écartement est complété par l’introduction de la canule interne, qui joue le rôle de l’embout dans le spéculum à deux branches. « Lorsque la trachée e.-t peu profonde, on peu', si on le préfère, comprimer directement les valves entre le pouce et l’index, et introduire ainsi la canule. » M. bourddlat pense que l'emploi de son instrument est spécialement indiqué dans les (*) (*) A, l’appareil fermé : la branche additionnelle s’applique exaclemeut contre la face inféircurc des branches latérales rapprochées. 13, l’appareil ouvert; C, la troisième branche cannelée, qui s’abaisse. Holmes. 3 3