848 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. vessie. Dans le cas que j’ai mentionné précédemment, et où il s’agissait d’un cancer de la vessie oblitérant l’urèthre, il devint nécessaire d’introduire une sonde par la voie sus-pubienne, et le malade dut porter cet instrument, durant le reste de son existence ; mais, je dois le dire, ce cas est, à ma connaissance, le seul où il ait jamais été nécessaire de pratiquer la ponction de la vessie chez un jeune enfant. § III. Infiltration urinense ; phlegmon érysipélateux du scrotum et du périnée. — L’intiltration urinense, étant, dans presque tous les cas où elle se produit, le résultat de la rétention d’urine, reconnaît, en définitive, les mêmes causes que cette dernière. On a publié un ou deux cas, dans les- quels l’infiltralion urineuse est attribuée au simple fait de l’ouverture d’un abcès ordinaire dans le canal de l’urèthre ; et, de même, il existe aussi un Lrès-petit nombre de cas, dans lesquels, sans qu’il y aileu préalablement aucun abcès, on a vu se produire, chez de tout jeunes enfants, l’infiltration urineuse, en l’absence môme de toute trace de calcul, et sans qu’aucune lésion acciden- telle se soit produite (1). — Quant auphlegmon érysipélateux du scrotum et du périnée, qu’il ne faut pas confondre avec l’infiltration urineuse (2), c’est une affection tout à fait indépendante de toute espèce d’obstruction préalable ou de déchirure de l’urèthre ; mais, chez un enfant, elle peut exercer, de dehors en dedans, sur ce canal, une pression suffisante pour amener la rétention (au moins, pendant un certain temps). Chez l’adulte, je n’ai rencontré qu’un petit nombre d’exemples de ce genre, et encore étaient-ils généralement liés à une affection du rein. Les symptômes et les diverses autres manifestations sont, à première vue, très-rapprochés de ceux qu’on observe dans l’infiltration uri- neuse ; et, pour ma part, j’ai observé, chez un enfant, un cas, dans lequel on diagnostiqua une infiltration urineuse, en se fondant sur ce qu’il y avait ré- tention d’urine, avec tuméfaction considérable du périnée et du scrotum; et pourtant, après avoir pu introduire facilement la sonde et avoir constaté que l’urine était parfaitement normale, je restai convaincu qu’il n’avait pas pu se produire d’infiltration urineuse; et, de fait, l’enfant guérit rapidement et com- plètement sous la seule influence du repos au lit. Traitement. Dans les cas où l’infiltration urineuse s’est réellement produite, il est tout aussi nécessaire chez l’enfant que chez l’adulte de pratiquer, de bonne heure, des incisions suffisamment nombreuses et étendues. L auteur qui a publié le fait que nous avons cité précédemment, prétend que 1 urine, chez les jeunes enfants, est moins irritante et moins délétère que chez 1 adulte, pour les tissus (1) Voy., dans The Lancet (1850, vol. II, p. 151), la relation d’un cas de ce genre, qui s’est produit dans le service de M. Hilton. (2) Je soupçonnerais volontiers qu’il a été commis une erreur de ce genre, dans le cas mentionné dans la note ci-dessus, si l’exactitude du diagnostic n’avait pas pour elle-même l’autorité de M. Hilton.