142 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. s’étendrait autour de l’aile du nez. Les parties molles, ainsi dégagées de leurs attaches à l’os, glisseront facilement sur lui, de façon à pouvoir fermer une brèche, même très-large. De semblables cas, néanmoins, présentent sou- vent des complications qui rendent difficile le soin de les traiter, surtout parce que l’opération qu’ils réclament, exige une longue dissection et fait perdre au malade beaucoup de sang. Dans tous ces cas, tiès-compliqués, il vaut mieux partager l’opération en deux temps, et s attaquer d abord à 1 os intermaxillaire qui fait saillie, et, lorsqu’il sera remis en place et que la ran- gée des dents sera restaurée, on pourra tenter la réunion des parties molles. Opération de M. Giraldès. — M. Giraldès (1) a introduit un autre procédé, qui est à peu près fondé sur les mêmes principes que l’opération de Clémot, au moins en ce sens que les lambeaux sont laissés adhérents, mais qui en diffèie beaucoup par certains points de son exécution, et qui s’applique à des cas beaucoup plus compliqués. « Quand la perte de substance est considérable, M. Giraldès, après avoir chloroformisé l’enfant, saisit avec des pinces à dents de souris le bord droit de la division et coupe un lambeau qu’il laisse adhérent par son extrémité supérieure ; — puis, prenant le bord gauche, comme précédemment, le chi- rurgien taille un lambeau semblable, mais adhérent par son extrémité infe- rieure (voy. fig. 55). Cela fait, on relève le premier lambeau, de telle sorte Giraldès) (*). au'il devient horizontal et limite en bas la narine. Une incision oblique, d’un centimètre environ, pratiquée dans le sillon naso-labial, fournit une: sur ace • noiio ri11 lnmheau. On réunit ensuite la portion ver- saignante pour recevoir celle au lamDCdu. ,,, r /• • co /pç maladies chirurgicales des enfants, recueillies (1) J . Giraldès, Leçons cliniques .re Piris 1868 Voyez aussi : et publiées par MM. Bourneville et E. Bourgeois p. 155-1£pW - Ch. Thévenin, Considérations sur le traitement du bec-de-hev, e Compaq , p Thèse inaugurale, n° 230. Paris, 186G. <*\ x, lambeau interne ; 13, lambeau du côté externe ; Àb, incision verticale; C, lambeau inférieur; C l’incision C de la figure 55. C, incision latérale. ’, lambeau supérieur; incision correspondant