511 CONSEILS GÉNÉRAUX POUR LA TRACHÉOTOMIE. chée au-dessous de l’istlune, on tourne, au contraire, le tranchant de l’instru- ment, du côté du corps thyroïde, en ayant soin toutefois d’éviter autant que core, si l’opérateur n’est pas entouré d’aides expérimentés ou s’il n’a pas pour lui un éclai- rage sufflsant, ainsi que cela arrive bien souvent dans les conditions d’urgence où l'on est le plus habituellement appelé à pratiquer la trachéotomie. Fig. 249. — Introduction de la canule (Chassaignac). C’est précisément pour obvier à cesjnconvénients, que Langenbeck a imaginé son té- Fig. 250. — Ténaculum-dilatateur, de Fig. 2ol. — Téuaculum-dilatateiir, dont les Langenbeck (i/2 grandeur) (*). branches sont écartées ('*). (*) A> pédale faisant écarter les deux branches de l’airigne ; U, vis latérale écartant aussi l’airi- gne; C,C', branches de l'airigne. (**) On voit la forme losangique offerte par l’orifice de la plaie.