TRAITEMENT DE LA FISSURE PALATINE. 151 apprenne à parler clairement, en supposant que jamais il y arrive. En atten- dant, pendant toute la période de l’éducation ordinaire, il est resté incapable de communiquer, par un langage intelligible, avec ses maîtres et ses cama- rades. Si l’on fermait la fissure avant l’âge où l’enfant commence à articuler des mots, il en retirerait un avantage qu’aucun terme ne suffit à rendre. Il serait aussi délivré de l’inconvénient de voir les liquides ressortir parfois par le nez; mais c’est là une moindre considération ; et, dans les cas où la nour- riture ressort par le nez, assez largement pour apporter un sérieux obstacle à la nutrition, l’opération paraîtra peut-être souvent inapplicable, en raison de l’état de faiblesse du patient. \ L’opération de la fissure de la voûte palatine doit-elle être pratiquée dans l’en- fance? — Les difficultés qu'offre l’opération sont, comme je l’ai déjà indiqué, très-considérables, même dans les cas où la fissure est limitée au voile du palais; et, quand elle s’étend aussi à la voûte palatine, surtout si elle s’y montre large (comme cela a lieu dans les exemples de bec-de-lièvre les plus fâcheux), on se demande réellement si l’on doit tenter de faire l’opération avant l’époque de la puberté. Cette opération, en effet, doit nécessairement être longue. Billroth, après l’avoir entreprise cinq fois, sans le secours du chloroforme, estime qu’elle dure environ trois quarts d’heure (1); et je pense que cette estimation n’est pas au-dessus de la vérité, alors même qu’on fe- rait usage du chloroforme. L’hémorrhagie doit nécessairement se faire libre- ment, surtout lorsqu’on sépare de l’os les parties molles, autour des trous palatins antérieurs. Après les opérations de cette nature, opérations san- glantes et de longue durée, on court le très-grand danger de voir survenir les convulsions et la mort. Outre les risques auxquels expose l’opération, on a allégué encore une autre objection contre la réunion des bords de la fissure, exécutée pendant 1 enfance : on a dit que les portions de lamâchoire, qui étaient séparées, se trouvant ainsi rapprochées, avant d’avoir atteint leur complet développement et leur forme propre, la ligne des dents de la mâchoire su- périeure sera forcément située trop en arrière, et ne rencontrera pas faci- lement les dents de la mâchoire inférieure. Cependant, en fût-il même ainsi, cela ne semble mériter qu une médiocre considération; et je crois, en somme, que, dans beaucoup de cas, la difformité qui nous occupe n’est pas incura- ble, et que le grand avantage de sauvegarder l’articulation naturelle des mots doit l’emporter sur les difficultés et même sur les dangers qui s’attachent à l’opération. Je donne ici l’exposé des cas dans lesquels Billroth a pratiqué l’uranoplas- tie : dans deux cas où il fit l’opération, avant d’être familiarisé avec le pro- cédé de staphylorrhaphie de Langenbeck, il échoua complètement; l’auteur attribue son insuccès au défaut de la méthode opératoire; mais il ne décrit pas le procédé qu’il a employé. Il dit que l’un des enfants avait environ six mois, et il ne donne pas l’âge de l’autre. L’auteur ne donne pas d’autres dé- fi) Dans l’opération de Weber, qui sera citée p. 153, en note, il fallut le mémo temps.