7o6 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. les résultats favorables que le mien ne donnerait qu’accidentellement et dans certains cas; mais je crois que c’est là précisément ce qu’il s’agirait d’établir. Il reste encore à démontrer que la ré- section sous-périoslée puisse être mise à exécution sans déterminer des déchire- ments du périoste,capables d’entraîner la mort de cette membrane elle-même; à moins qu’on ne suppose que cette dernière n’adhère que lâchement à l’os,auquel cas on pourrait fort bien la détacher avec le bis- touri. En d’autres termes, il reste encore à démontrer si la résection,pratiquée à l’aide du bistouri, ^est ou non supérieure à la môme opération, pratiquée avec larugine. Pour ma part, sans prétendre juger la ques- tionne déclare que,jusqu’ici, les faits acquis à mon expérience me prédisposent en fa- veur de l’opération faite avec le bistouri. D. Perforation du calcanéum, a l’aide d’un tube a drainage. — Il est un autre mode de traitement, qui tend, comme les précédents, à la conservation du pied, et que nous devons encore indiquer : c’est celui que M. Chassaignac a si forte- ment recommandé, et qui consiste à faire passer, de part en part, un tube à drainage à travers la substance de l’os ramolli. Chez un petit malade, couché dans mon service, j’ai, suivant la recommandation du chirurgien français, perforé de part en part le calcanéum, suivant son épaisseur, en ayant soin ensuite de maintenir le trajet ouvert à l’aide d’un tube à drainage, et je puis dire que le résultat définitif a été favorable; mais, je dois ajouter que cela n’a été obtenu qu’au prix de beaucoup de temps et de souffrances, c’est-à-dire à des conditions qui rendent assez douteux les avantages réels du procédé que je viens d’indiquer; et, du reste, je puis bien dire que ce que je sais des affec- tions du calcanéum ne me porte pas à compter beaucoup sur les bons effets du procédé que M. Chassaignac a proposé. E. Résection de l’articulation calcanéo-astragaliennë. — Les chances d’er- reur du diagnostic sont telles, que,contrairement aux prévisions,il peut arriver que, au moment de l’opération,on reconnaisse que le mal n’est pas entièrement limité au calcanéum, et. qu’il intéresse aussi la surface inférieure de l’astra- gale. C’est ainsi que, dans un cas de ce genre, après avoir pratiqué la résection du calcanéum, j’ai dû détacher avec le ciseau la partie inférieure de l'astragale, jusqu’à la rencontre du tissu sain; et cela, du reste, avec un succès parfait. Cette manière de faire est, je crois, en somme, la seule qu’on puisse employer, dans les cas d’affections incurables des articulations calcanéo-astragaliennes» § IV. Carie de l’astragale.— A. Résection.— La carie des os du tarse ne (*) On voit sur la figure le point de départ de l’incision horizontale. Peu de mois après que le pied eut parfaitement repris son usage, le mal récidiva dans l’astragale. Fig. 310. — Aplatissement du talon, peu de mois après la résection totale du calcanéum (*).