310 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. Fig. 123. Fig.\U. Fia j«3 —Exemple de phocomélie bilhoracique observé sur un enfant du sexe féminin, qui ne présentait pas d’autre anomalie que l’arrêt de développement des membres supérieurs { )• Fia. 124. — Exemple de phocomélie thoracique, avec développement complet du bras vu par sa ' ’ face externe (**). (*) La pièce est déposée au musée Dupuylren. — A, grand p ’ . F trapèze; G, niasses 1), sterno-mastoïdien ; E, brides musculaires produisant des P Vadiaux • H, niasse musculaire mé- musculaires latérales de la main formant les ves ige K nerf médian; L, masses musculaires di'ane de la main, destinee à la flexion des doigts ; I, nu f cubital, n., n latérales de la main formant les vestiges des muscles cubitaux. (**) Emprunté à Otto. {***) A, ligament inséré à l’épine iliaque trouve ainsi suspendu ; B, le tibia s'articulant du fémur avec les deux trochanters. ltérirure, à laquelle il rattache le tibia B, qui s’y ivec le pied D, dont les orteils sont crochus; G, tete