(378 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. kylose de la hanche, j’ai vu la section du col du fémur être suivie d’une amé- lioration marquée de la position du membre. Dans les cas où, par suite d une déviation de la hanche ou du genou, le membre est devenu inutile, je pense qu’il est tout à fait indiqué de pratiquer ainsi la section de 1 os. Dans quel- ques cas, il sera nécessaire d’enlever une portion cunéiforme delà substance osseuse ; dans d’autres, il suffira simplement de faire la section de l’os. On aurait de la peine à prendre un parti, à cet égard, avant le moment môme où l’on devra agir. Le chirurgien doit, du reste, être parfaitement persuadé de la gravité des opérations de ce genre, il ne doit pas cacher aux parents de l’en- fant les dangers qui s’y rattachent, et ce n’est que sur la demande expresse des intéressés qu’il doit se livrer à de pareilles entreprises. Le professeur Gross (t) a appelé dernièrement l’attention sur une nouvelle manière de pratiquer la section de la couche qui unit les surfaces entre elles, dans les cas d’ankylose osseuse. L’opération consiste à faire une très-petite ouverture (de la longueur d’un quart de pouce à un demi-pouce environ), et à introduire par cette voie un foret ou un petit ciseau — à 1 aide duquel on divise graduellement la portion osseuse qui réunit les surfaces ankylosées — jusqu’à ce qu’on parvienne à la rompre de force, dans le sens transversal, et à pouvoir enfin redresser le membre. On ferme alors la plaie avec soin, et l’on applique un bandage. M. Gross rapporte cinq cas — dont un, fourni par un enfant —, dans lesquels il a pratiqué l’opération qu’il indique; dans tous, ce fut sur l’articulation du genou qu’il eut à agir (2), et, dans tous, il obtint un succès parfait. Le procédé que nous venons d’indiquer parait certai- nement moins dangereux que la simple section de l’os ou l’ablation d une partie de sa substance, et il se recommande, en outre, par ce fait, qu il ne détermine pas de raccourcissement. On me permettra peut-être, en terminant, de rappeler au lecteur que tous les membres ankylosés, quand l’ankylose dont ils sont atteints est survenue pen- dant la période du développement, sont prédisposés au raccourcissement, en dépit de toute opération. CHAPITRE VI COXALGIE (MORDUS COXARICS). - RÉSECTION DE LA HANCHE. I. Cons.dérat.ons généiiales. - La coxalgie (morbus coxÿu», ou maladie chronique de la hanche, esl certainement 1 une des alTeclions que (1) American Journal of Medical Sciences, April 18G8. (2) En pratiquant cetLe opération sur le genou, on doit avoir giaïul soin i c no blesser les vaisseaux poplités.