CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. XIII intervenir plus tôt qu’on ne le fait dans la pratique actuelle, et parvenant de la sorte à soustraire un certain nombre de petits malades à la fatale obligation de grandir avec une mauvaise conformation, pendant toute leur enfance. J’ajouterai même que, en écrivant le livre que j’offre à mes confrères, j’ai eu pour but, entre autres, de faire ressortir qu’il n’est guère de vice de conformation qui, pour peu qu’il soit suscep- tible de guérison, ne le soit pas infiniment plus dans l’enfance que dans un âge plus avancé; et je dirai même, en outre, que celles d’entre les affections de ce genre, qui peuvent être guéries par un traitement chi- rurgical, sont beaucoup plus communes qu’on ne l’admet générale- ment. Il est aussi un groupe d’affections qui, sans être, à proprement par- ler, des maladies propres au jeune âge, n’en sont pas moins pratique- ment des affections de l’enfance (la coxalgie, par exemple), et offrent un vaste champ à l’étude méthodique et aux tentatives plus tenaces qu’on peut faire pour arriver à découvrir un meilleur mode de traitement que celui qui est actuellement en usage. On peut examiner ainsi la valeur des résections pratiquées chez les enfants, non pas seulement dans l’ar- ticulation de la hanche, mais aussi dans d’autres jointures, et en parti- culier dans celles du genou et du coude; et la comparaison de ce mode de traitement avec la méthode de l’expectation, pour la guérison désaffections chroniques, est un sujet d’étude d’une telle importance, qu’il ne le cède à aucun de tous ceux qui appartiennent au domaine de la chirurgie pratique, puisqu’il touche à l’existence même et au bien- être des pauvres malheureux, surtout dans les grandes villes, où les af- fections de ce genre sont si communes, et où les enfants des pauvres sont exposés à toutes les influences défavorables qui peuvent s’exercer sur les désordres chroniques. L’expérience qu’on peut acquérir, à cet égard, dans les hôpitaux ordinaires, serait tout à fait insuffisante pour permettre de résoudre les diverses questions douteuses qui se rat- tachent à ce sujet; car, dans les hôpitaux ordinaires de nos grandes villes, les malades se pressent en si grand nombre, pour être admis, qu’on est obligé de lutter, autant que possible, contre le séjour des malades atteints d’affections chroniques; et, d’autre part, les difficultés qu’on éprouve à se procurer un personnel d’infirmières convenables empêchent aussi de recevoir des enfants, en proportion un peu grande : aussi, nos hôpitaux ordinaires n’ont-ils pas contribué, jusqu’à ce jour,