FŒTUS PARASITES. 5 § II. Des fœtus parasites (atlaclied fœtus). — Le degré voisin de la difformité précédente, est celui dans lequel une partie d'un second corps est attachée à un individu vivant et d’ailleurs parfaitement conformé. L'exemple le plus commun de cette disposition consiste dans la présence d’une troisième extrémité infé- rieure étendue de la région sacrée entre les deux jambes normales. On a publié de nombreux exemples de ces monstres appelés triodes humains. Le livre du docteur Braune comprend, je crois, tous les cas publiés jusqu’au moment où il a paru lui-méme. Dans quelques-uns des exemples qu’il rapporte, l’ex- trémité surnuméraire était pourvue d’un bassin (1). Celui-ci était quelquefois complet, comme dans le cas cité en note ; mais il est habituellement rudi- intimité qui existerait entre eux aux points de vue physique, moral et intellectuel, sont inexacts. «Lesjumeaux Siamois, lisons-nous, possèdent deux organisations aussi dis- tinctes 1 une de l’autre et aussi indépendantes que s’il s’agissait de deux autres individus séparés, et il n’existe entre eux d’autre lien qu’une courte membranetégumentaire ren- fermant une substance douée de la consistance cartilagineuse, et dont la section serait tres-probabJement tout à fait exempte de danger. Jamais aucun médecin d’Amériqueou d Europe n’a été d’avis que la mort de l’un des deux frères dût avoir pour conséquence immédiate celle de l’autre; jamais non plus on n’a pensé que la séparation des deux iieres dut offrir de redoutables difficultés, ni même que le lien qui existe entre eux établit un moyen d’union physique capable d’assurer chez les deux êtres l’harmonie des sensations et des impressions. Bien au contraire, la membrane unissante est presque in- sensible, et le docteur Eve ajoute que l’on n’a jamais pu y percevoir aucunepulsation, quoi- que, sans doute, les vaisseaux et les nerfs qui font communiquer entre eux les deux frè- res, occupent précisément le centre de ce lien, formé de cartilage et de peau, qui mesure environ un pouce de chaque côté : c’est, en effet, en ce point, - et dans ce point seule- ment, que le toucher fait naître chez les deux frères une sensation simultanée. C’est en ce point précis, — et en ce point seulement de la membrane unissante, — que l’on peu faire naître la seule sensation que les deux êtres perçoivent en commun. Jn se rappelle que, lorsqu’il y a trente-huit ans, on vit pour la première fois les deux n 71S qUe 16 Hen qui Ies unit était de nature cartilagineuse, et reil s rnal eU’onT T P" “ ProloilSeme,lt du cartilage ensiforme de l’appa- ®l. on s,e raPPelle aussi que la principale, sinon la seule objection qui s’é- .. contie idee d une operation, reposait sur la crainte d’intéresser le péritoine en pratiquant la section de la membrane unissante. Le tait, du reste, parut, à cette Zone, plu rar que cunenx. Quant a la mort de Lun des deux frères, elle Impose eerta ne- ment à celui qui se trouverait présent, le devoir de tenter la division des deux êtres, raonr f 7 7 SOi" ^ 'aire POrlM 11 SecU°“ ™ “■> Point plus rapproche du sujet mort que du survivant. ».] Il) Le cas suivant en est un exemple : « Une fille portait, à la région lombaire et jus- qu au niveau du coccyx, un second bassin pourvu d’extrémités inférieures: ce qui fai- sait paraître double la moitié inférieure du corps. Le bassin accessoire avait un yo- Dans6 lf/ente MerfbaSf 61 POrtait C°mme lui fesses et haDches bie" Armées, pouce On nouv u , “T °riflCe 3naI imPerforé et Profond d>™ d^‘ A k place desTr L u ,C°mPletement le coccyx! mont de Vénus était arrondi. t ambe éînfent n rn r ,CS’ eX1Stait Un Simple pli cutané* La CIJisse, la rotule et reste du corns nir!™11 ^ y.‘nait pied bot‘ Lo bassin accessoire était rattaché au se'fil u I 7. masse ligamenteuse, qui le laissait mobile. Le développement fit d une façon égalé chez l’individu normal et chez le parasite (a). Tarler, Œsterr. Med. Wochemchr., 1842, 4 qu., p. H20, citation empruntée à Braune.