TRAITEMENT DES CICATRICES. 449 comme les doux branches de la lettre X. Le lambeau supérieur, ainsi (aillé, lut repoussé en haut, sous le menton, et les deux lèvres latérales de la plaie furent rapprochées l’une de l’autre, autant que possible, sur la ligne médiane. Cependant la peau élait trop altérée pour se prêter au succès de ce mode de traitement, et elle se gangrena en grande partie, de sorte qu’en somme l’o- pération avait accru (au lieu de la diminuer) l'étendue de la surface qui de- vait se recouvrir de granulations. La tête fut maintenue dans la rectitude, et, quand les parties malades-eurent acquis un degré suffisant de solidité, pen- sant dès lors avoir acquis un point d’appui suffisant pour agir, nous nous atta- châmes à relever le menton, à l’aide d’un appareil imaginé par M. Gumpel. Nous obtînmes ainsi un certain degré d’amélioration ; mais bientôt l’appareil détermina l’ulcération du tégument du menton, et il fallut obvier à cet incon- vénient nouveau, à l’aide de soins constants et de précautions incessantes. Encore, quand l’enfant quitta l’hôpital, après plusieurs mois de traitement, pa- raissait-il fort douteux que le mieux pût durer au dehors, lorsque le malade serait soumis à une surveillance moins attentive ; et l’on pouvait se demander si le pauvre patient ne perdrait pas ainsi bientôt les faibles avantages qu’il avait obtenus. Lorsqu’on suit la méthode de traitement précédemment décrite, la surface ;;ui se trouve mise à nu par le fait de la section de la cicatrice, se recouvre de granulations; ce qui revient à dire que finalement le vide est comblé par une nouvelle cicatrice, qui est inextensible et rétractile comme toutes les cicatri- ces, mais qui l’est pourtant moins que celle qui avait succédé à la brûlure; attendu qu elle est plus aplatie et plus mince. On ne doit pas oublier, pour- tant, que, si on négligeait de la soumettre à une extension de très-longue du- ree, elle se rétracterait et donnerait lieu de nouveau à la difformité qui exis- tait auparavant. Troisième méthode. — Autoplastie.— La troisième méthode est plus séduisante, en ce sens qu’elle a pour objet de combler la lacune qui succède à la section de la cicatrice, en mettant à profit l’élasticité et l’extensibilité de la peau res- tée saine, et qu’elle peut souvent permettre d’obtenir un succès complet, si tout le pourtour et la face profonde du lambeau transplanté peuvent être ame- nés à se réunir par première intention. I! est vrai que les choses se passent rarement de celte manière, et que, par conséquent, l’opération échoue sou- vent en partie. Cependant, les soins qu’elle exige sont relativement beaucoup moins ennuyeux qu’aprôs l’opération précédemment décrite, et la surface qui doit ensuite se cicatriser, est relativement si peu étendue, qu’on a beaucoup plus de chances d’obtenir un succès complet, et qu’en supposant môme que ce succès ne soit pas absolument complet, on peut souvent améliorer beau coup l’état de3 choses. On peut procéder de trois manières différentes, pour détacher le lam- beau qui doit servir à combler un vide pratiqué sur un point donné de la surface légumenlaire : on peut avoir recours à la méthode dite de. glissement, ou bien transporter un lambeau emprunté au voisinage de la plaie, ou bien Holmes. « o