81 MALFORMATIONS DU CRANE. rencontre aussi, sur la ligne médiane, des hernies du même genre, qui se font au niveau de points variés de la base du crâne (I). De semblables hernies peuvent aussi se rencontrer sur les côtés du crâne partout où les os sont unis par des portions membraneuses. Les plus impor- tantes, au point de vue du diagnostic, sont celles qui se montrent à l’angle interne de l’orbite, au-dessus de l’arcade orbitaire, dans la région temporale, sur le côté du sommet de la tête et à la base du crâne, où elles commu- niquent avec les parties profondes de la face. Il sera plus utile de ne présenter des exemples de chacune de ces variétés de malformation, que lorsque nous aurons à envisager le diagnostic de la difformité qui nous occupe. 2. Forme. — La forme de la tumeur a beaucoup d’importance, en raison de la possibilité ou del impossibilité de sa destruction. Si l’on se proposait de pra- tiquer une opération, telle que la ligature de la tumeur, ou sa destruction à l’aide d’un clamp, ou même si l’on songeait à faire pénétrer dans sa cavité une injection iodée, le premier point serait de savoir si le sac est ou non pourvu d’un collet. Quelques-unes des tumeurs qui nous occupent sont parfaitement sessiles (comme dans le cas du malade de M. Shaw (2), et comme cela a lieu en général à la racine du nez); d’autres, et particulièrement celles de la ré- gion occipitale, ont un pédicule long et étroit (voy. fig. 17), dont la longueur augmente, par le fait même du poids de la tumeur, si l’enfant survit, et qui peut ainsi s’oblitérer avec le temps. Tel fut le cas, sans doute, pour la tumeur dont parle M. Solly (3). Dans ce cas, l’enfant, quand elle vint au monde, portait une large tumeur, au siège ordinaire du méningocèle, et elle était, en même temps, atteinte d’hydrocéphalie. Des symptômes d’inflammation cérébrale (convulsions, délire et douleur de tête) accompagnèrent la diminution de volume du kyste et l'oblitération de son pédicule. On consulta d’éminents chirurgiens qui paraissent avoir regardé la tumeur comme un spina bifida (4). Cependant, on soupçonna très-imparfaitement qu’il pouvait s’agir d’un mé- l0C' ClL’ P' 711>et danslM/fa, correspondant, (1) Récemment, le docteur Lichtenberg a présenté à la Palhological Society un cas • ans lequel une tumeur faisait hernie par la bouche, comme s’il s’agissait d’un polvoe •lu pharynx, en même temps qu’elle gênait l’enfant en obstruant la cavité buccale. On enleva, et 1 ablation fut bientôt suivie de symptômes funestes. Après la mort on recon nut que la tumeur était formée par une hernie des membranes du cerveau ’à travers a base du crâne, près de la selle turcique, et qu’elle était en connexion avec une tumeur formée de matière cérébrale, située elle-même au-dessus de la selle turcique. J athologica Society s Transactions, vol. XV1I1, 260.) ^ (2) Puthological Transactions, vol. IX, 1. (3) Médico-Chirurgical Transactions, vol. XL, p. 19. (4) Ce fut au moins l’opinion de M. Vincent et de M. Abernethy, qui virent le malade »™ûzz,f,ree:t7- s,,r *•cooi,w * m-, *«» <*•* —, jc,: zi: avait douze ans, et iis furent d’avis qu’on enlevât la tumeur; mais il ne semble nas qu ds aient émis une opinion sur la nature de cette dernière. P Holmes. 6