268 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. (2) Bouisson, lot. cit., p. 551. méat, on fit pénétrer un trocart jusque dans l’uréthre, et l’on maintint une sonde à demeure dans la vessie. Le petit orifice de l’hypospadias se referma sous l’influence de la cautérisation. Au bout d’un mois, durant lequel la sonde avait été mainlenue en place, on jugea que la guérison était complète. Le fait a été publié, un an après l’opération, et, à cette époque, le canal était resté libre, « quoique légèrement rétréci ». Dans cet exemple, néanmoins, si l’on admet que le succès se soit maintenu, on doit remarquer que la partie obstruée n’avait pas plus de deux tiers de pouce en étendue (à en juger par les mesures approximatives qui ont été données). Lorsqu’il y a absence de tout le corps spongieux de l'urèthre ou d’une grande partie de son étendue, il est difficile de croire que ce procédé opéra- toire puisse réussir. Néanmoins, il semble qu’on puisse ici réclamer en faveur du cas opéré par Dupuytren, quoiqu’on doive admettre que la preuve du succès n’y est pas donnée avec une évidence satisfaisante (I ). Obs. III.— « L’enfant présentait, à la racine de la verge, une ouverture fort petite, par laquelle s’écoulait l’urine, avec une lenteur extrême et une grande difficulté. Les deux pouces d’étendue, que l’organe présentait depuis ce point jusqu’à son extrémité, étaient imperforés et sans aucune trace de canal. Les parents du jeune malade semblaient attacher la plus haute importance à ce que les fonctions des organes génitaux ne fussent pas abolies chez lui, et, d’après leurs instances, Dupuytren imagina d’exécuter le procédé suivant : un trois-quarts de petite dimension, et construit exprès, fut introduit depuis la partie antérieure et inférieure du gland, le long du trajet que devait affec- ter l’urèthre, jusqu’à l’endroit de la fistule. Toule cette étendue fut ensuite cautérisée avec un cautère en roseau, très-mince. Les accidents inflamma- toires furent violents, la gangrène menaça même de détruire la verge; mais, enfin, combattus avec énergie, ces accidents se dissipèrent, les escharres se détachèrent ; une suppuration de bonne nature s’établit : on put alors intro- duire dans le canal nouveau une sonde de gomme élastique, qui, se. conti- nuant dans l’urèthre, et pénétrant dans la vessie, donna une libre issue à l’urine. Après trois mois de traitement, la fistule de la racine de laveige, cautérisée avec le nitrate d’argent, se cicatrisa; 1 urine sortait en totalité et facilement par le conduit nouveau, celui-ci fournissait cependant en coi e quelque peu de suppuration. Il avait de la tendance à se rétrécir; mais 1 usage continué des sondes et des bougies l’auront sans doute maintenu dilaté jus- qu’à cicatrisation complète de ses parois ; du moins l’enfant n était-il pas encore revenu, au bout de dix ans, réclamer les soins de Dupuytien. » L’illustre chirurgien, au dire de M. Bouisson (2), aurait obtenu un succès complet dans un autre cas; mais les détails manquent. Ainsi, il leste encore du doute sur ces cas; et, dans la plupart des autres opérations qui ont étc faites à leur imitation, on ne paraît avoir jamais obtenu le succès. Autoplaslie. — Une opération qui promet davantage, et qui, du moins, est plus chirurgicale, est celle qui a pour but de créer un nouvel urèthre a\ec (1) Sabatier, Med. oper., édition faite sous les yeux de Dupuytren, par L. J. Sanson et L. .1. Bégin. Paris, 1824, t. IV, p. 43î, 43.