MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 320 certaine tendance à se croiseï’ en arrière, le chirurgien de l'hôpital des Enfants malades fut d’avis que, si cette tendance augmentait avec l’âge et devenait gênante, on pourrait amputer l’avant-bras et lui substituer,avec avantage,un bras artificiel ; mais il ne lui sembla pas qu’on pût retirer aucun bénéfice de Fig. 133. — Ectromélie bi-abdominale et ectrodactylie du membre Fig. 139. — Hémimélie bithoracique et thoracique gauche (*). mimélie abdominale unilatérale (•*). la section de la palmature, ni du redressement de l’avant-bras, puisqu il n’existait pas d’articulation au niveau du coude (1). (1) Giraldès, Leçons cliniques sur les maladies chirurgicales des enfants, p 41 et 43. Paris, 1868. (*) Le dessin de cet être difforme a été déposé par Brcschet au Musée de la Faculté, et a été com muniqué par M. Houel à M. Debout, à qui nous l’empruntons. ('*) A, moignon arrondi du membre supérieur droit; B, moignon conique du membre supérieur gauche; C, moignon arrondi par lequel se termine la cuisse gauche.