30i MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. orteil, faisaient défaut, et le gros orteil était séparé des autres, ce qui ren- dait le pied extraordinairement apte à saisir les objets, au point qu’il le cédait peu à la main, sous ce rapport. [Morel-Lavallée a communiqué à la Société de chirurgie de Paris un fait également remarquable. 0BS. i. _ H s’agit d’un sujet qui n’avait que deux doigts à chaque main, ce qui donnait à chacune l’aspect d une pince d écrevisse, attendu que la di- vision intéressait tout le métacarpe, jusqu au carpe exclusivement. « Les deux doigts de la main droite représentaient assez bien, par leur volume et par leur configuration, l’un le pouce, l’autre le petit doigt. Le squelette des deux métacarpiens était normal ; il était garni des parties molles des éminences thénar et hypolhénar. Les deux branches de la pince s’écartaient à volonté jusqu’à la ligne horizontale ; leur rapprochement formait un losange régu- lier, dont le diamètre longitudinal avait cinq centimètres environ et le dia- mètre transversal 3 centimètres et demi. Les branches de la pince, quoique articulées par les articulations carpo-métacarpiennes et métacarpo-phalan- giennes, ne pouvaient se replier de façon à oflrir un poing. tt Les doigts de la main gauche offraient une disposition analogue ; mais, par leurs proportions et par leur configuration, ils représentaient 1 un le pouce, l’autre l’annulaire ; ils pouvaient se replier pour former le poing, ce qui leur donnait une puissance musculaire beaucoup plus considérable que celle de la main droite; de sujet de l’observation pouvait, en effet, soulever du côté gauche un poids de 50 kilos. .. . , ,< Les régions carpienne et anlibrachiale de 1 un et de 1 autre côte étaient régulièrement conformées; on trouvait le pouls à sa place normale ; seule- ment, du côté droit, la tabatière anatomique et le tendon qui se rendait à l’auriculaire étaient moins marqués que du côté gauche. « Le patient exécutait avec ces sortes de pinces les mouvements les plus va- riés et s’en acquittait avec une rapidité et une facilité surprenantes; il pou- vait même, avec la pince droite, tenir une plume et écrire; mais les mouve- ments d’écriture ne se passaient pas selon les règles, dans les articulations métacarpo-phalangiennes; ils s’accomplissaient par des déplacements, en to- talité, du carpe et de l’avant-bras. « Aux pieds, les anomalies sont moins prononcées. .. « Le pied droit est fendu jusqu’au niveau des os du tarse, de façon a re- présenter anssinne pince d’écrevisse. Pour la branche squelette composé de deux os, qui sont soudes par leurs faces latérales et qui présentent une gouttière médiane sur les faces supérieureslet fe la suture Les parties molles qui le recouvrent offrent une depiession a droit'delà^ goût ère ; l’ongle est unique, aplati et développé dans le sens transversal, la longueur de cette branche est de 7 centimètres environ. La branche externe, moins large que la précédente plus courte§ ^ce - mètres, paraît être rudimentaire; elle est formée de deux do g les métatarsiens et les phalanges; les ongles sont distl^s- extrémités de ces branches sont très-mobiles; elles se rapprochent pai lem^ ex hemtes de sorte que ce pied exécute des mouvements plus variés que ne ferait '^“plêd'gauche possède le premier, le troisième 1«' ^ quième orteil. Le premier de ces appendices est !“xé , ie 'redresse il combler l'espace qu’occupait le deuxième orteil. Lorsqu - ; dépasse de beaucoup la longueur du troisième orteil.