294 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. sance générale du petit enfant : sa température, sa sensibilité, sa coloration, étaient les mêmes que celles des autres doigts. L’auriculaire de la main droite offrait, an même point, une espèce d’excrois- sance de la peau, ressemblant à une petite verrue, mais qui n’avait physique- ment aucune ressemblance avec le doigt surnuméraire de l’autre main. Cette petite verrue s’est affaissée depuis la naissance, et son volume a diminué assez sensiblement pour que Cazeaux, à qui nous empruntons la relation de ce fait, ait cru inutile de pratiquer l’excision (I).] On a publié deux cas, au moins, dans lesquels la main était double : l’un a été rapporté par M. Murray (de Brighlon) (2); et l’autre, par M. Giraldès (3). Dans les deux cas, la bifidilé semble avoir commencé au niveau du carpe, et, dans les deux cas aussi, les pouces étaient absents. Dans le cas observé par M. Murray, on ne fit aucune opération, la malade ayant déjà alors atteint l’âge de trente-huit ans (elle était blanchisseuse). Dans le cas observé par M. Giraldès, il paraît que les doigts surnuméraires furent enlevés (M. Giraldès dit simplement « qu’en 1864, il a opéré un enfant qui avait les deux mains réunies en une seule»). Toutefois, M. Giraldès avoue implicitement que l’opé- ration n’était pas nécessaire, puisque, dans ce cas, aussi bien que dans celui de M. Murray, « la disposition des muscles et des tendons permettait aux deux mains de se refermer l’une sur l’autre, et de remplir parfaitement leurs fonc- tions habituelles. » 11. Hypertrophie des membres.— Autant que j’en puis juger parle nombre assez restreint des cas que j’ai observés moi-même ou que j’ai rencontrés dans les livres, l’hypertrophie des membres tient, soit à une altération des vais- seaux, soit à une tendance congénitale qui, si elle ne lui est pas identique, se rapproche du moins beaucoup de celle qui détermine ces hypertrophies, plus limitées et si remarquables, dont j’ai parlé au chapitre II, sous le nom de Tumeurs congénitales. Dans les cas où il existe une altération des vaisseaux, l’action morbide a pour résultat des changements analogues à ceux que dé- termine l’inflammation chronique, et semblables, notamment, à ceux qu elle fait naître dans les os longs, quoique cela n’ait lieu que rarement dans ces derniers. C’est ainsi que, dans un cas de nævus veineux diffus (ou plutôt dans un cas de dilatation diffuse de tous les vaisseaux du membre, y compris les veines), j’ai vu la jambe entière devenir plus grosse, plus dure, plus chaude, et plus longue que l’autre; de même que parfois on voit, dans l'inflamma- tion chronique, le tibia du côté malade dépasser les proportions de celui du membre sain (i). L’hypertrophie peut porter sur la totalité du membre, ou seulement sur une partie de sa longueur (et toujours, semble-t-il,sur 1 extrémité inférieure), (1) Cazeaux, Existence d'un doigt surnuméraire [Comptes rendus des séances de la So- ciété de bv>log:e, lrc sérié, t. II, p. 15 ; année 1850. Paris, 1851 ). (2) Murray, Medico-Chirurgicai Transactions, vol. XL\t, p. 29. (3; Giraldès, Leçons clini/ues sur les maladies chirurgicales des enfants, p. i2. (4) Musée de Saint-Bartholomcw’s Hospital, ser. 1, A, n. 40.