CANCER DE LA BOUCHE. o 93 i>nt administré le mercure très-largement, ils n’ont jamais vu la maladie qui nous occupe, survenir à la suite; 2° ils ajoutent que la gangrène de la bouche, lorsqu’elle survient à la suite de l’administration du mercure, n’ofTre pas les véritables caractères du cancrum oris proprement dit. En ce qui concerne la première objection, elle ne prouve qu’une chose : c est la rareté du fait en question; mais, quant au simple résultat négatif fourni par l’expérience de ceux qui n’ont pas vu la chose, c’est une objection qu’on ne peut accepter comme infirmant le témoignage positif fourni contrairement par ceux qui l’ont vue. On ne saurait douter que le mercure nepuisse, en général, être donné im- punément aux enfants; mais cela ne prouve pas que le même agent ne puisse, dans quelques cas, faire naître le cancer de la bouche. Cuming objecte que l’affection buccale, d’origine mercurielle, est différente en ce sens, que, dans l’affection hydrargyrique, la bouche tout entière est atteinte, tandis que, dans le cancer de la bouc he, il n’y en a qu’une faible partie. Le même auteur pense aussi que l’haleine a une odeur différente dans les deux cas ; mais il me •semble que ce ne sont là que de faibles motifs pour décrire les deux affections comme différenles entre elles. Il semble que ce soit en vertu d’une idiosyncra- sie, qu’à tous les âges (mais beaucoup moins souvent dans le jeune âge que plus tard), certains sujets offrentdes phénomènes graves, à la suite de l’adminis- tration de doses moyennes de mercure. Ces phénomènes ont leurs manifesta- tions locales principales dans la bouche, et ces dernières paraissent plus dispo- sées à se produire, si déjà la bouche est d’avance ulcérée, et, en particulier, si le mercure reste longtemps en contact avec l’intérieur de la cavité buccale. Il semble aussi que l’influence du froid et de l’humidité les rende beaucoup plus graves. Les considérations générales qui précèdent, engagent le praticien à ad- ministrer toujours avec de grandes précautions, chez les enfants faibles, les pré- parationsmercurielles (et surloutle calomel,quireprésente la plus active d’en- tre celles qui sont généralement en usage). De même, aussi, on doit s’abstenir d’employer le mercure, toutes les fois que les gencives ou les joues sont le siège d’ulcérations,à moins d’une indication formelle; on doit toujours veiller à ce que l’enfant facilite le passage de la poudre, en faisant passer du liquide dans la bouche aussitôt après avoir pris le médicament (1); et l’on fera en sorte que le malade ne reste pas soumis ensuite aux influences atmosphé- riques. Quant à la question de savoir, au point de vue de la pathogénie, si le mercure et le cancer de la bouche se rattachent l’un à l’autre par une rela- tion de causalité, nous pouvons dire que la réponse reste indécise. Mon opi- nion personnelle est que le mercure, en tant qu’agent de dépression, peut donner lieu indirectement à la maladie qui nous occupe; mais j’ajouterai qu’il est loin d’être complètement démontré qu’il exerce une influence (t) Dans son travail, le docteur Bierbaum cite un cas dans lequel Malmsten avait or- donné du calomel pour un enfant, âgé d’un an et demi, qui était atteint d’une congestion cérébrale. Le lendemain, la langue était très-tuméfiée, et l’enfant salivait : on reconnut qu’il restait encore un peu de calomel dans la bouche. Hocmes. 3 S