535 PARACENTESE DE LA PLEVRE. il surfit d’examiner un peu les insertions du diaphragme et de tenir compte, en même temps, des dimensions de la cavité que ce muscle est censé pouvoir ainsi effacer et remplir, pour acquérir la certitude que cela ne peut pas être. Il faut donc, ou bien que les parois de la poitrine reviennent réciproquement vers le centre de la cavité, de manière à l’effacer, ou bien que le poumon se rompe (et que, par suite, la cavité pleurale se remplisse d’air), ou bien que l’air pénètre dans l’intérieur de cette dernière, en s’insinuant le long des parois de la canule. Ce n’est que chez les très-jeunes enfants qu’on peut observer l'affaissement des parois de la poitrine sous l’influence de la pression atmosphérique, et il est probable qu’alors même, c’est seulement à la condition que les os soient exceptionnellement mous; aussi, lorsqu’on opère de jeunes enfants atteints de rachitisme, est-il extrêmement probable qu’on verra se produire un pareil résultat. Quant aux sujets plus Agés, quoique les parois de la poitrine ne puissent pas subir un semblable re- trait, néanmoins, la même cause les expose encore à subir une pression du même genre, assez forte et très-pénible. J’en citerai ici un exemple, dans le- quel il s’agit d’un homme, âgé de 26 ans, chez lequel le docteur George Easlon avait pratiqué plusieurs fois l’opération de l’empyème, avec un instrument aspirateur, construit de façon à prévenir absolument l’entrée de l’air atmos- phérique dans la plèvre (I). Chez ce malade, l’opérateur avait aussi fait passer un courant d’eau chaude dans la cavité pleurale. On put ainsi extraire, à l’aide de l’aspirateur, deux ou trois pintes d’un liquide formé par un mélange du fluide épanché et de l’eau qui était restée de la veille. On injecta alors une nouvelle quantité d’eau ; mais, de même que, dans les tentatives faites précé- demment, on ne put encore pas retirer la totalité du liquide. On se décida donc à fermer la canule de l’instrument; mais, bientôt, le malade se plaignit, en disant que cela le faisait souffrir, et la douleur ne tarda pas à devenir très-vive. Après avoir vainement essayé de le soulager en retirant un peu la canule, on vit la douleur devenir tellement intolérable, que l’opé- rateur dut s’empresser d’enlever l’instrument. Il ne le fit pas toutefois sans regret; mais, en voyant le malade être pris de frisson et d’un refroidissement général de la surface du corps, M. G. Easlon craignit que le malheureux ne fût pris tout à coup d’une syncope, qu’il serait peut-être très-difficile de faire cesser, et, pour cette raison, il se rendit à la prière du malade. Immédiatement, l’airse précipita dans la poitrine, et le patient éprouva un soulagement instan- tané. La douleur paraît avoir eu pour cause, ici, non pas la présence de la ca- nule, mais l’inégalité de pression à laquelle donnait lieu le jeu de l’appareil à épuisement. On appliqua un cataplasme sur la pluie. Bientôt après, le malade s’endormit, et, à son réveil, il dîna de bon appétit. 11 est superflu de faire re- marquer que, si, chez un adulte, la pression atmosphérique agit sur les pa- rois de la poitrine d’une manière aussi manifestement fâcheuse, cela sera pire (0 George Easlon, The London Médical Gazette, 5 avril 1850. L’appareil avait été cons- truit par M. Higginson, et on le trouvera décrit dans The Lancet ,27 février 18/i7), comme une simple modification de la pompe stomacale.