903 ABCÈS DU COU. se servir de l'aiguille cannelée pour découvrir le foyer purulent; mais, en ad- mettanl même qu’on ne puisse y réussir, on ne peut hésiter à croire que, dans l’état de choses que j’ai indiqué, le devoir du chirurgien est d’inciser large- ment l’aponévrose et de faire cesser, à tout prix, la compression. Lorsque le siège du foyer a été alors bien déterminé, on doit inciser directement sur ce point, et, à son défaut, on devrait au moins faire l’incision le long du bord postérieur du sterno-mastoïdien. Du reste, alors môme qu on pratiquerait 1 incision en dehors du trajet des gros vaisseaux, on devrait prendre les mômes précautions que s’ils se trouvaient au-dessous; attendu que ces derniers peuvent fort bien se trouver déviés dans une étendue que nous n’avons aucun moyen de prévoir à l’avance. La peau doit être incisée très-largement, et, de môme, les parties sous-jacentes doivent ôtre disséquées méthodiquement, jusqu’à ce qu’on ait largement mis à découvert l’aponévrose cervicale, que l’on incise à son tour largement sur une sonde cannelée; et alors, le bistouri étant laissé de côté, on doit déchirer largement le tissu cellulaire profond, avec la pointe de la sonde. Dans tous les cas où j’ai pratiqué jusqu’ici l’opération, j’ai réussi ainsi à donner issue au pus; et pourtant, dans quelques-uns d’entre eux, ce n’a pas été sans qu’il fallût enfoncer l’instrument jusqu’à la rencontre de la colonne vertébrale. Quoi qu’il en soit, après l’opération, le malade éprouve un grand soulagement, et la terminaison définitive est généralement satisfaisante, ou, du moins, c’est ainsi qu’il en a été dans tous les cas que j’ai observés chez des enfants. V. 7 t.i ,, .*> ». *j. FIN. . . »J , 1 t