TRAITEMENT DES ENGORGEMENTS GANGLIONNAIRES. 899 Enfants, p. 10. Paris, I8G4.) Dans les cas où la coexistence de la cachexie tuberculeuse est évidente, ou môme seulement probable, il est certainement opportun de s'abstenir de toute intervention thérapeutique active. Quelquefois, on peut amoindrir le volume des ganglions, à l’aide d’une légère révulsion, et les agents qui paraissent ici les plus favorables sont les badigeonnages ou les onctions avec une prépara- tion iodée, ainsique les mouchetures légères faites avec le cautère actuel. Il est encore un certain nombre d’autres moyens locaux, qui sont également en usage; mais, je ne crois pas devoir les énumérer ici, attendu que ceux que je viens d’indiquer me paraissent être les meilleurs. Si la suppuration paraît menacer dose produire, on doit appliquer des cataplasmes loc.o dolenti, et, au premier indice de fluctuation, on doit pratiquer une petite ouverture, soit avec une lancette, soit avec un séton. Cependant, si l’abcès s’étendait vers les parties profondes, et s’il menaçait de se creuser une loge dans l’épaisseur du cou, il conviendrait de l’ouvrir largement. Dans les cas où l’engorgement s'observe sur la généralité des divers gan- glions, ou, en d’autres termes, dans les cas où les ganglions de plusieurs parties du corps sont atteints simultanément, aucun d’entre les moyens lo- caux ne peut avoir réellement d’efficacité curative; et aucune opération chi- rurgicale, en particulier, ne saurait être encouragée un seul instant. Dans les cas où il n’existe pas de signes indicateurs d’une cachexie organi- que concomitante, mais où les ganglions ont suppuré, je serais disposé à prati- quer de bonne heure une incision, afin de pouvoir la faire aussi petite que possible. Si, en effet, suivant l’avis de quelques chirurgiens, nous déclinions toute intervention, le pus, sans doute, finirait bien par se frayer une voie vers l’extérieur, mais par une ou plusieurs ouvertures, à bords froncés, d’un aspect désagréable, et situées dans une position fâcheuse; alors qu’on peut pratiquer plus simplement une petite incision, sur un point moins en évidence, et dans des conditions telles qu’elle laisse une cicatrice beaucoup moins marquée. Je suis très-disposé à adopter le conseil, que donne M. P. Guersant (1), d’ouvrir les abcès eu question à l’aide de petits sétons filiformes. Ces sétons, pour lesquels on emploie des fils de soie, servent parfaitement, comme de drains, pour le pus, et laissent à peine quelques traces ultérieures de leur présence. Du reste, on doit avoir soin de faire que la piqûre inférieure pénètre aussi avant que possible dans la collection purulente et soit en même temps aussi déclive que la situation le permettra. On emploie pour cela trois ou quatre fils de soie, que l’on passe à travers l’abcès, à l’aide d’une aiguille aussi fine que possible, et on les retire ensuite, dès que le pus commence à diminuer sensiblement de quantité, ou, dans certains cas, lorsque les points que traversent les fils viennent à s’irriter et commencent même â s’ulcérer. Dans certains cas, quand il semble oppor- tun de provoquer la suppuration des ganglions atteints d’une inflammation (1) Selon M. P. Guersant lui-même, cette petite opération aurait été introduite dans la pratique par MM. Alquié et Bonnafont. (Voy. I*. Guersant, Notices sur la Chirurgie des