3o7 TRAITEMENT DU PIED BOT VALGUS. libial postérieur, qui soutient et renforce ce ligament, en même temps que la prépondérance d’action (probablement sous l’influence de mouvements spasmodiques) des tendons péroniers et quelquefois aussi des tendons de l'extenseur commun. On peut habituellement remédier à celte difformité à l’aide de l’appareil représenté dans la figure i83, après avoir préalablement pratiqué la section des tendons péroniers, ou même des tendons péroniers et de ceux de l’extenseur commun ; soit qu’on fasse l’opération au-devant de la malléole, soit qu’on la fasse un peu au-dessous. La seule précaution qu’il soit nécessaire de prendre, consiste à maintenir le ténotome assez près des tendons, lorsqu’on en arrive au long extenseur des orteils et à l’extenseur propre du gros orteil (dans les cas rares, où l’on aurait à pratiquer la section de ce ten- don), afin d’éviter de blesser l’artère tibiale antérieure ou la dorsale du pied. La bottine-valgus, que l’on emploie d’ordinaire pour les enfants, est représen- tée dans la figure 183. L’attelle prend son point d’appui sur le côté internede la jambe, et reçoit un ressort d’acier, qui supporte une pelote volumineuse, desti- née à sou ten ir et à relever la voûte du pied, la pelote étant placée assez loin de la malléole pour correspondre à l’os scaphoïde. Les orteils sont repoussés de haut en bas, vers le bord interne du pied, par une sorte d’étrier qui entoure la partie antérieure du pied. On peut ainsi arriver à corriger la difformité, qui, comme l’a montré M. Adams (I), est souventlimilée à celte partie antérieure de 1 organe, et, dans le cas où le tendon d’Achille serait aussi rélracté, on ra- (l) Adams, On Club-foof, p. i95; London, I8GG. Fig. 182. — Dissection d’un pied- bot valgus congénital. La pièce a été préparée par M. Tamplin. Fig. 183. — Bottine-valgus pour un enfant.