70t AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. en possession d’un membre utile, la plaie reste pourtant un temps fort long avant de se fermer; 3° enfin, les cas dans lesquels le malade échappe à la mort, mais sans que la plaie se ferme, et avec un membie qui ne peut lui servir (ou, en d’autres termes, les cas dans lesquels le malade retombe dans un état équivalent à celui que nous sommes habitués a obseivei dans les affections chroniques de la hanche). c. Résultats fournis par ma pratique personnelle. Classées de la façon que je viens d’indiquer, les dix-neuf opérations que j’ai pratiquées donnent, en premier lieu, sept cas au chapitre des décés : pour six d’entre ces cas mal- heureux, je crois pouvoir attribuer la fatale issue des choses aux effets directs de l’opération, cinq d’entre les malades ayant succombé à l’infection puru- lente, et le sixième aux effets de la gangrène de la plaie. Quant au septième cas,le malade, auquel il a trait, succomba à l’influence de causes,qui,je crois, avaient commencé à agir avant le moment de l’opération (celle-ci ayant été ajournée, par suite des entraves apportées par les parents, jusqu’au moment où le patient était tombé dans un état voisin de la mort). Dans l’un des cas auxquels je fais allusion, et où le malade succomba au dé- veloppement d’une infection purulente (consécutive à une ostéomyélite aiguë du fémur), j’avais pratiqué l’amputation du membre, au niveau de la hanche, dans le désir de supprimer, autant que possible, la cause de 1 infection pui u- lente ; mais, mes efforts avaient été inutiles, et cela s’expliquait d’autant mieux que (comme l’a démontré plus tard l’examen nécroscopique) il avait déjà commencé à se former des abcès dans les poumons, avant l’amputation. Dans un second cas, la résection ayant été suivie du développement d’une ostéomyélite chronique du fémur, j’ai dû pratiquer 1 amputation, et celte opération fut suivie de succès. La guérison s’opéra rapidement ; mais le ma- lade, qui, quelques mois avant l’opération, avait précenté des phénomènes cérébraux, succomba malheureusement, quelques mois après l’amputation, au développement d’un abcès du cerveau (I). Dans deux autres cas, la mort eut encore lieu après l’opération, mais tou- tefois à des époques très-éloignées de la date de la résection, et sous 1 influence de causes tout à fait étrangères à cette dernière : dans l’un des deux cas auxquels je fais allusion (2), le mal récidiva spontanément dans la hanche du côté opposé à celle qui avait subi la résection, et il ne tarda pas à aboutir à la formation d’un abcès. Le malade mena languissamment sa vie, pendant long- temps, dans un asile destiné aux incurables, et finit par y mourir. Dans lt. second cas (3), l’enfant, tout en conservant la vie après l’opération, ne put jamais se servir de son membre, et celui-ci continua même à fournir du pus pendant longtemps. Il re^lc donc neuT cas, dans l’un desquels, je crois, le malade est dans un état (1) Ce fait et le précédent ont été publiés dans The Saint-George’s Hospital Reports, vol. I. (2) Cas du nommé Isanc Richards. (3) Cas de Marguerite Horing.