TUMEURS DU TESTICULE. SS~ Dansions les cas d’affections malignes du testicule, que j’ai pu observée jus- qu’ici chez les enfants, le mal a rapidement récidivé dans les ganglions lom- baires ; et pourtant, si elle ne réussit pas à prolonger les jours du malade, 1 opé- ration mérite encore d’être pratiquée, en ce sens, qu’au moins elle apporte un soulagement aux souffrances présentes. Je dois ajouter, du reste, que, dans quelques cas, il s’écoule un temps considérable avant que la récidive se repro- duise ; ainsi qu’on en peut juger par un cas, rapporté par M. Bryant (I), et dans lequel le malade demeura indemne, pendantdeux années encore, après avoir subi l’opération. B. Hémalocèles: — Quelques auteurs indiquent l’hémalocèle, comme se rencontrant chez les jeunes enfants ; et pourtant, jusqu’ici, je n’en ai pas encore rencontré un seul cas. Mais, du reste, je suppose qu’il serait difficile d’établir le diagnostic entre celte affection et le cancer ; et, par conséquent, je crois que, avant deprocéder à l’ablation d’une tumeur réputée cancéreuse, il serait bon de pratiquer d’abord une incision exploratrice. C. Kystes dermoïdes congénitaux et inclusions fœtales. — Les kystes dermoïdes congénitaux, ou, en d’autres termes, les tumeurs par inclusion fœtale, s’obser- vent très-rarement chez les enfants. Malgré sa vaste expérience des maladies du testicule, M. Curling n’a pas rencontré un seul exemple de ce genre de tu- meurs, et, jusqu’à l’époque où il a fait paraître la dernière édition de son ouvrage, il ne paraît pas en avoir été publié plus de dix cas, que M. Verneuil a réunis dans un intéressant travail sur ce sujet (2). Plus récemment, pourtant, un autre encore s’est produit, qui a été observé par le docteur Van Buren (de New-York), et qui est des plus intéressants (3). Il résulte de l’analyse de ces différents laits, que ces kystes renferment le plus communément des dents, des es et des cheveux. De même que poui les kystes de la région sacrée (4), il règne encore des doutes sur la nature réelle de ces sortes de tumeurs. Quelques pathologistes les considèrent comme certaines portions d’un second fœtus, qui se seraient primitivement développées dans l’abdomen, et qui auraient suivi le testicule dans sa migration ; tandis que d’autres observateurs, tout en croyant aussi à l'origine fœtale de ces tumeurs, pensent qu’elles se sont développées primitivement dans le testicule ou au voisinage de cet organe ; mais l’opinion qui paraît être aujourd’hui la plus généralement accréditée est que ces productions ont une plus grande analogie avec les kystes dermoïdes (tels que ceux qu’on rencontre communément dans l’orbite) qu’avec les cas d’inclusion fœtale. J’incline personnellement vers celte manière de voir, et je fonde en partie mon opinion sur l’analogie offerte par les cas du genre de celui de Sir B. Brodic (3) et de cet autre, que j’ai cité (1) Bryant, Inc. cil., p. 141. (2) A. Verneuil, Mémoire sur l'inclusion scrotalu et testiculaire (Aichiocs générales île médecine, ne série, t. V, p. 641, et t. M,p.24, 101 et 290). (4) Van Buren, in New Sydenham Society's Biennial Hetro^pect for 1865-1866, p. 331. (4) Voy. p. 15 et sulv. (5) Voy. plus haut, p. 0.