DIAGNOSTIC D1FFÉR. DES CORPS ÉTRANGERS DES VOIES AÉRIENNES. 473 siège que ce corps occupe, ou rechercher s’il n’est pas libre dans la trachée. Les symptômes que j’ai précédemment indiqués en détail (voyez pages 470-472) se rencontrent habituellement quand le corps étranger s’est arrêté dans le larynx, tout près des cordes vocales. Ils présentent moins d’acuïté lorsque le corps étranger est logé un peu plus bas, et alors les intervalles de rémission du spasme sont ordinairement plus longs. Si le corps étranger est mobile dans la trachée, il s’écoule souvent de longs intervalles de temps, sans qu’il donne lieu à aucune gêne; et, si l’enfant est d’âge à bien faire connaître les phé- nomènes qui se passent en lui, il peut indiquer, à certains moments, qu’il sent le corps étranger se déplacer. Les corps de ce genre sont habituellement lisses, arrondis et assez volumineux, comme dans les cas où il s’agit de boutons ou de noyaux de fruits, et souvent ils déterminent très-peu d’irritation. Si, d'un autre côté, le corps étranger s’est arrêté dans l’une des bronches (la droite, o’-dinairement), la dyspnée se produira d’une manière plus persistante, la res- piri lion fera probablement complètement défaut dans le poumon du côté droit ; et le thorax fournira néanmoins la résonnance normale à la percussion, en même temps qu’on ne pourra constater aucun des signes stéthoscopiques d’une inflammation du tissu pulmonaire (I). (1) [Cependant,il est des cas dans lesquels on peut percevoir des phénomènes stéthos- copiques mixtes, qui sont produits tant par la présence du corps étranger que par les lésions qu’il a déterminées. Or, ces lésions aboutissent toujours, en définitive, à une inflammation du poumon. On peut citer, à l’appui de ce que nous venons de dire, le fait remarquable observé par M. Stanski-Gaétau (a), fait dans lequel il s'agit d’une jeune fille qui avait dans la bronche droite un épi de fausse avoine. Deux jours après l’acci- dent, il se déclara une douleur de côté avec expectoration de crachats rouillés, râles crépitants, et ensuite respiration bronchique. Au cinquième jour, l’expectoration de- vint purulente, l’auscultation faisait découvrir en avant du râle sibilant, au sommet et à la base beaucoup de rhonchus; en arrière, le bruit respiratoire était régulier jusqu’à l’angle inférieur de l’omoplate ; au-dessous, on entendait du gargouillement et un souffle caverneux. Il est évident que, dans ce fait, deux jours après l’introduction de l’épi, la présence du corps étranger avait déterminé une pneumonie; le cinquième jour, cette pneumonie avait suppuré, et un abcès s’était formé (6). Aussi, s’appuyant sur les résultats de la comparaison de ce fait avec plusieurs autres, M. T. Berlholle est-il amené à dire que les corps étrangers qui nous occupent (lorsqu’ils séjournent), « déterminent d’abord une bronchite, puis une pneumonie, et la suppura- « tion du poumon. Les râles sibilants, sous-crépitants, crépitants, le souffle bronchi- « que, puis le souffle caverneux et le gargouillement, qui ont été perçus successivement « par l’oreille, dans les divers cas observés jusqu’à ce jour, sont parfaitement en rapport [a) Stanski-Gaëtan, cité par T. Berlholle, loc. cit. (b) [Lorsque des adhérences ont eu le temps de s’établir entre les deux feuillets de la plèvre, le pus.au lieu de tomber dans la cavité séreuse, s’ouvre parfois une voie à l’extérieur, et il se produit alors une fistule thoracique, par laquelle le corps etranger est le plus souvent lui-même expulsé. Sur 300 faits qu'il a analysés, M, Bourdillat a trouvé 12 exemples de ce mode de terminaison des acci- dents, qui a u’est point aussi grave qu’on pourrait le craindre d’abord ; puisque, sur 12 cas, la guéri- son a eu lieu 10 fois. » Aussi, M. Bourdillat se demande-t-il s'il ne serait point avantageux'de favo- riser la production de ces fistules, dans certains cas, par des applications caustiques au niveau du point malade. » Quoi qu’il en soit, M. Bourdillat fait justement remarquer que ce sont les épis et les tuyaux de paille, qui, parmi les corps étrangers des voies aériennes, paraissent avoir spécialement la propriété de produire les fistules thoraciques en question. Bourdillat, Observations pour servir à l'histoire des corps étrangers dans les voies aériennes, iu Gazette médicale de Paris, 3>»o série, t. XXIII, p. 121; Paris, 1868.]