CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LES AMPUTATIONS. 783. suffisamment analogues, dans tous les cas, je crois que l’ampulalion de la cuisse, en particulier, réussirait toujours chez les enfants (je laisse en dehors un petit nombre de cas accidentels) ; tandis que, chez les sujets âgés, les résultats sont funestes, presque uniformément. Malheureusement, en pra- tique, les cas dans lesquels on opère sont très-loin d’ûtre analogues entre eux. Il n’est pas de chirurgien, qui, après avoir vu comment guérissent quelque- fois des enfants qui se trouvaient dans des conditions désespérées (par le fait de leur mal ou d’un traumatisme), voudrait songer jamais à proposer, chez ces jeunes patients, la pratique d une amputation, qui, pourtant, chez l’adulte, lui paraîtrait bien indiquée ; et l'exactitude de ce que j’avance, pour être plus généralement reconnue dans les cas de traumatismes, n’en est pas moins également prouvée, dans ceux où il s’agit d’affections pathologiques. Chacun de nous doit avoir vu apporter à l’hôpital des enfants, qui, quoique atteints des plus redoutables lésions traumatiques, ont pourtant pu conserver leurs membres, grâce à une sage temporisation ; alors que, plus âgés, ils en eussent été privés immédiatement par une amputation. Il en est de môme dans les cas d’origine pathologique. 11 nous arrive souvent devoir des enfants survivre au développement des abcès articulaires les plus graves, supporter môme la fièvre traumatique la plus intense (à l’occasion d’opérations pratiquées sur des join- tures ou à l’occasion de diverses affections du môme genre), et finir en somme par guérir complètement. Nous ne devons donc jamais nous hâter de condamner un enfant à subir une mutilation, qui doit lui laisser des traces durant toute sa vie ; et cela, d’autant plus que le petit nombre des amputations que nous pratiquons répondent à des cas, dans lesquels la guérison pourrait paraître désespérée, et qui, s’il s’agissait de sujets plus âgés,ne laisseraient môme plus du tout d’espoir. Il en résulte, il est vrai, que nos statistiques, relativement aux résultats des amputations chez les enfants, renferment plusieurs morts, en dépit de ce que j’ai dit précédemment des dangers insignifiants, auxquels l’opération, par elle-même, expose les malades; mais, c est là, simplement, un nouvel exemple de l’inutilité de ce qu’on appelle â tort des statistiques, et de la folie de ceux qui attachent de la valeur aux résultats qu’elles expriment, puisque ces résultats sont simplement des données numériques, dénuées de tout renseignement puisé dans l’observation des faits. Ce n’est que tout récemment qu’on a commencé à tenir un compte exact des opérations pratiquées à l’hôpital des Sick Children, et, comme nous ne re- courons jamais à l’amputation delacuisse, que lorsque nous y sommes poussés par la nécessité, les faits recueillis jusqu’à ce jour sont en très-petit nombre. En compulsant dernièrement le registre, je n’ai trouvé notés que neuf cas d’amputation du fémur, dont deux appartiennent à M. Smith et sept autres à moi. Sur les neuf malades, trois ont succombé : dans l’un des cas, il est vrai, la malade était mourante, d’avance (ayant été prise de convulsions, à la suite delà résection du genou), et, quoiqu’il eût paru convenable de tenter le succès de l’opération, il était facile de prévoir que l’amputation ne réussirait pas à sauver la vie. D ms le second cas, on aurait dû considérer le fait