AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE 892 Traitement de la leucorrhée et de la gonorrhée infantiles. Généralemenl, la leucorrhée infantile cède à l’emploi des médicaments anthelminlhiques et des ferrugineux, auxquels on associe naturellement un redoublement de soins pour assurer le maintien de la plus stricte propreté. Les lèvres, une fois bien lavées, doivent être essuyées à sec et ensuite légère- ment enduites d’huile. Si l’écoulemeut était très-abondant, on devrait faire, en outre, trois ou quatre fois par jour, des lotions astringentes, d’alun et de sulfate de zinc, de tannin, d'eau blanche ou d’une faible solution de nitrate d’argent ; mais, du reste, on doit procéder avec la plus grande délicatesse, attendu que, si l’enfant est indocile, ou si la personne qui le soigne manque de douceur, les injections peuvent être plus nuisibles qu’utiles. Lorsqu’il existe une violente inflammation et que les douleurs sont considérables, si sur- tout le mal paraît être de nature blennorrbagique, il y a lieu d’employer des fomentations faites avec la décoction de pavot. — On doit aussi s’assurer avec soin des caractères de l’urine; car elle offre souvent un excès d’acidité ; et alors il convient d’administrer à l’enfant les carbonates alcalins, à doses suffi- santes pour neutraliser presque cette acidité. Les cas que j’aie jamais vus les plus rebelles à l’influence du traitement sont ceux dans lesquels il existe en même temps un eczéma généralisé; et c’est précisément dans les cas de ce genre qu’il faut soumettre les malades, pendant iongtemps et avec patience, à un traitement qui comprend non-seulement le régime, mais aussi la médi- cation, et l’emploi des divers topiques sur la peau devenue malade. L’irrita- tion vulvaire, en pareils cas, me paraît ne constituer qu’une partie de l’irrita- tion générale constitutionnelle. C’est dans les cas de ce genre, aussi, qu’il y a lieu de redouter l’existence d’une influence strumeuse générale, et que l’on emploie avec avantage, pendant une longue période de temps, l’huile de foie de morue. Prurit vulvaire. — Dans les cas de leucorrhée, où il existe un prurit vul- vaire, d’une certaine intensité (et, du reste, dans les cas même de prurit vulvaire, quise montrent quelquefois en dehors de toute trace apparente de leucorrhée), on devrait essayer des lotions au borax, au sublimé corrosif, ou à l’acide phé- nique. M. Claude (de Verdun) conseille de donner, en pareils cas, des lavements de coloquinte, préparés en laissant macérer, en vase clos, pendant vingt-qualre heures, une coloquinte (de volume ordinaire) dans deux grands verres d’eau versée bouillante. Le tiers de cette macération, bien exprimé, représente la dose convenable pour un enfant dé sept à huit ans. On doit d’abord administrer à l’enfant un grand lavement simple, et, dès que celui-ci est rendu, on admi- nistre le lavement de coloquinte. L’action de ce remède est très-violente, et les dernières selles sont souvent sanguinolentes. Selon M. Claude, l’enfantaurait de 7 à 8 selles, le jour même, et de 4 à 10, le lendemain. De l’eau de gomme est administrée abondamment en boisson, et, si l’enfant demande à manger,