PARACENTÈSE DO PÉRICARDE. aü3 costal, au-dessous du mamelon, on ne pouvait songer à faire pénétrer le tro- cart dans cet espace (qui doit être, dans la plupart des cas, le lieu d’élection pour la paracentèse), et force fut à l’opérateur de baisser jusqu’au sixième (1)* M. H. Roger enfonça donc l’instrument (2) en ce point, à distance égale de la pointe du cœur et des vaisseaux mammaires ; le poussant, du reste, avec force, sans incision préalable des couches musculaires, et la pointe dirigée de gauche à droite et un peu de bas en haut. Il avait pénétré à une profondeur de 2 û 3 centimètres, et pourtant, lorsqu’on retira le poinçon, il ne s’écoula rien de la canule, ni sang, ni sérosité. M. H. Roger introduisit alors un stylet pour rechercher la cause de celte ponction sèche, et il éprouva au bout de l’instrument la sensation d’un corps résistant, élastique. Convaincu alors que le péricarde avait fui devant l’instrument sans se laisser pénétrer, l’opérateur réintroduisit la canule, fit une ponction un peu plus profonde, et vit enfin s’é- couler un plein jet de liquide : il s’échappa ainsi 780 grammes d’un liquide séreux, assez fortement coloré en jaune verdâtre, qui, examiné chimiquement, contenait une grande quantité d’albumine (et se coagula très-vite), mais pas de sang. On retira alors la canule, et on ferma la plaie avec un morceau de diachylon soigneusement appliqué pour éviter l’entrée de l’air dans la cavité du péricarde. « Aucun incident nouveau ne signala l’opération ; il y eut seulement, après une grande accélération du pouls, résultat de l’émotion de la petite malade, et surtout de la modification considérable de la circulation du cœur, qui se trouvait soustrait à une forte compression. La région précordiale étant percutée de nouveau, on constata, naturellement, une diminution notable dans l’éten- due de la matité : la limite supérieure n’était plus qu’au deuxième espace intercostal, et l’inférieure s’arrêtait au-dessous de la sixième côte, tandis qu’on sentait battre la pointe dans le point même où la ponction avait été pra- tiquée. A droite, la matité ne dépassait pas le milieu du sternum; à gauche, elle s’étendait h peine à un centimètre en dehors du mamelon. — A l’auscul- tation, on entendait les bruits cardiaques plus rapprochés de l’oreille; il n’y avait ni souffle ni frottement; quelques râles sibilants coïncidaient avec les mouvements respiratoires. La matité hépatique paraissait aussi avoir diminué, et l’on constatait même, dès le lendemain, que le foie dépassait peu le rebord des côtes. « Dans la journée, il y eut un mieux très-marqué ; la respiration était plus facile; la petite malade se trouvait très-soulagée ; elle pouvait rester couchée sur le dos. Le soir, le pouls était à 112, la respiration à 40. « La nuit fut également assez bonne, et l’enfant dormit tranquille durant plusieurs heures. « Le lendemain, quand on revit l’enfant, à sept heures du matin, le mieux continuait; la petite fille avait toute sa connaissance, et n’accusait aucune souffrance particulière. Mais un changement soudain s’opère à sept heures et demie; 1 enTant est prise tout à coup d’un accès de suffocation très-violent; elle pâlit; il y a de 1 orthopnée avec agitation extrême. A la visite du matin, M. H. Roger la trouve couchée sur le côté gauche; elle est haletante; la res- piration est courte, saccadée, très-frequente. Le pouls est d’une excessive Iréquence, filiforme et presque impossible â compter. La face est pâle, cya- nosée aux paupières, aux joues, aux lèvres; les extrémités sont froides; la lan- gue et l’haleine sont réfrigérées au même degré que dans la période algide du (I, En piquant plus bas, on se serait sûrement exposé à léser le péritoine. (2) C'était un trocart â hydrocèle, de moyen calibre, dont la canule était munie d’une baudruche, comme pour la thoracentèse