204 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. taie dénudée, et, dans quelques cas, on peut en déterminer l’occlusion en réunissant les bords de la plaie avec des sutures résistantes. On peut aussi réduire un peu l’étendue de la brèche faite à la région de l’aine; mais on doit laisser se recouvrir de granulations une grande partie de la surface dénudée. Il est vrai que les surfaces qui sont à nu, ainsi que celles des lambeaux, étant continuellement baignées par l’urine qui s’échappe au-dessus et au-dessous du pont cutané qui s’étend à la surface de la fissure, la marche de la cicatri- sation en éprouvera du retard; mais on ne peut employer ici aucun appareil de pansement. Dans le premier cas pour lequel j’aie pratiqué l’opération que je viens d’in- diquer, j’ai fait préalablement quelques tentatives, pour mettre les lambeaux à l’abri du contact de l’urine, à l’aide d’une espèce de cuirasse ou de pont, destiné à être interposé aux lambeaux et à la surface muqueuse; mais il me sembla qu’elle faisait naître tant d’irritation, et cela permettait si peu de compter sur le résultat désiré, que je renonçai à cette tentative; et je n’ai vraiment pas trouvé que la présence de l’urine constituât un obstacle sérieux à la réunion des lambeaux. J’ai, jusqu’à ce jour, fait cinq fois l’opération que je viens d’indiquer, et j’ai réussi dans trois cas. Dans le quatrième, le patient, qui élait âgé de vingt-un ans, portait, des deux côtés, une hernie volumineuse. La peau, sous l’effort du développement de ces tumeurs herniaires, élait devenue si mince, que je comptais à peine sur la réunion des lambeaux. Dans le cinquième cas, il s’agit d’un enfant qui était d’une pauvre santé et qui était atteint d une hernie volumineuse. Les lambeaux se réunirent bien, d’abord; mais, bientôt, la disposition phagédénique se montra dans leur voisinage, sur les surfaces dé- nudées, et s’étendit aux lambeaux eux-mômes, dont la réunion n’était pas en- core solide; ce qui, naturellement, amena leur dissolution. Mais, ni dans 1 un ni dans l’autre de ces deux cas, l’opération n’eut de résultat fâcheux. Lorsqu’on est parvenu à disposer un pont de peau capable de recouvrir la membrane muqueuse herniée, il reste encore à faire en sorte qu il se con- fonde en haut avec la peau de l’abdomen, en avivant les bords contigus et en les réunissant par la suture entortillée. Il vaut mieux laisser de côté cette partie de l’opération, jusqu’au moment où le pont de peau sera bien établi. Si l’on essayait de faire les deux choses en même temps, 1 opération ne îéus- sirait probablement pas, au moins en ce qui concerne la réunion du bord supérieur des lambeaux transplantés avec la peau de 1 abdomen, et le sucées de l’opération tout entière serait ainsi compromis. Il sera même avantageux de faire plusieurs opérations partielles, plutôt que d essayer de fixer d une seule fois à la peau de l’abdomen le bord supérieur tout entier du lambeau. Quand tout est fini, il ne reste qu’une ouverture (peut-être assez large pour admettre le doigt médius), située juste au-dessus du pénis rudimentaire, et aboutissant dans ce qui constitue désormais la cavité de la vessie. On peut alors aisément recourir à l’emploi d’un urinai ordinaire de femme , et le patient se trouve ainsi débarrassé de la disposition hémorrhagique qui icsul