498 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. Lorsque l’enfanl fui amende à l’hôpital, le 28 janvier 1867, elle avait failli mourir dans la nuit précédente; mais, en l’examinant, on reconnut que sa res- piration était devenue tout à fait calme et que seslèvres avaient la couleui noi- male. Cependant, dans la soirée, survinrent des accès ce dyspnée, et il devint évident que l’on devait pratiquer la trachéotomie. L operation fut fuite avec un plein succès, juste au-dessus de l’isthme du corps thyroïde. Bientôt, 1 enfant put quitter le lit, et il ne se manifesta chez elle aucun symptônie fâcheux.. I e 6 février, je procédai à l’opération plus délicate, qui consistait à prati- quer une ouverture dans le cartilage thyroïde. Les parties qui recouvraient le larvnx étaient particulièrement riches en vaisseaux, par suite sans doute de ce que la plaie, toute récente, bourgeonnait activement ; mais le sang qui s’écoula dans la trachée ne donna pas lieu à beaucoup de troubles. Avant d’ouvrir le larynx, j’attendis quelques minutes, pendant lesquelles j exeiçai une certaine pression sur les parties avec une éponge, jusqu’à ce que 1 écou- lement de sang fût suffisamment bien étanché. Alors, le larynx fut fixé, e chaque côté, avec un crochet; je fis passer à travers la fente du tube excen- trique de la canule un bistouri étroit et boutonné, et j’incisai complètement de bas en haut le cartilage thyroïde. Pendant ce temps de l’opération, le bis- touri dévia par hasard un peu sur le côté; mais, ainsi que 1 avenir 1 a prouvé, les cordes vocales ne furent pas lésées. L’écoulement de sang qui se produisit à la suite fut très-considérable. Les parties latérales furent maintenues écar- tées entre elles, à l’aide d’airignes; on remplit avec un morceau d épongé la partie de la trachée qui était située au-dessus de la canule, et on laissa 1 en- fant sortir un peu du sommeil anesthésique. Lorsqu elle eut une fois rejete tout le ïang qSi avait pénétré dans la canule, et que l’écoulement, qui se faisait à l’entour du larynx, se fût arrêté, on administra à la petite malade une nouvelle dose de chloroforme, et l’on put examiner avec soin 1 éla de la glotte. On vit alors un corps pédiculé, qui faisait saillie dans le ventucu e droit du larynx : ce corps avait les dimensions et la forme d un pois, sa con- stance était molle, e. il semblait provenir de la gZaad j'examinai, au microscope, la production enlevé, je reconnus qu’elle é't pia"m“'^“i’aide de points de suture, et je plaçai d7eSn’àrpLéblrdtn"edrrns'plus de détails sur le cas que je viens de rapporter - pj pourtant, les particularités auxquels il donna heu dans la su,te furent loin de manquer d’intérêt, conserva la La petite malade continuaa respirer ’>a^a à rhOpitai, il lui fut ouTtir de nouteau A » *— ■“*. - servant toujours la canule. [Celle observation, jointe à cellesquela science compte dejâ, piouve, se