236 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. avait apporté un soin moins attentif à éviter la vessie, le trocart aurait pu pé- nétrer dans le sac, et aurait ainsi permis d’atteindre un résultat très-heureux. 11 est permis de penser que, si l’on avait pratiqué une large incision et fait une dissection attentive, au lieu de ponctionner avec le trocart, les choses se seraient terminées autrement. Il est vrai, pourtant, que Bodenhamer (I) a rapporté et fait représenter un cas qu’il emprunte à l’ouvrage de Von Ammon, et dans lequel ce chirurgien, tout en opérant avec le bistouri, n’a pas pu at- teindre l’extrémité inférieure du rectum, pour s’étre tenu trop en arrière. Obs. II. — M. Le Gros Clark (2) a observé et publié un bel exemple de succès obtenu dans une opération exploratrice, alors que le rectum semblait être absent dans une étendue considérable. A l’époque où le fait a été publié (six semai- nes après l’opération), l’enfant se portait parfaitement bien, et allait à la garde- robe, chaque jour, sans éprouver aucune difficulté. Il avait deux jours, lorsque 1 opération fut pratiquée. Le cul-de-sac de l’anus avait environ un demi-pouce de profondeur, et les tissus qui obstruaient la voie (c’est-à-dire les tissus qui étaient situés entre le cul-de-sac et l’extrémité supérieure du rectum) avaient, selon M. Clark, jusqu’à deux pouces d’épaisseur. L’opération fut pratiquée avec un bistouri droit, à lame étroite, avec lequel les tissus furent largement divi- sés, d’avant en arrière, sur la ligne médiane. On ne prit pas d’abord de précau- tions pour s’opposer à la rétraction des parties, en sorte que l’ouverture se rétrécit, et il en résulta de la constipation et des vomissements; ce qui tenait à ce qu’il s’était formé un tissu cicatriciel, qu’il fallut diviser avec le hernio- tome, et que l’on distendit fortement, d’abord avec la pince à pansement, puis en y faisant chaque jour passer des bougies. Sous l’influence de ce traitement, les tissus rétractés perdirent de leur résistance et de leur dureté ; et, à l’époque où M. Clark a publié le fait, la surface du trajet commençait à s’assouplir, « comme s’il s’y développait un tissu semblable à une membrane muqueuse. » Ce fait démontre la supériorité de l’opération exploratrice, pratiquée avec le bistouri, sur les ponctions exploratrices faites avec le trocart; puisque, à mesure qu’on enfonce le doigt plus profondément dans la plaie, on peut re- connaître la nature des parties et déterminer la position précise de la portion supérieure du rectum. Ce fait montre aussi quel soin attentif on doit mettre à maintenir l’intestin ouvert, quand une fois on a trouvé la voie. Le fait, que je rapporte plus loin (voy. p. 238) d’après M. Athol Johnson, montrera aussi, je pense, qu’il est utile, dans ces sortes d’explorations, de faire une large incision, plutôt que de se conformer au conseil qu’on donne habi- tuellement de faire une ponction avec un trocart. Insuccès de l’opération exploratrice. — Jusqu’ici, nous avons parlé des cas d’imperforation de l’anus et d’imperforation du rectum, dans lesquels les moyens d’exploration ont été employés avec succès. Nous devons maintenant examiner ce qu’il faut faire, dans les cas où échoue l’emploi de ces moyens. [Mais, ajoutons d’abord que l’on ne devraitpas admettre comme impossible le succès de l’opération pratiquée au siège normal, par cela seul qu’on aurait dirigé exclusivement les incisions en arrière et vers le côté gauche du petit (1) Pathological Sociely’s Transactions, vol. I, p. 280. (2) Bodenhamer, loc. cil., pl. XIV, p. 102.