312 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. squelette des doigts. Si l’on reporte ses regards sur la figure 127, on peut voir que la portion du membre M, qu’on avait dû prendre tout d’abord pour l’a- vant-bras, est la partie carpienne de la main. La conformation des membres abdominaux n’est pas moins curieuse (ftg. 129). Le membre gauche, à part l’existence d’un pied-bot varus, est bien Y Fig. 129. — Phocomélie pelvienne unilatérale (*). conformé et offre des dimensions normales. La longueur de son fémur est de Om,33, tandis que celle du fémur droit est de 0m,18. La tête de ce dernier os A est soudée dans la cavité cotyloïde, et l’extrémité supérieure de la diaphyse B est unie à l’épine iliaque antérieure par une bande ligamenteuse. C. Cette dis- position, qui donnait une grande laxité à l’articulation, permettait à la malade d’élever facilement son pied droit jusqu’à la bouche. Privée de bras,, elle suppléait à leur absence, à l’aide de ce membre ; la forme du pied-bol aidait, plutôt qu’elle ne nuisait, à ces mouvements. Le gros et le second orteil, sous l’influence de l’exercice, pouvaient s’écarter fortement 1 un de 1 autre et saisir des.objets assez volumineux. Le tibia, qui paraît être normalement conformé, mesurait 0m,07 de moins que celui du côté opposé. Le péroné n’était osseux que dans sapaitie infé- rieure F ; dans le reste de son étendue, il se confondait avec une bande liga- menteuse, qui allait se fixera la partie moyenne du fémur et s opposait à ex- tension complète de l’articulation du genou (I). (I) Debout, loc. cit., p. 22-25. (*) A, tête du fémur soudée dans la cavité cotyloïde ; B, extrémité supérieure de la diaphyse, unie à l’épine iliaque antérieure par une bande ligamenteuse C; B, corps du fémur ; E, bande ligamen- teuse, allant du fémur au péroné F.