88a AFFECTIONS ORGANIQUES DU TESTICULE. matoïoaires, La virilité du malade n'est pas pour cela nécessairement détruite; mais le malheureux est au moins frappé de stérilité (I).Cette dermcre considération, jointe à ce qu’on sait de la facilité avec laquelle les testicules de- viennent malades lorsqu’ils sont arrêtés dans leur migration, constitue certai- nement un puissant motif pour nous faire moins hésiter à pratiquer l’ablation du testicule ou à appliquer sur cet organe un bandage, toutes les fois que celui-ci peut être supporté. En supposant même que l’atrophie survienne à la suite, c’est, du reste, un fr.it de peu d’importance, du moment où le testicule est d’avance inutile. § XII. Affections organiques «lu testicule. A. CONSIDÉRATIONS GÉNÉ- RALES. Les affections organiques du testicule ne sont rien moins que rares dans le jeune âge. Chez les sujets atteints de syphilis congénitale, il m est de temps en temps arrivé de découvrir, dans le testicule, des noyaux d induration, qui étaient sans doute de même nature que ceux qu’on rencontre dans le testicule syphilitique de l’adulte. - L’affection strumeuse du même organe est aussi assez commune, et les fongosités qu’on voit venir faire saillie au dehors, a la suite des abcès de nature strumeuse, acquièrent quelquefois un grand volume. Dans d’autres cas, on voit se produire, sans cause bien appréciable, l’inflamma- tion ei la suppuration au sein du testicule; et pourtant, dans un grand nombie des cas auxquels je fais allusion, il est probable que le mal a eu une origine traumatique. Les affections ordinaires du testicule se reconnaissent, chez 1 enfant, aux mêmes signes que chez l’adulte, et elles cèdent à l’influence des mêmes moyens de traitement. A moins qu’il ne s’agisse d’une tumeur maligne, si étendu que le mal puisse être, on ne doit jamais, chez les enfants, se hâter de condamner un testicule à subir l’ablation. Dans un cas, qui s est pioduit dans mon service, le testicule faisait hernie à travers les enveloppes scrolales et paraissait être altéré dans toute son épaisseur. Cependant, avant de prendre le parti de l’enlever, je tentai reflet du traitement anti-scrofuleux, uni à un bon régime et au repos dans le lit, concurremment avec l’emploi du précipité rouge, appliqué en poudre et en onction sur la partie malade ; et, graduelle- ment, nous vîmes l’enfant guérir, de telle sorte qu une couche de peau saine s’était reformée par-dessus le testicule, avant que le malade quittât 1 hôpital. Comme, dans les cas de ce genre, il est probable qu’il subsiste toujours quelque poition de l’organe, à l’état sain, et comme le canal déférent peut être resté perméable, c’est une pratique mauvaise que de procéder à l’ablation de l’organe, du moment où cela ne paraît pas absolument nécessaire. Dans les cas où l’affection du testicule est de nature syphilitique, l’oppor- tunité du traitement mercuriel est clairement indiquée, et presque toujours ce traitement sera suivi de succès. — L’orchite aiguë, qui survient après un traumatisme, ne réclame pas autre chose que du repos, de la chaleur (I) Pour plus de détails sur ce sujet, voyez les recherches publiées par Ernest Godard dans les Comptes rendus et Mémoires de la Société de biologie.