CORPS ÉTRANGERS DANS L’OREILLE. 4Gi (c) Citation empruntée à M. E. Sockeel, toc. cit., p. 37. fait pour réussir peuvent même quelquefois donner lieu à des désordres plus graves, et pourtant il me paraît important de procéder à l’exlraclion sans retard : aussi ne saurais-je souscrire à l’avis qu’on donne généralement de laisser le corps étranger retrouver lui-même sa voie à l’extérieur, en l’y aidant seulement par de fréquentes irrigations. Sans doute, c’était là une recom- mandation sage, avant l’époque de l’introduction du chloroforme dans la pra- tique chirurgicale ; mais, aujourd’hui, je pense qu’une fois l’enfant plongé dans le sommeil anesthésique, le mieux est de faire de persévérants efforts, en y apportant toute la délicatesse possible, pour extraire le corps étranger, à l’aide d’une sonde recourbée, que l’on glisse autour de lui, en même temps que l’on tâche de le saisir avec une petite pince ou à l’aide de l’un de ces instruments divers que l’on a construits particulièrement dans ce but (I). Si ces tentatives, délicatement conduites, demeurent infructueuses, — et cela n’arrive pas très-souvent, — alors on peut recourir à la méthode des irrigations conti- nues (2), qui, il faut le dire, n’est pas elle-même toujours exempte de danger: ta chaleur de la partie fait éclore rapidement, et les larves pénètrent ensuite jusqu’au fond du conduit. Il peut arriver aussi, selon la remarque de M. Sockeel (a), qu’en cher- chant à extraire le petit animal qu’on sent dans son oreille, on ne fasse que l’écraser : or, quelquefois, les œufs que renferme l’abdomen de la mouche, étant arrivés déjà à un certain degré d’organisation, et se trouvant placés dans des conditions assez favorables à leur développement, peuvent continuer à se développer au fond du conduit auditif externe. Presque toujours, en pareil cas, on éprouve de la peine à débarrasser le malade des larves qui naissent et qui constituent de véritables corps étrangers vi- vants.] (1) [Nous avons observé, il y a quelques années, un cas dans lequel un malade, en- dormi sur un tas d’herbes, s’était réveillé tout à coup en disant qu’il sentait une arai- gnée courir dans son oreille. Il avait d’abord (comme on le fait presque toujours) cherché à s en débarrasser lui-même avec son doigt. N’y ayant pu parvenir, il était venu nous tiouver. Nous ne pûmes examiner le conduit auditif comme nous l’aurions voulu, à cause de la vive sensibilité du malade, et nous nous bornâmes à y introduire les deux branches rapprochées d’une petite pince à dents de souris. L’instrument pénétra assez avant : alors nous laissâmes les deux branches s’écarter un peu, puis, les ayant rap- prochées de nouveau, nous retirâmes du conduit auditif externe une de ces barbes qui garnissent l’épi de l’orge vulgaire. Le malade se trouva immédiatement soulagé.] (2) [Lorsqu on suppose que le corps étranger est assez mobile pour pouvoir être en- traîné au dehors, ù la seule condition qu’on parvienne à le saisir, on peut, à l'exemple de Boyer, employer un pinceau à barbes courtes, enduit de térébenthine ou de miel, ou bien porter dans le conduit, avec des pinces à disséquer, un morceau d’étoffe enduit des mêmes substances. Dans le cas où le conduit auditif serait encombré par des asticots trop profondément logés pour être accessibles, on pourrait encore tenter de renouveler la pratique qui a réussi successivement entre les mains de Sauveur-Alteyrac (b) et de P. Bérard, qui, tous deux, ont pu retirer du conduit auditif un certain nombre de ces petits animaux, en plaçant dans la conque de l’oreille un morceau de chair de bœuf (c).] [a) F,. Sockeel, Des corps étrangers vivants du conduit auditif externe, p. 29. Paris, I8G7. b) Sauveur Alteyrac, in Gazette de santé, n. 22. Paris, 1730.