LUXATION DE LA HANCHE. 333 l'on n’en compte qu’un petit nombre d’exemples, malgré la quantité très- grande des malades du dehors qui y ont été admis, pour tous les genres d’affections chirurgicales, durant une longue série d’années. Cependant, on est conduit à en rencontrer des exemples de temps en temps, quand on a l’oc- casion d’observer en grand nombre les affections chirurgicales de l’enfance; et j’ai vu commettre, à cet égard, de très-singulières erreurs, relativement au diagnostic et au traitement. Étiologie.— La position défectueuse qu’ontprise les os, estprobablementdue, dans quelques cas, à une violence subie pendant l’accouchement ; et, alors, le terme luxation est ici parfaitement applicable, dans le sens le plus restreint du mot. D’autres fois, on peut à peine mettre en doute qu’il ne s’agisse moins d’une luxation que d’une difformité des extrémités articulaires ; et il se peut que,dans uncerlain nombre de cas, cette difformité dépende d’une affection sur- venue pendant le cours de la vie intra-utérine (1). Ici, pour le chirurgien, la question principale est de savoir si l’on est autorisé à regarder les parties comme suffisamment en état de conserver leur position nouvelle, dans le cas où l’on parviendrait à les réduire. Je n’ai, personnellement, jamais vu d’autre luxation congénitale que celle de la hanche. On a décrit aussi, comme luxations congénitales, des difformités de date congénitale, observées sur quelques autres jointures, telles que celles du genou, de l’épaule, du poignet, du coude et delà mâchoire; mais, selon M. Brodhurst, ces difformités tiendraient toujours, ou à une paralysie musculaire suivie de la rétraction des muscles an- tagonistes demeurés indemnes, ou bien à une anomalie du développement, ou encore à une altération des surfaces articulaires, et ma propre expérience vient à l’appui de cette opinion. Ici donc, je ne parlerai que de la luxation congénitale telle qu’on la voit dans l'articulation de la hanche. Luxation congénitale de la hanche. —■ Cette affection est moins commune chezl’homme que chez la femme; elle occupe les deux côtés à la fois, plus sou- vent qu’un seul ; dans quelques cas elle paraît avoir une origine héréditaire, mais, d’ordinaire, il n’en est pas ainsi. Souvent on ne s’aperçoit de son exis- tence qu’au moment où l’enfant essaye de marcher, et alors l’attention est immédiatement frappée par son allure embarrassée. Dans les cas où elle est très-prononcée, il est presque impossible de méconnaître cette affection. Si elle ne porte que sur une seule jointure, les membres sont d’inégale lon- gueur, au moment où on les met en mouvement ou lorsque les deux cuisses sont fléchies à angle aigu. On peut alors sentir le déplacement de la tète de l’os. Si l’on étend le membre , on lui rend immédiatement sa longueur; rien n’indique, du reste, l’existence d’un abcès ; on n’observe non plus aucun des symptômes habituels de la coxalgie ; mais le malade boite fortement. Quand la luxation porte sur les deux membres, comme cela a généralement lieu, elle s’accompagne d’un degré considérable de lordose ; il peut arriver qu’on sente dans l’épaisseur de la fesse la tète du fémur ; les jambes paraissent avoir (I) Yoy. Brodhurst, in Holmes’ System of Surgery, t. IV, p. 823.