XXX TABLE DES MATIÈRES. CHAPITRE VI côxalgie (Morbas coxcirius). — r.-section de la ijancue. § I. Considérations générales 678 § II. Anatomie pathologique 080 § III. Symptômes G88 De la cause de l’allongement et du raccourcissement apparents dans la coxalgie • 091 § IV. Pronostic 693 § V. Diagnostic 694 a. Luxation congénitale du fémur 094 b. Luxation traumatique 095 c. Affection chronique du genou 695 d. Affections du bassin . 695 e. Affections de la colonne vertébrale 690 /. Affections des ganglions inguinaux 090 g. Tuméfaction de la bourse de glissement du grand psoas 096 /(.Cancer 090 Traitement 097 A. Extension du membre à l’aide d’un poids et d’une poulie.... 097 B. Redressement forcé du membre pendant le sommeil anesthésique 098 C. Déplétion locale; ouverture des abcès 701 D. Traitement de la carie 702 E. Résection de la hanche 702 a. Valeur générale des statistiques en matière d’opérations 702 b. Classification des résultats que m’a donnés l’opération 703 c. Résultats fournis par ma pratique personnelle.. 704 d. Comparaison de la guérison spontanée avec celle que peut donner le traitement opératoire 799 e. Conditions exceptionnelles dans lesquelles la résection est tout spé- cialement indiquée 711 f. Manuel opératoire 715 g. Indications de la résection de la hanche 718 /(. Contre indications de la résection de la hanche 719 a. Affections pulmonaires concomitantes 721 p. A quel âge ne devrait on plus pratiquer la résection de la hanche. 721 y. Altérations concomitantes du bassin 722 8. Abcès pelviens 7.>3 e. Abcès des parties molles 724 7). Fièvre hectique 724 F. Amputation dans l’articulation de la hanche 725 a. Amputation primitive 725 b. Amputation secondaire, ou, en d’autres termes, amputation après la résection 725 CHAPITRE VII RÉSECTION DU GENOU. § 1. Considérations générales 726 a. La résection du genou donne plus de revers que l’amputation de la cuisse 720