EPISPADIAS. Holmes. i 7 237 face du gland. En exerçant d’une manière non interrompue et solidement celte pression it celte contre-pression, pendant une minute ou deux, on est sûr de réduire le paraphimosis, attendu que, contrairement àce qui a sou- vent lieu chez l’adulte, il ne dépend pas d'une modification inflammatoire du volume des parties contenues, mais seulement d’une rétraction forcée du pré- puce, rétraction que l’on est sûr de vaincre, en lui opposant une force appli- quée judicieusement en sens contraire. On peut, durant quelques heures après la réduction, maintenir sur la partie malade quelques applications rafraîchissantes. On devrait toujours pratiquer la circoncision, dès que la tuméfaction et l’irritation, consécutives au paraphimosis, ont disparu. 11 est aussi très- opportun delà pratiquer, dans les cas de masturbation invétérée. En incisant la peau, sans soumettre l’enfant à l’influence du chloroforme, et en laissant les surfaces abandonnées à elles-mêmes, jusqu’à ce qu’elles se recouvrent de granulations, on produit sur le patient un effet moral considérable, et, pen- dant quelque temps, les parties sont trop péniblement sensibles pour qu’il y veuille porter la main. Il est possible aussi que le gland, se trouvant mis à découvert, soit par là rendu moins irritable, et que l’enfant soit ainsi moins exposé à l’excitation particulière qui détermine sa funeste habitude. § 4. Èpispadias. — On donne le nom d’hypospadias et d’épispadias à deux anomalies congéniales de l’urèthre de l’homme, dans lesquelles l’orifice de ce canal est situé plus en arrière que dans l’état normal. Dans la première, qui est aussi la plus commune des deux, l’urèthre s’ouvre généralement par un très-petit orifice à la surface inférieure du pénis; dans la seconde, l’ou- verture se fait à la surface dorsale de l’organe. J'ai peu de chose adiré de l’épispadias. Je me rappelle à peine l’avoir ob- servé, si ce n’est dans ce degré extrême (si tant est qu’on le regarde comme tel), où le corps spongieux et une grande partie de la vessie font défaut, dis- position dont je me suis occupé précédemment, comme rentrant dans l’his- toire de l’extroversion de la vessie (1). Anatomie de L’épispadias. — Dans les cas qui ont été publiés, l’orifice de l’urèthre paraît avoir été rencontré tout près du pubis (2); et dans un exemple, (1) Je n’aurais pas moi-même donné à cette difformité le nom d’épispadias ; mais j’ai souvent entendu d’autres personnes l’appeler ainsi. (2) [Cependant M. Marchai (de Calvi) a rapporté un cas dans lequel la division du canal n’allait pas au delà du gland. «Le malade, dit l’auteur, est âgé de vingt ans et très-ro- buste. Dans l’état de flaccidité, son pénis est court ; dans l’état d’érection, il prend une longueur de 5 centimètres. La face supérieure ou dorsale du gland, qui est en même temps antérieure, est divisée dans la plus grande partie de sa longueur. Au milieu, existe une gouttière large et profonde, représentant la partie inférieure de la portion balanique de l’urèthre et se continuant en arrière avec la portion spongieuse de ce canal, qui, à partir de là, est complète. Sur les côtés de cette gouttière principale, on voit deux autres gouttières, beaucoup plus petites que la première, dans laquelle elles s’abouchent en arrière. Entre la gouttière principale et les deux gouttières laté- rales se trouvent deux éminences longitudinales, simulant assez bien les petites lèvres