BRULURES DU LARYNX. 467 CHAPITRE V AFFECTIONS TRAUMATIQUES ET CORPS ÉTRANGERS DU LARYNX ET DE LA TRACI1ÉE. — TRACHÉOTOMIE ET CAUSES DIVERSES QUI NÉCESSITENT LA PRATIQUE DE CETTE OPÉRATION CHEZ LES ENFANTS. Chez les enfants, les voies aériennes sont exposées à des lésions nombreuses dont plusieurs réclament le secours immédiat d’une opération chirurgicale! L’intervention opératoire est également réclamée dans quelques cas, pour re- médier aux funestes effets de maladies diverses qui envahissent le tube respi- ratoire, et c’est ordinairement lorsque le traitement médical a déjà échoué. Je rois qu’il convient d’examiner dans le présent chapitre ces divers sujets réunis : je parlerai d’abord des lésions qui agissent directement sur les voies aériennes, c’est-à-dire des brûlures par le feu et par les agents liquides, des corps étrangers et des lésions mécaniques. J’énumérerai ensuite les diverses autres lésions pour lesquelles on peut être appelé à pratiquer la trachéo- tomie (I). Enfin je parlerai de l’opération elle-même, et j’examinerai la ques- tion de savoir à quel niveau le tube aérien doit être ouvert dans chacune des affections que je viens d’indiquer. I. Brûlures du larynx parle feu et par les liquides. — Il est lare d observer dans la pratique des cas de brûlures du larynx, et cela s’explique par ce fait, que, lorsque la flamme pénètre profondément, l’enfant est souvent mort avant qu’on ait pu être appelé à le secourir; mais, en revanche, les bruîmes par les liquides sont très-communes, et je puis ajouter qu’elles sont très-funestes. Leur diagnostic n’offre aucune difficulté: l’enfant, au moment jù il est brûlé, porte la main à sa bouche et fait entendre des cris perçants ; les lèvres et les joues sont d’ordinaire plus ou moins brûlées aussi par le li- quide bouillant qui s’écoule sur elles, au moment où l’enfant le rejette; les na- rines peuvent également être atteintes en pareil cas; et, quant à la membrane muqueuse buccale, elle est nécessairement brûlée. Après un intervalle de (1) Le n est pas sans quelque inconvénient que, dans le langage usuel, on emploie quelquefois (comme je viens précisément de le faire) le terme trachéotomie, indistinc- ment, pour désigner toute opération dans laquelle on ouvre le tube aérien ou bien dans d’autres cas, pour indiquer seulement l’une des formes variées de l’opération celle’ par exemple, dans laquelle on pratique l’incision au-dessous de l’isthme du corps thv- désiLni6 q"e? aUtCUrS emP,oient’ comme termc général, le mot bronchotomie, et spéciales dïrVf ,m°tS lrynV°tomin' ^ynyo-trachéotomie, trachéotomie, les formes ou seulement iï ?, qU inléreSS8 le lary,,x seu1'le ^ec ><’> trachée, Dans il suite de Ü T ' CeUe nomenclaLure n’est V™ généralement en usage, suite de ce chapitre, je m efforcerai d’éviter toute ambiguïté à cet é"-ird et si r s„Lr::n,;;'ie scrai 'iès-ho"reuï d'o,oir r<ossi * ~-XSSÆS uans un langage qui manque de précision.