170 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. faut d’abord débarrasser les dents de la couclic de tartre qui les recouvre et qui contribue quelquefois au renversement de la lèvre inférieure; et souvent même le sacrifice des dents antérieures est nécessaire, à cause de l’énorme saillie qu’elles font en avant. On s’occupera ensuite de redresser le maxillaire inférieur par l’application d’un bandage en fronde, dont l’action est lente, mais salutaire; quoique, du reste, la plupart des appareils soient difficilement supportés, à cause de l’humidité constante qui se trouve entretenue au niveau de la symphyse du menton par l’écoulement de la salive dans le godet de la fronde. Les rapports irréguliers de la lèvre inférieure et des dents corres- pondantes, qui irritent sa face interne, rendent nécessaire l’extraction de ces dernières; et le sacrifice est d’ailleurs peu regrettable, puisque ces dents, dé- chaussées et saillantes, sont inutiles à la mastication. Dans un cas même, M. Bouisson, qui insiste sur l’importance de cette petite opération, a pu, grâce à elle, recourir facilement à l’emploi du moyen compressif. A mesure que le maxillaire inférieur, qui était comme tordu sur lui-même d’arrière en avant, commence à se détordre, la lèvre, débarrassée du poids qui la maintenait immobile, commence à exécuter quelques mouvements volontaires, et la com- pression, quoique légère, qu’elle exerce sur la branche horizontale, paraît même aider puissamment à l’action de la fronde (Bouisson). Cependant, mal- gré l’usage des moyens les plus rationnels, on n’arrive pas toujours à obtenir une guérison complète. Si alors la lèvre reste exubérante, au point de consti- tuer une véritable difformité, on peut pratiquer, soit l’excision en Y de la par- tie médiane de la lèvre (Mirault, d’Angers), soit l’excision d’une bandelette transversale de muqueuse (Denonvilliers et Gosselin). Le premier procédé pa- raît préférable à tous égards, car il diminue, à la fois, le renversement de la lèvre, et l’étendue de son bord libre, qui était notablement augmentée. «Peut- être pourrait-on encore, dans le cas où l’orifice buccal est uniformément agrandi, retrancher cà chaque commissure un lambeau cutané en forme de V horizontal, à sommet dirigé en dehors, en respectant la muqueuse : on réuni- rait ensuite les deux branches de l’incision, en se servant de la muqueuse in- tacte, pour refaire une commissure. « Quel que soit, du reste, le procédé qu’on préfère, il ne faut pas se hâter d’y avoir recours, puisque presque toujours on obtient du temps plus que ne pourrait donner une opération complémentaire. C’est ainsi que, chez la ma- lade qu’il a observée, M. Bouisson a vu la lèvre redressée se raffermir, repren- dre sa tonicité et finir par clore la bouche, en lui restituant même un certain agrément de forme (I). » M. le professeur Ch. Sédillot a observé un sujet, âgé de neuf ans, qui offrait une hypertrophie simple de la langue, dont le volume normal était triplé. Cet organe, depuis quatre ans, ne pouvait plus rentrer dans la bouche et formait en dehors des lèvres une saillie de trois travers de doigt environ. Les dents de (1 ) Bouisson, art. Langue, du Dictionnaire encyclopédique des Sciences médicales, 2e sé- rie, t. I, p. 336.