MALADIES D1ATUÉSIQUES. — RACHITISME. olb imminent, ou même qu’il a commencé à se faire, et, par conséquent, on est autorisé dès lors à soumettre l’enfant à un traitement prophylactique; mais le seul signe diagnostique de l’existence de la maladie en puissance consiste dans l’augmentation de volume des extrémités des os longs. * M. Shaw a indiqué un autre effet moins connu du rachitisme; je veux par- ler de l’arrêt de développement, plus ou moins étendu, dont le squelette est frappé en pareil cas, et d'où résulte que l'adulte conserve définitivement les proportions (sans parler des résultats des mensurations simples) qui existent normalement chez l’enfant. C’est ainsi que la facepeutprésenter, chezl’adultc, les faibles dimensions qu’elle offre normalement, par rapport au crâne, chez l’enfant; le bassin, sans même que sa forme soit altérée, peut être tellement réduit dans ses dimensions, qu’il ne puisse plus, dans l’avenir, répondre aux conditions nécessaires pour l’accouchement (t); et les membres inférieurs peuvent conserver, durant toute la vie, leurs faibles dimensions par rapport au segment supérieur du corps, disposition qui caractérise normalement la première enfance. Du reste, les anomalies du développement, sur lesquelles je viens d’insister, supposent naturellement que les symptômes de la maladie se sont maintenus pendant une longue période de temps. Diagnostic.-Le diagnostic du rachitisme est généralement facile. Les ren- flements des extrémités articulaires des os et des extrémités antérieures des côtes, le resserrement de la base de la poitrine, l’incurvation des membres, le volume prononcé du ventre, le développement de la partie supérieure de la tête comparé à la petitesse de la face, l’habitude que l’enfant a prise de se dé- couvrir pendant le sommeil, la transpiration du cuir chevelu, enfin, la fré- quence des courbures ou des fractures des os, voilà autant de symptômes, sur l’importance desquels on ne peut se méprendre ; et, du reste, dans les cas ou la maladie est encore peu avancée, on peut généralement arriver à la recon- naître, à l’inspection des épiphyseset d’après la forme de la poiliine. Traitement. Dans les cas moyens et dans les cas ordinaires, bien certainement (et proba- blement aussi dans tous les cas, en général), le rachitisme offre une tendance naturelle à la guérison. Les os déformés se consolident, et conservent, toute la vie, la forme qu’ils ont ainsi été amenés à prendre. Ils se montrent alors plus denses et plus résistants que les os ordinaires ne le sont normalement (2). Le (1) « L’auteur a rapporte un cas de rachitisme, dans lequel 1 embryotomie fut faite et suivie de la mort. La forme du bassin était presque normale, mais ses dimensions étaient en même temps celles qu’il aurait pu présenter chez un enfant; il fallut donc, sans hési- ter, se décider à interrompre le cours de la grossesse. » (Medical Gazette, Novem- ber 1835, et Shaw, loc. cit.). (2) A cette période du rachitisme, on voit quelquefois se produire la consolidation prématurée des diaphyses et des épiphyses ; et il en résulte, non-seulement un arrêt de développement encore plus marqué dans le sens de la hauteur, mais aussi quelquefois cet état particulier, que l’on appelle le nanisme.