(1) P. Guersant, Notices sur la chirurgie des enfants, p. 5. Paris, 18GL MORT PAR RETENTISSEMENT d’un TRAUMATISME. 3!)3 (comme cela a lieu pour les résections d'os malades), les sections portent sur un tissu enflammé ou à demi suppurant, dans lequel donnent un grand nombre de petits vaisseaux que l’on ne peut lier, le mieux, je pense, est de bourrer la cavité tout entière avec une longue bande de lint sèche, assez grosse pour exercer un peu de pression une fois que la peau sera ramenée sur elle. On laisse en dehors de la plaie le bout de la bande, et l’on se réserve d’enlever celte dernière le lendemain. On a réprimé ainsi le suintement sanguin; le globe de la bande s’est imbibé du sang qui s’échappait, et, lorsqu’on l’enlève, il reste une surface nette qui se recouvrira de bourgeons charnus de bonne nature. Dans certains cas, où l’inflammation se développait largement à la suite d’une blessure ou d’une opération, j’ai eu souvent à me louer beaucoup d’avoir ar- rosé la plaie avec de l’eau que je laissais tomber goutte à goutte le long d’une mèche de lampe qui pendait à une bouteille de Florence, suspendue elle- même au berceau de l’enfant. Quelquefois on peut, de préférence, employer la glace avec avantage; mais cela n’est pas aussi facile. J’ai pansé quelques plaies aveclasolulion de chlorure de zinc recommandée par M. De Morgan; mais je ne saurais dire que j’en aie obtenu un résultat précis. Je n’ai pas non plus, pour en parler, une expérience suffisante du traitement par l’acide carbolique préconisé par M. Lister. Du reste, le mobile qui nous porte à adopter l’emploi des moyens de ce genre ou d’autres sem- blables, pour le pansement des plaies d’opérations ou des blessures, chez l’a- dulte, n'existe pas chez les enfants, chez qui les complications secondaires sont si rares ; et, à mon sens, on ne saurait s’efforcer d’apporter ici trop de simplicité dans le pansement et dans le traitement ultérieur. Le conseil que donne M. P. Guersant (t) de « faire le pansement tardive- ment, une demi-heure ou une heure après l’opération, » pour prévenir les hémorrhagies secondaires, ne n:e paraît pas nécessaire à suivre, si je m’en rap- porte à mon expérience personnelle, puisqu’il est très-rare que ces sortes d’hé- morrhagies se produisent chez les enfants, et, de plus, cette façon d’agir a le grand inconvénient d’accroître d’une manière considérable l’irritation et le saisissement qui succèdent à l’opération. î IL Possibilité de la mort par retentissement d’un traumatisme.— Quoique, généralement, les plaies se cicatrisent remarquablement bien dans l’enfance, néanmoins, il se produit malheureusement encore, de temps à au- tre, des exemples dans lesquels on voit la mort succéder à une blessure ou à une opération chirurgicale, sans que le malade ait pour cela perdu beaucoup de sang, et sans qu’aucune autre influence fâcheuse ait agi sur l’organisme. Ce qui se passe ici n’est pas autre chose que ce qui se produit — quoique ra- rement — chez les sujets adultes qui sont doués d’une vive sensibilité ; peut- être, seulement, le fait est-il plus fréquent chez les enfants. J’ai vu, par exem- ple, dans mon service, un cas dans lequel je venais de pratiquer l’opération