EXTROVERSION DE LA VESSIE. 195 qui existent dans la région inguinale et qui, chez la femme adulte, sont re- couverts de poils (1). Symptômes. — Les accidents qui résultent de cette difformité sont exces- sivement pénibles et affligeants, et jusqu'ici l’on n'a pas trouvé contre eux de remèdes, si ce n’est dans les cas les plus légers: 1° en premier lieu chez l’homme, à cause de l’état d’imperfection du pénis et en raison du niveau auquel s’ouvrent les canaux éjaculateurs (quand ils s’ouvrent sur la surface qui est à nu) (2), il est impossible au malade d’arriver à pouvoir projeter dans le vagin la liqueur séminale. Cependant, dans quelques cas, ceux qui étaient atteints de cette difformité, ont éprouvé des désirs sexuels, et même la li- queur fécondante a manifestement franchi les orifices des conduits éjacu- lateurs. Dans le sexe féminin, il n’existe pas d’infirmité correspondante; et la malade du docteur Ayres, qui était parvenue à l’âge adulte, a pu même don- ner naissance à un enfant. 2° Comme il n’existe pas de réservoir vésical, le malade ne peut retenir son urine ; et aucune opération autoplastique ne peut remédier à cette difformité ; 3° la surface muqueuse de la vessie est projetée en avant (comme une hernie) par l’intestin grêle qui est derrière elle, toutes les fois que les muscles abdominaux se contractent énergiquement ; et alors la membrane muqueuse, qui est à découvert, saigne au contact des vêtements. C est là, pour le patient, une incommodité très-sérieuse, et même une source très-grave d’épuisement, surtout lorsqu’il existe, à la surface de la muqueuse, des saillies papillaires, telles que celles qui ont été mentionnées plus haut\ 4° l’écoulement continuel de l’urine sur la peau des aines et des cuisses, maintient cette dernière dans un état constant d’irritation, et fait qu’elle s ulcère sous l’influence du frottement des vêtements ou au contact de buri- nai, en sorte qu’il est rare qu’un instrument de ce genre puisse être gardé en place pendant longtemps. L extroversion de la vessie n’offre aucune espèce de danger pour la vie (3). H 6St Probabl«ment peu de chirurgiens, pratiquant dans la capitale ou dans quelque grande ville, qui n’aient eu l’occasion de voir une ou plusieurs fois des sujets parvenus à l’âge adulte, et qui, tout en étant atteints de cette dif- formité, possèdent pourtant une bonne santé et ont acquis même un parfait développement. Il y a peu de temps, un Allemand, qui a passé par les grands hôpitaux de l’Europe, avait imaginé de faire de sa difformité son gagne-pain en louant sa personne aux expérimentateurs qui voulaient essayer sur l’urine (1) Je n’ai personnellement rencontré encore aucun cas de cette difformité chez un sujet du sexe féminin. Les détails qui précèdent sont extraits d’un mémoire du doc- teur Ayres (On Congénital Exstrophy or the Urinary Dladdcr and ils Complications successfully treated bya new Plastic Operation. New-York, 1849), dans lequel on trouve ussi une figure coloriée, qui malheureusement n’est pas très-claire. absent! ^ tfès'probable (Jue dans quelques-uns de cos cas le cordon lui-méme est suje\VatntLnf!>tiqtUe’ ^ leS renseiSnements Puisés dans 71 observations de Jeau fd’tnM£ exstroplne de la vessie, a conduit dernièrement M. le docteur A. IJ. Vi- 8 Antagnac) à conclure, de son côté, que la difformité qui nous occupe n’a pas