490 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. épancher une quantité bien considérable dans la trachée, puisque le tube concentrique de la canule (qui ne doit pas présenter de fente sur sa convexité) viendra naturellement clore la Tente du tube excentrique. Quand le chirurgien aura ainsi suffisamment mis à découvert les parties sur lesquelles il va conti- nuer son opération (en prenant particulièrement soin de se maintenir sur la ligne médiane du cartilage thyroïde), il pratiquera 1 ouverture du larynx lui- méme. Dans ce but, il devra fixer exactement le tube aérien, de chaque côté, avec un crochet pointu ; le tube concentrique de la canule étant retiié, il glissera dans la fente du tube excentrique un bistouri étroit et boutonné, avec lequel il incisera le cartilage cricoïde et le milieu du cartilage thyroïde, jus- qu’à ce que la pomme d’Adam soit complétément divisée. L écoulement de sang sera très-abondant. Les parties doivent être écartées entre elles, à l’aide d'érignes, et l’on doit alors glisser un petit fragment d éponge dans le tube aérien, au-dessus de la canule. En prenant ainsi les précautions nccessaiies pour que l’enfant puisse reprendre un peu connaissance, on a, du reste, l’a- vantage de l’aider à débarrasser plus facilement le tube aérien. Le sang une fuis étanché, et la respiration complètement rendue libre, grâce à la piésence de la canule, on redonnera de nouveau le chloroforme, les parties seiont maintenues convenablement écartées à l’aide des crochets, et les cordes voca- les, ainsi que les ventricules du larynx, se trouveront très-nettement en vue dans toute leur étendue. La tumeur ou les productions plus ou moins nom- breuses, qui peuvent exister, étant alors une fois enlevées, on pourra réunir les parties molles avec quelques points de suture, l’enfant sera replacé dans son lit, et l’on maintiendra dans la trachée, pendant un jour ou deux, la ca- nule ordinaire a trachéotomie. Aujourd’hui, la science compte plusieurs opérations de ce genre, pratiquées par divers chirurgiens. On trouve dans le Biennial Retrospect of Surgery pour 1865-1896, p. 2Ï4-246, publié par la nouvelle Société de Sydenham, l’indication de douze cas dans lesquels on y a eu recours, et dix fois ce fut avec succès. La première opération de ce genre, qui fut faite en Angleterre, appartient a M. Holtliouse (Voy., au Tableau n« H, le cas n° XXII) (1). (1) [. Chez une jeune fille, âgée de seize ans, qui avait depuis ^L'opérateur e^uU ensuTla divtlou Ju cartilage cricoïde et de 1» membrane crico- S,', tord intérieur du , «%£ croissances polypeuses qui sembla en ^ ; d avec des ciseaux. Une syn- revenuessur elles-mêmes II en.pratiquafaM immédiale; la sup- cüpe fui le seul accident ^eetta o^aDom L «P# ^ complète qu.à la punition commença dès le quatiieme joui, ’TÜTqXle difficulté dans ia déglutition. il ne survint aucune eentpiieaUon. A