637 TRAITEMENT DE L’OSTEOMYELITE. M. le professeur Schützenberger (de SlrasLourg) voit, pour la première fois, le 1" novembre, le jeune malade, dont la physionomie est celle d’un ty- phoïde : il y a de la stupeur, la peau est sèche et brûlante, le pouls à 92, et la langue couverte d’un enduit blanc et épais. Le malade a eu deux selles diar- rhéiques pendant la nuit, et n’a pas pu dormir à cause des douleurs qu’il éprouve dans la jambe droite. En examinant la région endolorie, on reconnaît qu’il existe un phlegmon diffus au niveau de la partie supérieure et interne du tibia droit. La tumé- faction ne dépasse pas le bord supérieur de l’os, mais elle s’étend inférieure- ment, le long de sa face interne et un peu en arrière, vers le mollet. La peau de la région est tendue, blanche, et présente quelques marbrures d’un brun violacé. Ces diverses parties sont, du reste, le siège de douleurs spontanées, très-vives, que la moindre pression exagère au point d’arracher des cris au panent. On y trouve de l’empâtement, mais sans aucun indice de fluctuation. La moitié inférieure du tibia est aussi sensible aux attouchements, quoiqu’on n’y découvre aucune tuméfaction ; et, quant à l’articulation du genou, elle est dans un état tout à fait normal. Aux signes précédents, M. Schützenberger n’hésite pas à diagnostiquer une périostite phlegmoneuse, et, malgré l’absence de fluctuation, il pense qu’il sera nécessaire de faire une incision. Le lendemain, 2 novembre, le gonflement et les douleurs ont augmenté; les murbiures de la peau sont plus foncées, la fièvre est intense, le pouls est à 112. M. Hergolt, appelé en consultation, pratique sur la face interne du tibia une large incision, qui va jusqu’à l'os, mais que l’opérateur fait commencer un peu au-dessous du point empâté, dans la crainte de trop se rapprocher du genou. On ne pénètre dans aucun foyer purulent ; mais on constate que le périoste est épaissi et qu’il se détache très-facilement de l’os. Le 3, l’opération n’a pas encore réussi à soulager le malade, dont l’état général est tout aussi grave. De plus, la jambe gauche commence aussi à être atteinte; et l’on constate, sur sa face inférieure et interne, un gonflement douloureux avec œdème de la peau. Le 4, en pressant la jambe droite de haut en bas, on fait sortir du pus par l’angle supérieur de la plaie. Une sonde cannelée, introduite par cette voie, pénètre à une grande distance sous le périoste décollé, et, cette membrane étant aussitôt débridée jusqu’à 6 centimètres du genou, il s’échappe au dehors une grande quantité de pus bien lié, renfermant des globules graisseux. Les parties du tibia mises à découvert sont nécrosées, et le sphacèle s’étend jusqu’au bord interne de l’os, qu’il paraît même contourner. A la jambe gauche, le mal n’a fait qu’augmenter, et, quoiqu’il ne date que de vingt-quatre heures, on se décide à inciser immédiatement dans toute l’étendue du gonflement. En conséquence, M. Hergotl enfonce un bistouri à 7 centimètres de la malléole, et le conduit, le long de la face interne du tibia, jusqu'à 12 centimètres plus haut. Celte incision ouvre un abcès sous-périos- tique considérable, renfermant du pus de bonne nature, et qui présente en abondance de petits globules huileux. Le 5 novembre, on pratique à gauche un nouveau débridement, motivé par l’extension de l’empâtement et du décollement périostique, et les mêmes raisons engagent, le lendemain, à prolonger l’incision du côté droit. A la suite de ces opérations, les douleurs ont un peu diminué, et le malade a pu dormir quelques heures, la nuit ; mais la fièvre est toujours intense. Sur ces entrefaites, dans une nouvelle consultation, M. Bœckel (en souvenir d’un cas antérieur, dans lequel l’autopsie avait permis de reconnaître l’exis- tence d’une suppuration médullaire, au douzième jour d’une périostite) pro-