90 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. son pédicule est formé, en partie par le trou occipital, en partie par l’arc de l’atlas qui est incomplet, et qui est rempli par une membrane. Les ventricules latéraux étaient largement distendus ; mais le quatrième ventricule, quoique étant en connexion directe avec la cavité de la tumeur, était tout au plus un peu élargi. Ce qu’il y avait surtout de remarquable, dans ce cas, c’était la disposition multiloculaire de la tumeur, c’était son très-petit canal de communication avec la cavité crânienne, c’était la position de son collet qui faisait saillie en Fig. 19. — Méningocèle (*). partie à travers la première vertèbre ; c’était, enfin, que la partie e a cay e ventriculaire commune (quatrième ventricule), avec laquelle la tumeur e ai en communication directe, n’était pas distendue, quoique lesMventncu es térauxlefussent manifestement. Ce cas nous montre aussi quel injection 10 e ne donne pas nécessairement naissance à des symptômes dangereux, ans e (*) (*) a, la soie de sanglier se montre dans le quatrième ventricule ; la (aux du »s etreietées au-dessous d’elle la surface osseuse bien conformée; - c, portions eneeph.aliqn e s délaichees et rejetees de côté, de façon à laisser voir le quatrième ventricule, qui est normal et non d ■ pf 0' on voit ïa surface de section du cervelet; - d, les ventricules latéraux considérablement dda.es On aoercoit le plexus choroïde, qui pénètre par le trou de Monro, qui lui-meme est dilaté. N..B. U partie de l’un des côtés du cerveau ayant été détachée, l’organe se montre déformé ; mais, dans or.g , ses deux moitiés étaient exactement symétriques.