898 AFFECTIONS D’OItIGINE PATHOLOGIQUE. , se**e> üs donnent lieu naturellement à une difformité plus ou moins grande ; ils compriment les parties avoisinantes, et entravent dans une certaine mesure les mouvements de la mâchoire et du bras, selon les cas, en mémo temps que, par suite de leur augmentation de volume, ils compriment les nerfs, les vais- seaux et les divers organes, au voisinage desquels ils se trouvent. 11 peut en résulter que le malade éprouve de la gène à avaler et à respirer; et, quelque- fois môme, il perd entièrement la vie sous l’influence de cette cause. Dans d’autres cas, on peut constater aussi des phénomènes déterminés par la com- pression exercée sur un gros tronc nerveux ; ou bien encore la compression d un gios tronc veineux se révèle par les signes de la'congestion passive vers la tôle ou à l’avant-bras. Mais, du reste, ces graves symptômes sont très-rares. Dans les cas où les ganglions se sont développés activement, il est plus commun de voir la peau contracter des adhérences avec eux, la fluctuation se produire, la collection purulente s ouvrir dans une direction ou dans une autre (à moins que le chirurgien ne l’ouvre lui-même), et se tarir ensuite, après une longue période de suppuration, et, enfin, le malade obtenir sa guérison; mais non pas sans qu’il reste pour toujours des cicatrices déprimées et ridées irré- gulièrement, qui demeurent là, comme des marques indélébiles de l’affection préexistante. E. Pronostic. — D’après ce qui précède on peut presque se faire une idée du pronostic des engorgements ganglionnaires, pronostic qui est toujours très- mauvais dans les cas où ces engorgements sont compliqués de la coïncidence des symptômes de la phthisie. Cependant, chez les malades qui ont, dans leur famille, des antécédents de phthisie, on considère souvent un engorgement ganglionnaire, de moyenne intensité, comme un dérivatif ou môme comme un préservatif contre la funeste affection dont les organes internes pouvaient être menacés; et je dois dire que, pour ma part, je suis porté à adopter cette opinion. Un léger engorgement, s’il ne se lie à aucune cachexie constitu- tionnelle, a souvent chance de céder au moment de la puberté ; tandis que les engorgements très-prononcés, dont les progrès ont été rapides, sont par eux-mêmes redoutables et attestent, dans tous les cas, un profond étal de ca- chexie. Pour ce qui a trait au pronostic de la maladie de Hodgkin, j’en dirai plus loin quelques mots. Traitement. Le traitement des engorgements ganglionnaires doit nécessairement varier suivant la nature de leurs causes. Dans les cas, assez nombreux, où le mal est sous la dépendance d’un eczéma, de la carie d’une dent, ou de toute autre cause d’irritation appréciable, l’engorgement glandulaire est naturellement subordonné à la maladie primitive, et, lorsque cette dernière sera guérie, il est probable que l’engorgement ganglionnaire finira par céder. En pratique, on conçoit donc qu’on doit tout d’abord examiner strictement chaque cas particulier, dans le but de découvrir s’il n’existe pas quelque eausedece genre