587 MALADIES DIATI1ÉS1QUES. — SYPHILIS. à l’inlérieur (mode de médication, qui, du reste, a encore l’avantage d’inspirer plus de confiance aux ignorants) : on donne alors un grain et demi ou deux grains de poudre grise, matin et soir, en même temps qu un peu de poudie de craie préparée pour prévenir le développement de la diarrhée mercu- rielle. On peut également employer les bains de vapeurs caloméliques, si la mère ou la nourrice est atteinte en même temps. Mais, quelle que soit la forme médicamenteuse que l’on choisisse, le traitement doit être continué pendant six semaines consécutives ; attendu que, d’ordinaire, au bout de ce temps, l’éruption cutanée aura très-probablement disparu et que 1 enfant aura repris son embonpoint et sa bonne mine. Si, toutefois, il n’en était pas encore ainsi, on devrai» continuer l’usage du mercure jusqu’au moment où la guérison serait complète. Quant au traitement de la syphilis sans mercure, je puis dire que je l’ai assez largement essayé et que je le considère comme non justifié. Le traitement local n’a qu’une importance secondaire. On peut modifier un peu le coryza, en faisant dans les narines des injections avec de l’eau ou avec quelque solution astringente, et en laissant tomber ensuite dans leur cavité une goutte ou deux d’une huile adoucissante. On peut toucher, avec une solu- tion de sulfate de cuivre ou d’un caustique quelconque, les ulcérations situées dans le voisinage des organes génitaux, et, sur d autres parties du corps, on peut traiter les surfaces ulcérées, à l’aide des applications dont on fait usage or- dinairement ; mais ces moyens ne servent guère à autre chose qu à abslerger les surfaces malades. D’ordinaire, il n’est pas nécessaire de faire autre chose que de maintenir simplement ces.surfaces en état de propreté, en même temps que le malade est soumis au traitement mercuriel ; mais, il faut bien savoir qu en dehors de ce traitement, tous les topiques n’auraient aucun avantage. C. Syphilis tertiaire. — La syphilis congénitale trahit encore à distance ses fâcheux effets, soit directement, soit indirectement. Autant la syphilis congé- nitale ordinaire offre de ressemblance avec la syphilis secondaire de 1 adulte, au point de vue des symptômes; autant on retrouve encore, chez l’enfant (quoique cela ne s’observe que rarement), de phénomènes symptomatiques, qui rappellent ceux de la syphilis tertiaire. Chacun connaît les recherches que M. Hutchinson a publiées sur la kératite interstitielle, et sur la surdité à laquelle la syphilis congénitale paraît donner lieu quelquefois. M. llut- chinson (t) a fait connaître aussi une autre conséquence éloignée de la syphi- lis congénitale; c’est l’état offert par les dents persistantes : les incisives moyennes de la mâchoire supérieure sont alors généralement mal développées, ordinairement d’un petit volume, et par suite séparées largement l’une de l’autre; leur consistance est molle, et, à une faible distance de leur bord libre, elles présentent une échancrure en forme de croissant, de laquelle s’élèvent un ou plusieurs tubercules, de telle sorte que le bord libre de chacune de ces (I) Hutchinson, Palhologicul Sociétés Transactions, vol. IX, p. 449 et vol. X, p. 287.