CARIE ET NÉCROSE. 643 ai observé que fort peu d’exemples, en dehors de celui dont je reparlerai plus loin (t). Les relations qui existent entre la carie et la nécrose sont peut-être encore plus intimes chez les enfants que dans l’âge adulle. On rencontre, dans la pra- tique, un petit nombre de cas de carie des extrémités articulaires des os, de nature strumeuse (ou réputés tels), dans lesquels on voit qu’une portion plus ou moins grande de la surface articulaire a échappé à la nécrose et se trouve isolée déjà ou en voie d’isolement. Dans les petits os du tarse, il arrive souvent qu’une grande partie de l’os se nécrose et devient libre, à la manière d’un séquestre, dans l’intérieur d’une cavité qui se trouve formée, non pas pai suite du développement d un tissu osseux de nouvelle formation, mais par suite de l’ulcération et de l’inflammation de la couche corticale et du pé- rioste de l’os ancien. D un autre côté, il est très-fréquent de voir la surface et une plus ou moins grande étendue de l’intérieur du corps d’un os long se nécroser et se trouver invaginée par une couche osseuse nouvelle, d’origine périoslique, absolument comme cela s’observe chez l’adulte : aussi, peut-on dire, en réalité, que les points réellement pratiques du traitement des maladies des os sont presque absolument les mômes, à tous les âges de la vie, quoique certaines conditions .se montrent plus fréquentes dans le jeune âge qu’à une époque plus avancée de 1 existence. Dans les affections chroniques, et particulièrement dans celles du genou, il est très-commun de rencontrer des abcès au niveau des extré- mités articulaires des os; et, si je me réserve d’en parler plus au long à l’oc- casion des affections chroniques des articulations (en môme temps que de la carie et de la nécrose articulaires), c’est que, chez les enfants, c’est à peine si j ai eu l’occasion de rencontrer celte forme particulière d’abcès chronique (assez fréquente chez l’adulte), dont le siège est à une certaine distance de 1 articulation, et que l’on peut guérir sans ouvrir la cavité articulaire. Lorsque je m’occuperai des maladies des articulations, je dirai aussi combien dans les cas où il s’agit du tarse, il est opportun (pour bien des cas, on peu! meme dire nécessaire) d’enlever dans sa totalité l’os malade, lorsqu’il est pro- fondément atteint de carie. Dans les os longs des extrémités, la nécrose af- ecte communément une certaine étendue, chez les enfants strumeux et dé- bilités, a la suite des traumatismes, ou bien môme à la suite de la périostite aiguë. Enfin, la carie aussi se montre fréquente, et j’ajouterai que souvent elle est tres-rebelle. Dans tous les cas où il est bien évident qu'on peul «traire un séquestre le Z: il™ q.“ 11 r”Ut’ dès ''abord’ commer|cer par l'enlever, el j'ai rapporté T'Z desacas qui Pr0Uïenl bie“ l'on Peul compter sur la réparation t 7e éet O1'0’8 ."T q“C. 'a ,,éCr0M ""rai‘ “• ‘-‘grande i. n P us e 77' ^ "éCMSaire de Pratiq^ successive- plusieuis opérattons; mais, quoi qu'il en soit, j'ai observé plusieurs cas. (t) Voy. p. GG5.