TRAITEMENT DE LA COXALGIE. 700 à la suite, plus ou moins, l’usage de leurs membres; mais, paraîl-il, trente-quatre seulement d’enlre eux ayant recouvré manifestement la faculté démarcher. Si nous pouvions penser que ce dernier chiffre fût même bien exactement établi, le résultat m’apparaîtrait comme très-satisfaisant. Si, en effet, parmi les malheureuses victimes d’une maladie presque au-dessus de nos ressources, l’opération permettait à la moitié des malades d’échapper à l’imminence pré- sente de la mort, et à un quart seulement de recouvrer les conditions d’une vie active, l’inlenenlion opératoire trouverait dans ces résultats une ample justification; mais j’hésite beaucoup à croire que la résection de la hanche ait fourni même encore de pareils résultats (I). J’ai déjà signalé ailleurs le caractère inexact de ces prétendues statistiques, qu’on a publiées pour la plupart des opérations chirurgicales de ce genre, et j’ai fait ^oir, à cette occasion, qu’il y a tout lieu de croire que les succès dus à la résection du genou ont été très-fortement exagérés par les partisans enthou- siaslesdecelle opération, et que,en somme, elle en a en réalité beaucoup moins donné que l’amputation de la cuisse, pratiquée dans les mêmes circonstances, c est-à-dire dans le traitement des affections chroniques du genou. Cependant, je ne détournerais pas pour cela de pratiquer la résection du genou, dans les cas où elle me paraîtrait convenablement indiquée; et s’il venait â m’être dé- montré que, après la résection de la hanche, le chiffre de la mortalité fût même supérieur à 50 p. 100, je considérerais cette proportion comme un so- lide argument contre la résection, dans tous les cas. .La vérité est que les arguments généraux, tirés des statistiques, ne peuvent servir qu à 1 étude de la question prise en général ; mais, quant à la conduite qu on doit tenir dans chaque cas particulier, on ne peut raisonnablement la déterminer qu’au lit du malade, après avoir attentivement épié tous les sym- ptômes et s être bien rendu compte du pronostic. Je suis aussi peu disposé que qui que ce soit à atténuer les mécomptes et les incertitudes qui se rattachent à la résection de la hanche; mais, d’un autre côté, je ne puis m’empêcher de reconnaître qu elle offre seule des chances favorables, alors qu’aucun autre mode de traitement ne peut les donner ; et, par suite, je me surprends moi- même constamment à les lui demander, bien que je ne la conseille que rarement. d. Comparaison de la guérison spontanée avec celle que peut donner le traitement opéraloiie. La solution de la question, touchant l’opportunité de la résection, de la hanche, dépend évidemment de la curabilité possible de la maladie et des résultats comparés de la guérison, selon qu’elle s’effectue na- (l) 'Sur les 52 opérés, qui figurent, comme guéris, dans la statistique de M. Richard Good (a), 42 sont positivement indiqués, comme pouvant se servir de leur membre: 19 pouvant marcher sans support, tandis que les autres sont obligés de se servir de cannes, d’une attelle ou de béquilles. Chez 40 de ces divers malades, le membre est in- dique comme supportant le poids du corps.] (a) Hichard Good, toc. cil., p. {2.