'>70 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. subiL une incurvation particulière. Les déformations sont le résultat d’un mode particulier de ramollissement, qui atteint le corps des os longs. L’examen anatomique des os rachitiques a été minutieusement fait par les Fig. 208. — Squelette de rachitique. sans résistance, et n’offre l’apparence d’aucun travail intérieur de ré^ratjo» : ^ Huit alors ce queM. J. Guérin a désigné sous le nom de consomption uuhitique des os { [a) J. Guérin, Mémoire, sur les caractères généraux du rachitisme memores P U servir à L'histoire des difformités du corps humain, t. 1, p. ® su ’ (rn~pttc médicale de Yoy. sur le méu,e suj-t : Rufz, Recherches sur le rachitismede Paris, tro série, t. U, p. G. Paris, 1831) ; Bouvier, ief0,,S C'J™!*Études sur le rachitisme des cn- Beyl.vd, Du rachitisme, de la l'appareil locomoteur. Paris, 1808 ; A. Trousseau et DuZhi^de la fants du premier âge [Archives générales de médecine. Pans, 8 ), y . fragilité des os et de l'ostéomalacie. Paris, 1852.