RÉSECTION DU GENOU. 745 tissu spongieux sont remplies d’un liquide sanieux, à demi purulent, et si le périoste n’est plus que lâchement uni à la face externe de l’os, à une certaine distance en deçà des limites de la diaphyse, je crois qu’on doit pratiquer l’amputation. Mais, si une partie de l’os est cariée, dans une étendue même considérable, le reste de la diaphyse paraissant sain, on peut faire tous ses ef- Fig. 309. Fig. 308 et 309. —Portions osseuses détachées, dans un cas de résection du genou, par M. Smith, et sur lesquelles on peut voir les traces ponctuées de l'ulcération des cartilages du fémur (fig. 308) et du tibia (fig. 309); la lésion s'étendant jusqu’aux os, dans une légère étendue. forts pour enlever certaines portions de son épaisseur avec la rugine ou avec le ciseau (qu’il s’agisse d’ailleurs du fémur ou du tibia), et l’on a devant soi des chances favorables de succès. Amputation consécutive. — Je dois aborder, en terminant, la question de sa- voir dans quelles circonstances il est nécessaire de pratiquer l’amputation, consécutivement à la résection du genou. Je dois dire que je l’ai pratiquée per- sonnellement, chez des sujets qui menaçaient de succomber rapidement sous I influence de la fièvre traumatique aiguë ; mais, jamais elle n’a réussi ; tandis que j’ai vu un malade, en pareil danger, guérir sans amputation ; et, pourtant, Jans le cas auquel je fais allusion, outre que l’enfant paraissait être à deux loigls de la mort, les os aussi avaient subi de grands déplacements et se trou- vaient assez dénudés pour que, d’un côté du genou à l’autre, on pût apercevoir