177 TRAITEMENT DE LA CATARACTE CONGÉNITALE. quer la résorption (méthode de la discision ou du broiement), soit qu’on veuille extraire du globe oculaire la partie opaque qui entrave la vision (méthode de l'extraction), soit qu’on tente d’ouvrir aux rayons lumineux un nouveau pas- sage eu dehors de l’opacité (méthode de Y iridectomie ou de Viridésis). La méthode de la discision repose sur la propriété que possède l’humeur aqueuse de déterminer la résorption du cristallin, lorsqu’elle est mise en de- meure d’agir sur ce dernier (1). On peut dire de cette méthode que c’est à la fois la plus simple, la plus facile et la plus innocente des opérations de cata- racte ; mais elle a contre elle l’inconvénient d’exiger beaucoup de temps, at- tendu qu’on est forcé, pour réussir, de revenir à plusieurs reprises à l’opé- ration. Elle consiste essentiellement à ouvrir la capsule cristalline, à l’aide d’une aiguille bien affilée, soit qu’on introduise l’instrument en traversant la cornée, soit au contraire qu’on intéresse la sclérotique, conformément au procédé que Rau (de Berne) a tenté de faire prévaloir, dans ces dernières années (2), dans la pensée que la capsule attaquée par ses bords serait plus facile à ouvrir, les fragments du cristallin plus aisément poussés dans la chambre antérieure, et par suite l’absorption rendue plus rapide. Cependant, on oppose à ces avantages, d’une part, l’innocuité des plaies cornéales, et, d’autre part, la facilité plus grande d’éviter l’iris (3), lorsqu’on pénètre par la cornée, selon le procédé que M. Jacob (de Dublin) a surtout préconisé (4). Du reste, la lenteur relative de l’absorption, dans ce dernier procédé, ne saurait être un motif suffisant pour qu’on lui préfère l’autre, puisque la source des accidents consécutifs à la discision de la capsule réside précisément dans un gonflement trop rapide des éléments du cristallin. C’est donc à la kératonyxis qu il paraît le plus convenable de recourir, en général. Le malade étant assis, le chirurgien appuie contre sa poitrine la tête du patient, et, plaçant le médius de la main gauche sur la paupière inférieure, et l’index sur la paupière supérieure, il maintient doucement l’œil entre les deux paupières. Il enfonce alors soudainement la pointe de l’aiguille, au niveau du (1) Cette remarquable propriété, que l’on croit avoir été entrevue par Maître-Jan, par A. Paré et par Franco, et qui, depuis longtemps, avait été bien indiquée par P. Pott et par Gleize, a été mise à profit par Saunders et par Buchhorn, dans l’opération dite sur la capsule, que Jæger et Langenbeck ont ensuite vulgarisée. (Pour plus de détails sur cet historique, voy. l’intéressant travail, déjà cité, de M. R. Rück, p. 29, 30.) (2) Rau, Archiv für Augen., 18G4. (Citation empruntée à M. R. Rück, loc. cit., p. 30.) (3) On sait que, dans l’opération de la cataracte, lorsqu’il survient des vomissements, on attribue généralement ces troubles fonctionnels à la pression exercée contre l’iris par les fragments de la cataracte. C’est dans le but de mettre l’iris plus à l’abri de l’action des matières cataractées, que M. von Graefe a conseillé de pratiquer, quelques semaines avant l’opération de la discision, une iridectomie préalable. De la sorte, il pensait pouvoir appliquer la méthode de la discision, dans les cas mêmes où le noyau a déjà atteint une certaine consistance ; mais cette modification, qui peut être utile dans certaines cataractes séniles, paraît devoir être bien rarement indiquée dans les cata- ractes congénitales. (4) Jacob, On the operation for cataract with the fine nced/e through ihe cornea. Dublin, 1850. Holmes. 12