0 * malformations ou difformités congénitales. J ai observé aussi un cas remarquable, dans lequel une production verru- qucuse recouvrait la plus grande partie d’une de ces tumeurs ou hvperlronliiM congénitales. “ypemopmes Obs \. - La malade était une petite fille Agée de quatre ans. J’enlevai ouïe la portion verruqueuse et presque toute la masse congénitale hyper trophiée, qui se trouvait au-dessous d’elle; et, en examinant cette dernière* je constatai la présence de lobules de tissu graisseux, plongés dans un =fromâ dense et fibreux, qui contenait aussi de nombreuses cellules de tissu connectif bn grand nombre d’entre les cellules graisseuses contenaient des cristaux d acides gras; et, par le fait, la tumeur ressemblait beaucoup, sous le rapport de la structure microscopique, à celle que M. Gay a enlevée, dans le cas oue nous avons déjà cité (voy. p. 37). L’opération fut suivie de succès, et la ma- lade guérit sans conserver de rétraction du membre. CHAPITRE III NÆ VUS. Le nævus est habituellement rangé parmi les affections congénitales; mais quoiqu’on puisse admettre qu’il dépend d’une disposition congénitale vicieuse, il faut reconnaître que, dans beaucoup de cas, il n’est pas encore apparent au moment de la naissance, ni même peut-être encore environ six semaines plus tard. Les cas dans lesquels le nævus peut être appelé non congénital, forment une sorte de transition vers les cas de tumeurs vasculaires ou télangieclasies, qui se montrent chez les sujets qui ont atteint leur complet développement. Le nævus est caractérisé par la dilatation des vaisseaux capillaires, soit de la peau, soit du tissu cellulaire sous-cutané, soit de ces deux tissus à la fois (I). (1) [Il est bien évident qu’il ne s’agit ici que du nævus vasculaire. Mais on sait que l’on donne encore le nom de nævus à d'autres taches de naissance, dans lesquelles les vais- seaux ne paraissent occuper qu’une place très -secondaire. Au point de vue de leur struc- ture, ces diverses difformités congénitales diffèrent beaucoup entre elles. Les unes sont dues à un simple vice de production de la matière pigmentaire (ce sont les nœvi sans hypertrophie ou nœvi pigmentaires) ; tandis que les autres sont constituées, soit par une augmentation insolite du nombre ou du volume des vaisseaux capillaires, des arté- rioles ou des veinules (nœvi hypertrophiques vasculaires), soit par une hypertrophie des tissus cutanés et sous-cutanés {nœvi hypertrophiques non vasculaires) La division des nævi en trois groupes, dont les caractères sont puisés dans les différences de structure que je ne puis indiquer ici que sommairement (Voy. pour plus de détails, mon article Nævus, publié dans Valleix, Guide du Médecin praticien, 5e édition, t. V, p. 625-630, Paris, 18i;6 ; et la thèse de M. Al. Laboulbène, Sur le nævus en général et sur une modification particulière et non décrite, observée dans un nævus de la paupière supé- rieure, Paris, 1854), ne saurait être absolue, puisque les nævi hypertrophiques sont par- fois colorés par du pigment, et puisque, d’autre part, un nævus qui a d’abord été vascu- laire, peut très-bien devenir plus tard un simple nævus par hypertrophie des tissus, sans