AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 718 c'esi que cette bride fibreuse ne soit trop longue, ou môme ne manque com- plètement, et qu’ainsi le membre ne soit suspendu au tronc, comme un énorme tléau, ainsi que je me rappelle l’avoir observé chez un malade qui avait l’habi- tude'de venir, il y a quelques années, aux consultations de Saint-George’s Hospital, et qui a fini par succomber aux atteintes de la phthisie. Plusieurs années auparavant, il avait subi la résection de la hanche, à l’époque où l’on pratiquait à Londres les premières opérations de ce genre. Le membre était trôs-amaigri, et était resté lâchement suspendu au tronc par un mode d’arti- culation ressemblant à celui d'un fléau, ou par un ligament, qui mesurait plu- sieurs pouces de long. Dans de pareilles circonstances, non-seulement il ne pouvait être d’aucune utilité au pauvre patient, mais même il constituait pour lui une très-sérieuse entrave; et, d’un autre côté, l’état général de la santé contre-indiquait formellement l’amputation. Il est fâcheux que l’on n’ait pas conservé la pièce anatomique, qui aurait offert pour l’étude un très-grand intérêt. ij. Indications de la résection de la hanche. — Dans la question de la résection de la hanche pour coxalgie, le point le plus difficile, à mon avis, est la déter- mination des règles d’après lesquelles on doit ou non pratiquer l’opération. Selon quelques chirurgiens (M. Fock est du nombre), on doit pratiquer la lé- section aussitôt que l’existence de la carie osseuse ne fait plus de doute. Pour ma par!, je crois qu’il y aurait avantage à adopter ce précepte, lorsqu’il s’agit de malades tels que ceux à qui nous avons affaire à l’hôpital ; mais je ne pour- darthrose de la hanche (a) ; et, même, contrairement à l'opinion soutenue par M.Sarazm (b) il semble que ce mode de terminaison soit aussi le plus avantageux, puisque, d après les' données de la statistique, les malades se servent moins bien de leur membre, dans les cas où l’ankylose osseuse s’est produite; tandis que des pseudarthroses de la hanche, à la suite de la résection, « ont permis à beaucoup de malades de marcher sans support, et dans quelques cas, même, avec des mouvements presque normaux (c) » _ La figure 301, que nous empruntons au travail de M. Richard Good (d) et qui pro- vient d’un cas, dans lequel M. Sayre avait pratiqué la résection de la hanche, à deux reprises différentes, nous montre une capsule articulaire nouvelle et complété, dont la disposition explique bien l’utilité que le membre peut reprendre, dans les cas où Ion obtient la formation d’une pseudarthrose, après l’opération. La capsule est garnie à sa face interne, d’une couche carlilaginiforme et d’une sorte de membrane synoviale. La nou- velle tête d'emboîtement et la cavité cotyloïde sont lisses et recouvertes de tissu fibreux. L’union des deux surfaces articulaires est complétée par un cordon fibreux, resistan , qui se fixe, d’une part, sur le sommet de la tête fémorale, et s’insère, d autre part, par son extrémité bifurquée, sur deux points de la cavité de réception ; de te e sorte que ce cordon ligamenteux reproduit assez bien un ligament rond, de nouvelle formation.] (а) Chez un seul malarle, la formation d’une ankylosé osseuse, après la résection, est ; ^ notée ; et, quant aux 24 autres cas, dans lesquels la mobilité de la hanche n es pas P ’.ntoriseà diquée, quoique cela constitue une lacune regrettable, au point de vue qui nous occupe, i ' . ^ supposer que le plus grand nombre d’entre eux eussent été (si on les a“ail mieux connu élever le chiffre des cas qui se sont terminés par ankylosé osseuse. (б) Sarazin, Thèse de concours pour l’agrégation eu chirurgie; Strasbourg, b . e on no frère, une pseudarthrose, donnant lieu à des mouvements incertains et dangereux, ne pic état p membre inferieur la solidité qui lui est indispensable pour supporter le poids du corps. (c) Richard Guod, toc. cil., p, 75-76. (ri) Richard Good, loc. vit,, p. 82-83.