614 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. Dans le cas que je viens de rapporter, la mort lut déterminée par la pyémie. Mais lorsque, comme cela a lieu d’ordinaire, la maladie débute par le corps de l’os, il est plus fréquent de la voir rester limitée à la diaphyse ; et pourtant, alors même, il est très-habituel de voir l’articulation voisine être prise d’in- flammation, pour peu que la périostite ait gagné jusqu’à l’extrémité de la diaphyse. En pareils cas, l’arthrite paraît offrir les caractères de 1 inflammation de toutes les cavités qui renferment de la synovie, et elle ne s oppose, en aucune façon, au succès des efforts qu’on peut faire pour conserverie membre, alors même qu’il s’agirait d’une articulation aussi vaste que celle du genou. Il est d’autres cas, dans lesquels, si aiguë qu’ait été l’invasion du mal, et quelque légère qu’en ait pu être la cause déterminante, la périostite peut pour- tant s’arrêter sans produire des désordres aussi étendus, et souvent même on peut en arrêter le coors, à l’aide d’un traitement convenablement employé, avant que la période de suppuration se soit établie. Étal du périoste. — L’état dans lequel se trouve le périoste est ici un point d’une importance capitale ; attendu que, si cette membrane n’est pas le seul agent, elle est, sans aucun doute, le principal tissu, sur lequel on peut comp- ter, dans les cas favorables, pour la réparation de l’os nécrosé. Dans les cas de gravité ordinaire, lorsqu’on a l’occasion d’examiner les parties malades, peu de temps après le moment où la suppuration a commencé à se faire, il est souvent remarquable de voir combien le périoste est peu altère ; tandis que, d’autres fois, il est épaissi, et, parfois même, gangrené. 11 est aussi des cas plus graves (témoin celui qui a fourni le sujet du dessin de la figure 277), dans lesquels de vastes lambeaux du périoste se gangrènent, et, souvent même, s’échappent au dehors avec le pus. Dans le cas auquel je viens de faire allusion, eL qui sera plus loin rapporté plus longuement, la reproduction du tissu nécrosé n’eut lieu qu au niveau des points où le périoste ne s’était pas gangrené ; et c’est, du reste, ce qui s observe toujours, de prime abord ; mais, plus tard, quoique le travail marche ici plus lentement, l’os peut se reproduire aussi à la surface de l’os, dans les points où cette dernière se trouve dénudée par suite de la chute des parties nécrosées. Des parties molles avoisinantes peuvent elles-mêmes prendre part à ce travail de réparation, ainsi que l’a constaté M. T. Smith (1), dans un cas où, apiès avoir enlevé entièrement la mâchoire inférieure, il a trouvé, en dehors delà couche périoslique antérieure, une abondante production de tissu osseux, dont la quantité équivalait presque à la masse totale de la mâchoire inférieure. Sir Henri Thompson a rapporté également (2) un cas du même genre, dans lequel il y avait eu périostite aiguë avec nécrose du tibia, et dans lequel 1 am- putation avait été pratiquée trente jours après la date de l’accident auquel on pouvait attribuer le mal. Or, voici ce qu’on remarquait : « Une couche de substance osseuse, percée à jour, de date récente, et mesurant sur certains (1) T . Smith, Reports of Saint-Bartholomew's Hospital, vol. I. (2) H. Thompson, Vathological Society's Transactions, vol. VIII, p. 297.