MALADIES DIATUÉSJQUES. — SCROFULE. o«3 Mais il faut reconnaître aussi que, jusqu’à présent, nous ne possédons pas de données suffisantes pour établir, entre la syphilis et l'affection stru- meuse, d’autres relations de causalité que celle qui consiste dans l’influence qu’un état cachectique des parents peut, semble-t-il, exercer sur l’enfant. La transmission héréditaire de l’affection strumeuse paraît être, à cet égard, la cause la plus puissante de la maladie, et, sans doute, l’infection syphilitique par voie héréditaire peut en constituer une autre; mais l’affe’clion qui nous occupe trouve aussi des causes étrangères, qui en favorisent le développement dans le jeune dge, et ces causes consistent dans l'influence des nombreuses formes de la misère, auxquelles sont exposés les enfants des pauvres dans les grandes villes, et particulièrement dans les pays dont le climat est rude et variable. Les causes principales sont alors le mauvais air, la mauvaise alimentation, la malpropreté et l’insuffisance des vêtements. Je crois aussi que la suppuration prolongée constitue une cause active de tuberculisation, et que, dans bien des cas où l’on voit survenir la mort par phthisie, à la suite de l’épuisement dû à des affections articulaires (auxquels cas on dit qu’il s’agissait d’affections slrumeuses), c’est l’affection articulaire elle-même, qui a été la cause, et non pas l’effet, de la tuberculisation qui s’est déve- loppée. Traitement. Dans le traitement des affections slrumeuses (nous comprenons sous celte désignation générale celles qui ont été classées précédemment comme tuber- culeuses ou scrofuleuses), l’indication première et la plus importante est de donner au malade un air pur, et ensuite une alimentation réparatrice et abondante. On doit aussi, par tous les moyens, s’attacher à le mettre à l’abri des vicissitudes atmosphériques. Tels me paraissent être les points les plus essentiels. Mais la difficulté consiste à faire concorder nos indications avec les conditions propres à chaque cas particulier. Nos connaissances actuelles, relativement aux conditions climatériques et à l’influence qu’elles peuvent exercer sur les divers degrés des affections chroniques, sont encore dans l’en- fance ; et souvent on ne tire profil d’un climat à température élevée, qu’à la condition de bien connaître et de surveiller les variations diurnes qui peu- vent se produire et l’influence de certains vents. Mais, si, lorsqu’il s’agit de faire une prescription pour l’enfant d’une famille riche, nous nous trouvons em- barrassés parles difficultés que nous venons de rappeler, quels obstacles, plus grands encore, ne se dressent pas devant nous, quand il faut seulement assurer l’observation des règles de l’hygiène pour les enfants d’une famille pauvre ! Quand on voit une pauvre femme dans l’obligation de travailler toute la journée pour rapporter une bouebée de pain à ses enfants, on ne sait vrai- ment comment on peut venir lui dire que tous doivent être baignés chaque jour, et chaudement vêtus; qu’elle ne doit jamais les laisser exposés à l’air que durant le temps des exercices salutaires à la santé, et qu’elle doit les nourrir principalementde laitetde viande de boucherie, leurdonnanl en même