TRAITEMENT DES DÉCOLLEMENTS ÉPIPIIYSAIRES. 401 produira pas de crépitation , je suppose même que la plupart du temps il sera à peine possible de diagnostiquer la nature de 1 a lésion. Et pourtant, la détermination précise du siège de la fracture constitue un point fort important dans la question, attendu que, si la rupture consiste réellement en une déchirure du cartilage épipbysaire, on peut s’attendre à ce que ce dernier soit plus ou moins modifié, sous l’influence du processus in- flammatoire qui est nécessaire à la guérison même de la lésion. II peut en ré- sulter une altération définitive de l’ossification, et, comme conséquence, un arrêt de développement. D’un autre coté, si la lésion est bornée à la diaphyse, il ne paraît pas vraisemblable qu’on doive appréhender un pareil résultat. L’opinion à laquelle mon expérience personnelle, relativement à cette lé- sion, me conduirait à me ranger, est qu’il n’est pas très-rare de voir la frac- ture se montrer au voisinage immédiat de la ligne épiphysaire; que, dans ces cas, le trajet de la fracture coïncide en partie (et rarement d’une manière complète) avec la limite du cartilage épiphysaire; que, par conséquent, les symptômes généraux sont les mêmes que ceux de la fracture, tandis que les symptômes particuliers doivent être empruntés aux dispositions anatomiques de chaque articulation; et, enfin, je pense que, comme d’ordinaire le carti- lage épiphysaire est profondément lésé, il y a tout lieu de redouter un arrêt de développement. M. Jonathan Hutchinson et d’autres chirurgiens ont appelé l’attention sur cet arrêt de développement, qui peut être la conséquence du décollement des épiphyses, et M. Hutchinson a publié même quelques faits intéressants, dans lesquels on voit qu’un arrêt de développement, dans le sens de la longueur, a été la conséquence d une lésion siégeant dans le voisinage de l’articulation, chez des enfants (t). Je puis ajouter que j’ai vu, pour ma part, plusieurs faits du même genre, à l’occasion de fractures du poignet. Diagnostic. Le diagnostic de la disjonction des épiphyses repose donc, non pas sur la perception d une crépitation particulière, comme on l’a supposé, mais sur 1 êge du malade et sur les dispositions anatomiques qui seront ap- préciées dans chaque cas particulier. Traitement. Le traitement à employer est précisément le même ici que dans les cas de fracture. Aussi, si l’on tient à établir un diagnostic exact entre la fracture de l’épiphyse et celle de la diaphyse, est-ce seulement en vue de préparer les personnes qui s’intéressent à l’enfant, à l’idée qu’un raccourcissement du membre, et par conséquent un défaut de symétrie, portant sur l’aspect et sur les fonctions des deux membres, peuvent être le résultat de l’accident (2). (1) Hutchinson, Pat/iological Society's Transactions, t. XIII, p. 261-205 et t XVII p. 251• * (2) [M. Bouchut (a) rapporte que, dans un cas de « décollement de l’épiphyse infé- p!) E. Bouchut, Traité pratique c/.es maladies des nouveau-nés, 5« édition. Paris, 1867, p. 898. Holmes. ’