SiO TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. Lorsqu’on ouvre le lubc aérien au-dessus de l’isthme du corps thyroïde, on tourne le dos du bistouri sur cet organe; tandis que, lorsqu’on ouvre la tra- l’opération de la trachéotomie, il n’en reste pas moins cette grande difficulté, qui se pré- sente souvent, au moment où, venant d'ouvrir la trachée, on cherche à introduire la ca- Fig. 247. — Ouverture de la trachée (Chassaignac (*). nule dans la trachée. On sait qu’alors l’air s’échappe avec bruit, et que le sang, pénétrant dans le tube aérien, détermine de violentes secousses de toux. Ceux qui ont pratiqué et Fig. 248. — Dilatation de la plaie (Chassaignac). vu pratiquer souvent la trachéotomie, savent quelles difficultés s’opposent alors, dans bien des cas, à l’introduction du dilatateur, puis de la canule, surtout si on a abandonne la plaie que l’ongle devait maintenir. La pince à écartement (ou e uaaeur P®u 1 alors se fourvoyer dans le tissu cellulaire du cou; il faut s y reprem re . p usieuts ois pou retrouver l’ouverture de la trachée, et, pendant ce temps, le inaate pet son san0 peut s’asphyxier. Ces difficultés, selon la juste remarque de M. Isambert, augmentent e - (*) (*) a, bistouri; B, téiiaeulum.