FISTULES CONGÉNITALES DE LA TRACHÉE. 189 tion de ce genre ; car il est bien douleux que l’on puisse jamais arriver à ob- tenir une dilatation suffisante, en ayant recours à l’emploi des sondes; et il ne semble pas non plus que l’on puisse distinguer du rétrécissement la dispo- sition sacciforme, qui paraît aussi se rencontrer sur l’oesophage à litre de difformité congénitale. Le docteur Rootes rapporte, à propos du cas précédent, (( que, plusieurs fois, il avait dit à son malade qu’il croyait chez lui à l’exis- tence d’un œsophage en poche ou sacciforme, quoique ce ne fût là qu’une simple conjecture. » Cela étant ainsi, il est probable que l’emploi des bougies n’aurait pu être d’aucune utilité. A la suite de ces anomalies congénitales de l’œsophage, je puis encore men- tionner le cas que j’ai rapporté à la page 33, et dans lequel le pharynx était envahi par un tissu qui ressemblait de tous points à celui qui caractérise la tumeur ou l’hypertrophie congénitale. FrsTULEs congénitales de la trachée. —On rencontre, dans la région du cou, des fistules congénitales, qui, dans quelques cas, communiquent avec le larynx ou avec la trachée, et dans d’autres, paraît-il, avec le pharynx, pendant que, chez d’autres sujets, leurs connexions ne sont pas évidentes. Je dois la plus grande partie de ce que je sais sur les fistules congénitales de la trachée, à l’obligeance de M. James Salter, qui a bien voulu m’en com- muniquer un exemple, et à la lecture attentive de deux mémoires qui ont été publiés sur ce sujet par Dzondi et par Ascherson, et qui ont été traduits dans les Obstétrical Records du docteur Clay (vol. I). Cette difformité est très-rare, et elle a été beaucoup plus rarement encore l’objet d’un traitement chirurgi- cal. Je dois donc condenser ce que j’ai à en dire, dans aussi peu d’espace que possible. Cette affection est congénitale (1) ; quoique, comme cela a lieu pour d’au- tres difformités congénitales, il puisse arriver qu’on ne s’aperçoive pas de son existence immédiatement après la naissance. La fistule est quelquefois unique et située sur la ligne médiane; dans d’autres cas, et plus fréquemment, l’ori- fice de la fistule est situé sur l’un des côtés, le droit habituellement. Il peut aussi exister en même temps plusieurs fistules, et alors les orifices sont géné- ralement situés sur l’un ou l’autre côté de la ligne médiane, et sur le même niveau. La hauteur de leur siège varie considérablement, depuis l’échancrure du cartilage thyroïde jusqu’au voisinage immédiat del’arliculation sterno-clavi- culaire. Quelques-unes d’entre elles communiquent incontestablement avec la trachée, puisqu’on peut faire chasser l’air à travers elles, lorsqu’on fait faire (l) Dans un des cas publiés par Ascherson (Observation XI),ce fut seulement à l’époque du complet développement de l’individu que l’on remarqua les orifices des fistules. Mais je n’accorde à ce cas qu’une valeur douteuse. L’auteur croit que les fistules étaient congénitales, quoiqu’on n’ait remarqué leur existence qu’à l’âge de trente ans; mais, qu’un homme ignore pendant autant de temps l’existence de deux fistules situées à son cou, cela me semble tout aussi impossible que d’admettre que ces fistules aient été le résultat d’une malformation congénitale et se soient seulement manifestées tardive- ment, à l’époque indiquée.