278 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES Mais il lui est impossible d’uriner devant un témoin. Une sonde introduite à travers l’ouverture n’améne point d’urine, n’en prend pas l’odeur, et ne dé- termine pas l’envie d’uriner; elle se dirige en arriére. « La première observation se borne là, Marie Lefort ne voulant pas souffrir un examen plus détaillé. « Mais le surlendemain on la revit : elle avait ses règles ; son teint était pAle, et les linges dont elle était enveloppée étaient abondamment imprégnés de sang. Ce liquide sortait à demi coagulé par l’ouverture principale; il sortait surtout beaucoup quand elle toussait, ou quand on pressait au-devant de l’anus. Les trous de l’urèthre étaient rougis et humectés par le sang, mais il était difficile déjuger si ce liquide sortait en partie par ces orifices. La sonde introduite fut retirée remplie de sang. « Quelques jours après, l’observateur fit de nouvelles remarques, dont voici le résultat : La sonde introduite par l’ouverture principale, avec tous les soins convenables, ne peut être portée dans la vessie; on la dirige facile- ment du côté de l’anus, parallèlement au périnée, et l’on peut alors sou- lever ou tendre le fond de la vulve, et reconnaître que la membrane qui réunit les deux lèvres est épaisse à peu près deux fois comme la peau, et dense comme elle. Après avoir porté la sonde un peu en arrière, on la dirige facilement en haut, à la profondeur de 8 à 10 centimètres ; là, on rencontre un obstacle sensible à son contact. Dans ces explorations, plusieurs fois répé- tées, la sonde n’amène point d’urine ; elle ne paraît pas être dans l’urèthre, mais bien plutôt dans le vagin; on sent la sonde à travers une cloison tout à fait semblable à la cloison recto-vaginale. A l’endroit où la sonde s’arrête, on reconnaît avec le doigt, à travers les parois du rectum, un corps qui parait être le col de l’utérus. « Les tentatives faites pour sonder l’urèthre sont vaines : un stylet assez fin pour y pénétrer occasionne beaucoup de douleur. « Marie Lefort, persuadée, il est vrai, qu’elle est femme, éprouve du pen- chant pour le sexe masculin, et ne paraît pas éloignée de l'idée de se soumet- tre à une légère opération, nécessaire pour ouvrir le vagin.. « 11 paraît, en effet, que ce canal existe, et qu’il suffirait, pour le rendre accessible, de pratiquer une incision entre les lèvres de la vulve, depuis 1 ou- verture placée à la base du clitoris jusqu’à la commissure postérieure. L urè- thre se prolonge sous le clitoris, disposition qui le rapproche du pénis et qui est fort rare. 11 paraît que, parmi les ouvertures dont 1 urèthre est criblé, il y en a une ou plusieurs situées plus profondément que la vulve, et que, par suite de celte disposition, une partie de l’urine est versée à 1 entrée du vagin, et sort ensuite par l’ouverture de la membrane qui le ferme. Il paraît aussi que le sang menstruel vient par le vagin : peut-être, à son passage sous le clitoris, une partie de ce liquide entre-t-elle dans l’urèthre par des ouv eituics postérieures et cachées du canal, pour ressortir par ses ouvertures apparentes. « Il paraît, enfin, que la personne soumise à l’examen de la Société est une femme : on découvre, en effet, chez elle plusieurs des organes essentie s u sexe féminin (un utérus, un vagin), tandis qu’elle n a du sexe masculin que des caractères secondaires, comme la proportion du tronc et des membres, celle des épaules et du bassin, la conformation et les dimensions de cette ca- vité, le volume du larynx, le ton de la voix, le développement des poils, u- rèthre prolongé au delà de la symphyse des pubis, etc. (I). » . En 18(54, lorsque Marie-Madeleine Lefort fut de nouveau soumise a obser- vation, dans le service de M. le docteur Ilorteloup père, a 1 Hôtel-Dieu de a- (1) Deuxième bulletin de la Faculté de médecine de Paris, année 1815. — Journal de méd. chir. et pharrnmars 1815. — Dict. en 60 vol., t. XXI,p. 98. I aris, 1811.