AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 774 (c'est-à-dire environ deux pouces). Malgré l’étendue du tissu que j’avais ainsi réséqué de chaque os, les surfaces des sections que j’avais pratiquées (celle du radius, en particulier) paraissaient si fort altérées par le mal, qu’elles pou- vaient être considérées comme presque cariées ; le radius ressemblait à un roseau dont l’enveloppe extérieure aurait été formée par de la substance osseuse ramollie, et le contenu était formé par une masse sanieuse, irré- gulière, dans le sein de laquelle on pouvait reconnaître de faibles traces du tissu spongieux normal. L’aspect des parties en question était, en somme, si mauvais, que l’un de mes collègues, qui assistait à l’opération, était même d’avis que je devais pra- tiquer l’amputation, et, pourtant, en dépit de l’étendue du mal, tout alla parfaitement bien, et l’enfant finit par conserver un coude très-mobileet très- utile. J’ai à peine besoin dédire que, dans les cas où il existe un séquestre sur un des points des surfaces articulaires (le tissu environnant n’étant d’ailleurs pas lésé dans une grande étendue), ou bien dans ceux où il existe un abcès dans l’extrémité inférieure de l’humérus (cas très-rares, d’ailleurs, Fig. 31?. — Fragments d’os provenant d’un cas ^ t|Qn^ ;>aj pourtant rencontré UI1 dans lequel la résection du coude avait été pra- tiquée sur un jeune garçon, âgé de neuf ans. exemple), la résection du COUde a pour (Voy. Obs. i (*).) elle les plus grandes chances desuccès. Quant à la question de savoir si on doit pratiquer la résection du coude, sans avoir acquis préalablement la certitude de 1 existence de la lésion osseuse, les opinions des chirurgiens, sur ce point, diffèrent naturellement, d une ma- nière considérable j et, pourtant, si la douleur est vive, si la supputation est abondante, et si la réaction générale est prononcée, je crois que, loin d’atten- dre, il vaut mieux pratiquer la résection, alors même que les os ne seraient pas dénudés ; et j’ajouterai que j’ai eu lieu plusieurs fois de regielter devoir différé ou rejeté l’opération, en pareilles circonstances. Lu réséquant de bonne heure les parties malades, on épargne au patient une affection très-doulou- reuse et très-débilitante, et, presque toujours (toujours même, si je m en rapporte aux résultats de mon expérience personnelle), cette intervention hà- (•) Ou voit par celte ligure quelle étendue de tissu osseuv ou peut réséquer avec succès. La figure représente les pièces osseuses après macération, et, par suite, après la chute des surfaces articulaires ramollies; c'est-à-dire que, au moment où elles furent enlevées, ces mêmes pièces étaient considé- rablement plus volumineuses.