4 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. constituent les cas les mieux connus. Ces deux couples vécurent un temps considérable. Les sœurs Hongroises moururent simultanément, à 1 âge de vingt-deux ans, quoique, paraît-il, une seule d entre elles ait été malade d une affection des poumons et du cœur. Quant aux jumeaux'Siamois, le lien qui les unissait émanait du cartilage ensiforme. Il mesurait 3 pouces 1/4 dans le sens vertical, 1 pouce S/8 à sa partie la plus épaisse, d’avant en arrière ; et son bord supérieur avait une longueur de i pouce 3/4, pendant que l'inferieur mesurait 3 pouces. Les cartilages ensiformes des deux individus se rencon- traient dans ce ruban charnu, et semblaient s’unir l’un à l’autre par une es- pèce d’articulation. Dans l’épaisseur du ligament d’union, s’engageaient deux hernies, provenant chacune de chacun des jumeaux. Malgré cette dernière particularité et l’union intime des deux cartilages ensiformes, M. Bolton, qui donna la description de ce cas (I), était d’avis qu’on aurait pu tenter la sépa- ration à l’aide d’une opération chirurgicale (2). seize pouces de circonférence; anus et vulve en commun ; les autres parties propres a chacune; fonctions indépendantes ; pouls non synchrone. 4. Cas de Treyling, observé sur deux jumelles, et dans lequel une tentative de sépa- ration fut fatale (a). x 5 Paré (fi), rapporte, en en donnant la figure, un cas semblable, a tous égards a celui des sœurs Hongroises, si ce n’est que l’union s’étendait un peu plus haut. Le couple était né à Vérone en 1475, et on le montrait pour de l’argent. 6-7. Cas cités par Braune, d’après Wolff et Normand. Dans le cas de Normand, couple vécut seulement un petit nombre de jours. 8 Cas de Koaig, mentionné plus loin, et dans lequel le couple fut séparé avec succès. Dans tous les cas, les couples étaient formés d’individus du meme sexe. Braune rapporte encore quelques autres cas douteux; et dans les musees, on peu trouver également quelques spécimens de jumeaux morts-nes ainsi unis, tels que, par"xempteTeluiqu’onU au College royal des Chirurgiens, et le cas de Walter, rap- porté plus loin. /1, rtnltnn Philosovhiccil Transactions. 1830. , f2) t0n lit dans V Union médicale (3e série, t.VI, p. 128. Paris, 1868) : « LaTribune de New-York annonce que Chang et Eng, les deux frères Siamois, ont pris la decision SP soumettre à une opération chirurgicale qui doit les séparer..... Us sont à"és aujourd’hui de 50 ans, et c’est cet âge avance qui les engage a i vmsinrre du cœur et des poumons, a de 30 à 35 centimètres de cuconleience, et existe entre les deux frères une affinité telle, que les mêmes sensations les memes im- pressions nerveuses et morbides sont partagées en même temps par les deux co.ps. C’est à Paris que les frères Siamois se proposent de subir cette operation. » ^ Contrairement à l’indication que nous venons de reproduire, nous en troujom une autre de date plus récente (c), empruntée à un intéressant article publie par le docleur Eve (de l’Université de Nashville) dans le Richmond and Lomsvil e me^c“ ' (c) Eve, The Lancet, 18GS, vol. U, P. 61C<