137 TRAITEMENT DU BEC-DE-LIÈVRE. arrière à sa place (I) ; ou bien, s’il est trop gros pour s’ajuster dans la brèche qui existe, on rognera sur les côtés les parties qui se trouvent en excès. Dans ce dernier cas, il vaut mieux rafraîchir aussi la surface correspondante des I ig. 50. — Bec-de-lièvre avec saillie des os intermaxillaires qui sont projetés en avant et qui portent horizontalement les dents incisives (Ch. Phillips). os de la mâchoire supérieure (2) ; et si quelques dents font saillie dans la fente, il faut naturellement les enlever. Opération de Blandin et modification apportée par Bruns. — Dans les cas où l’os inteimaxillaire fait saillie horizontalement, mais où il s’offre quelque chance ',() C est là le procédé indiqué par Gensoul et par Champion (de Bar). 1') I-M* Debrou (d’Orléans) a fait, il y a vingt ans, cette opération sur un enfant de six mois : il a avivé les rebords des os incisifs et les rebords correspondants des maxil- laires, afin de fournir à ces pièces, mises en contact après l’opération, la chance de se réunir, et l’opérateur a vu cette chance se réaliser (voy., pour plus de détails, l’article de M. Demarquay, loc. cit., p. 710). Mais, selon la remarque de M. Bouisson \loc. cit p. m), on ne peut méconnaître, dans cette précaution, une complication opératoire qui, en multipliant les chances d’inflammation, peut compromettre la réunion de la lèvre elle-même. » Au moment où je livre cette feuille à l’impression, je viens d’avoir moi-même l’oc- casion il observer, sur un noUveau-né, un cas de ce dernier genre, où la difformité me parau Poussée aussi ([ue possible. Les palatins (si tant est qu’il en existe) sont ici e lement détachés de l’os vomer, que ce dernier est demeuré tout à fait isolé sur la °ne médiane et porte au-devant de lui les os intermaxillaires.]