RÉSECTION DU COUDE. 771 qui précède, que je n’aie que peu d’expérience personnelle à l’égard de la ré- section de l'épaule, et même aucune absolument en ce qui concerne les enfants; et je puis ajouter même que cette opération ne me paraît pas destinée à être ja- mais largement mise en pratique, dans les premières années de la vie, pour le raisons que j’ai précédemment indiquées. Elle est, naturellement, extrême- ment facile à exécuter chez les enfants, puisque l’on peut arriver largement dans l’articulation, en pratiquant une .simple incision longitudinale, de peu d’étendue. Il m’est arrivé deux fois, chez des enfants, de faire sur l’articulation de l’épaule une incision exploratrice, dans le but de pratiquer ensuite la ré- section ; mais, dans l’un des cas auxquels je fais allusion, j’ai rencontré pres- que aussitôt un séquestre, que je me suis borné à extraire; et, dans l’autre cas, où les deux surfaces articulaires étaient ulcérées et dénudées dans toute leur étendue, j’ai cru plus opportun d’abandonner les choses à elles-mêmes, attendu que déjà des adhérences semblaient avoir commencé à se former entre les surfaces malades, et parce que, du reste, le mal ne paraissait pas s’étendre à une grande profondeur. Dans les deux cas, j’eus lieu d’être satis- fait de la décision que j’avais prise ; car, dans chacun d’eux, le malade eut l’avantage de guérir avec un membre qui lui resta très-utile. § II. Résection ilu coude. — La résection du coude est une opération pour laquelle on compte beaucoup de succès, et qui a acquis une faveur méritée, à tous les âges de la vie ; mais, malgré cela, c’est chez les enfants qu’elle me paraît avoir plus particulièrement de valeur, dans les cas où l’articulation est lésée au delà de tout remède. Autant que j’en puis juger par ce que j’ai observé moi-même, elle n’offre que très-peu de danger ; et cela est si vrai que j’y ai même eu recours, à titre de moyen palliatif, — et sans avoir lieu de le regret- ter^ , dans un cas où il ne semblait pas qu’on pût compter sur une guérison complète, en face d’une lésion tuberculeuse étendue, mais où, en revanche il y avait lieu d’agir, puisque l’enfant paraissait menacé de succomber à la douleur. Souvent l’opération en question met un terme aux douleurs qu’oc- casionnent les abcès articulaires, et, à la suite, on voit bientôt le malade com- mencer à recouvrer la santé générale. J’ai dit précédemment (1) que, chez les enfants, les abcès articulaires peu- vent guérir, à la condition que le chirurgien les ouvre largement et les main- tienne largement ouverts, avec tout le soin nécessaire, jusqu’à ce qu’une ankylosé se soit formée. Or, cela est aussi vrai pour le coude que pour les autres articulations ; mais, avec cette différence, que, pour le coude, la forma- tion d’une ankylosé est un mode de terminaison qu’on ne doit particulière- ment pas rechercher ; et, ici, au moins (si grande que puisse être notre diver- gence d’opinion en ce qui concerne la hanche ou le genou), personne ne conteste que la guérison, obtenue parles moyens chirurgicaux, ne soit de beau coup supérieure à celle que peut donner l’expectation. A. — Chez les enfants, la résection du coude n’est pas une opération danger (Ij Voyez p. 073.