446 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. moder d’une gêne inévitable. Les cas les plus graves échappent donc aux efforts d’un traitement dans lequel on n’emploierait que des appareils ; mais, dans les cas intermédiaires (et particulièrement lorsque la coarctation est encore toute récente), quand la mâchoire est encore saillante et non englo- bée, on peut compter avec confiance sur une guérison, à la condition que l’appareil soit bien fait et que le patient le porte assez longtemps. Cependant, cela est coûteux et ennuyeux, et il faut porter l’appareil pendant si long- temps que l’enfant grandira probablement trop pour lui et qu’on devra bientôt faire une nouvelle dépense pour le modifier. Pour toutes ces raisons, il est souvent impossible à des parents pauvres de se procurer un semblable appareil, et, de plus, les enfants des pauvres ne sont pas toujours examinés aussi attentivement que le réclamerait l’importance des cas de ce genre. Appareils pour le traitement des coarctations cicatricielles. — Voici, d’une ma- nière générale, de quelle façon doit être construit un appareil de ce genre. Il doit consister en une sorte d’encadrement adapté au bassin et aux épaules, avec une tige verticale en arrière, sur laquelle portent la ceinture pelvienne et les courroies qui fixent l’appareil. 11 est également utile, pour exercer la contre-extension sur la ci- catrice, qu’une bride aille, en travers, de l’une des courroies à l’autre, de façon à comprimer le tégument du thorax. La tige droite doit se continuer en haut jusqu’au som- met de la tête, et porter, à ce niveau, des bras qui embrassent cette dernière et la main- tiennent fixée. A ces bras est adapté une sorte de cercle, muni de pelotes convenablement dis- posées, et qui passe au-dessous du menton, de façon à le saisir. La tige est articulée, de façon à ce que la tête elle menton puis- sentse relever d’une seule pièce. La portion de Pappareil, qui entoure le menton, est aussi pourvue d’œillères, de façon à ce qu’on puisse en diminuer la longueur (Il [Cet appareil est spécialement destiné aux cas dans lesquels il y a simplement abaissement^» menton? avec ou sans une légère déviation MéraK C’est une n=v complète, avec ceinture pelvienne, tige dorsale et cervicale arücutee^ A etc., d^ partie céphalique est constituée par un demi-cercle de métal bi antérieure de recevoir l’occiput et d’embrasser les régions temporales. A ; uneioin- de l’une ou de l’autre branche de ce demi-cercle, suivant le cas, est: adapte ture à vis, un levier, qui descend sur le côté de la face, et dont 1 ex rem recourbée et munie d’une plaque matelassée C, est disposée de façon a ton Ce levier présente, au niveau de son collet, une brisure, qui permet d avancer, de reculer, et d’aUirer plu’s ou moins en dedans ou en dehors son extrejmte >n er ere C. Eu faisant manœuvrer l’articulation qui se trouve sut la ti0e ceiviu y direction qée de produire l’extension de la tête, et en donnant au levier facial une direction appropriée aux circonstances, au moyen de la brisure dont son co e es P01*1 > S, avec cet appareil, de relever le menton et de l’entraîner en haut sur la l.gne médiane.] ■ par cicatrice occupant la région an- térieure et supérieure du cou (i).