00 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. sume presque toujours entre le nævus et quelqu'une des tumeurs plus molles, telles qu’un kyste sébacé, une tumeur graisseuse, etc. Le diagnostic repose principalement sur la tuméfaction et la teinte foncée que les cris, les efforts de l’expiration ou quelquefois l’action musculaire déterminent dans le nævus, alors qu’on n’observe pas ces effets dans une tumeur solide ou kystique. Mais ce signe peut être plus douteux, si le nævus est situe au-dessous d’une masse considérable de peau et de graisse (comme cela arrive quelquefois dans le dos, entre les épaules). Pour s’éclairer, il faudra faire alors une exploration à l’aide d’une aiguille creuse ou d’un trocart explorateur, ou bien on pourra exciser la tumeur en ayant bien soin de se tenir en dehors d’elle. Dans quelques cas rares, les connexions que le nævus emprunte à la région qu’il occupe, peuvent le faire confondre avec des affections très-différentes; témoin le fait suivant, que rapporte M. P. Guersant : Obs. I. — « En 1845, lisons-nous, j’ai présenté à la Société de chirurgie de Paris une pièce anatomique qui constatait une erreur de diagnostic extraor- dinaire. Une enfant portait dans l’angle interne de l’orbite droit une petite tumeur qui avait tous les caractères des tumeurs érectiles sous-cutanées. Plu- sieurs membres de la Société de chirurgie furent d’avis, avis partagé par nous, de traverser la tumeur par des sétons filiformes. Peu après cette opération, l’enfant fut prise d’accidents cérébraux auxquels elle succomba promptement. L’autopsie a montré que cette tumeur était une encéphalocèle. La poche, du volume d’un pois, après avoir traversé la suture fronto-ethmoïdale, venait faire saillie à l’angle interne de l’orbite ; elle était formée par une petite portion de la substance cérébrale, enveloppée de ses membranes. » Obs. II. — « M. le professeur Moreau a rapporté qu’un praticien, qui a écrit sur la maladie dont il s’agit, avait pris une tumeur parotidienne érectile pour un amas de ganglions. On peut donc éprouver, on le voit, des difficultés très-sérieuses dans le diagnostic de ces lésions (t). » Cependant le diagnostic de l’encéphalocèle a été mieux compris, depuis les travaux de M. Prescott-Hewett sur ce sujet; et l’erreur commise autrefois à la Société de chirurgie ne se reproduirait probablement plus aujourd’hui (2). Relativement aux amas de ganglions, le diagnostic serait le même que pour toute autre tumeur solide. M. Cooper-Forster ajoute que le cancer médullaire pourrait être confondu avec le nævus à cause de sa composition demi-liquide et de la grande quantité de sang qu’il renferme; mais l’auteur n’appuie son dire sur la relation d’au- cun fait. Jamais je n’ai vu, pour ma part, chez un enfant, aucun cas dans le- quel l’erreur fût possible, après un sérieux examen; quoique j’aie moi-même fait remarquer précédemment, que certains nævus ressemblent souvent, à (1) P. Guersant, Notices sur ta chirurgie des enfants, p. 03. Paris, 1SG4. (2) Yoy. plus loin Encéphalocèle. (Cependant récemment encore, M. Giraldèsen signalait un nouvel exemple, dans ses Leçons cliniques sur les maladies chirurgicales des enfants, p. 211. Paris, i 8G8. J