TRACHÉOTOMIE CnEZ LES ENFANTS DEJA GRANDS. 50“ uevipe. 7 * que j’étais en train de faire, je n'osais pas inciser la partie moyenne du corps thyroïde, à cause de sa grande épaisseur et du volume considérable des vais- seaux qu’elle contenait évidemment; et, d’un autre côté, pour ouvrir au- dessous d’elle le tube trachéal, il me fallait plonger le bistouri presque jusqu’au-dessous de la partie supérieure du sternum. Néanmoins, je crus ce dernier parti le plus sage; attendu qu’il n’existait aucune artère en ce point et que la trachée semblait être suffisamment à découvert.Cependant, dans l’incision que je pratiquai, il m’arriva de couper une veine tout près de son embouchure dans le tronc innommé gauche, et l’écoulement de sang, qui se produisit, entraîna la mort, avant que j’eusse pu placer la canule. Dans un autre cas encore, je me rappelle avoir été témoin d’un grave danger, tenant à la même cause, et auquel on ne put qu’à grand peine parvenir à soustraire l’enfant, à l’aide de la respiration artificielle (1). Aussi ai-je pris le parti de ne plus pratiquer la trachéotomie au-dessous de l’isthme thyroïdien, chez les enfants encore jeunes. Cependant, quand il est nécessaire de donner une très-grande largeur à (i) Voyez aussi l’histoire d’un cas qui s’est produit dans le service de M. Tatum, et que le docteur Fuller a rapporté dans les Médico-Chirurgical Transactions, vol. XL, p. 73. L’incision, pratiquée au-dessous du corps thyroïde, fut suivie d’une hémorrhagie abon- dante, qui provenait du plexus veineux voisin, et il s’écoula dans la trachée une quan- tité considérable de sang, qui donna lieu à delà suffocation. La veine jugulaire elle- iuc ne aurait été ouverte, que l'hémorrhagie aurait eu de la peine à être plus abondante. M. Tatum s’empressa d’agrandir l’ouverture immédiatement, il enfonça le doigt dans la plaie, plaça une canule dans la trachée et comprima les veines. Pendant ce temps, l’en- fant était devenu complètement pâle, la respiration avait cessé de se faire entendre, et Ion ne pouvait sentir le pouls au niveau de la radiale. En somme, l’enfant passa pour mort; maison eut aussitôt recours à la respiration artificielle, et, comme on vit se pro- duire quelques inspirations convulsives, on l’entretint, pendant deux heures consécutives. Finalement, l’enfant guérit complètement. A propos d'un cas pour lequel on a récemment pratiqué l’opération, à Great Northern Hospital, le docteur Cholmeley nous apprend « qu’une veine, qui croisait la trachée, donna lieu à une hémorrhagie très-abondante, et que l’enfant succomba sur la table à opérations. La veine qui avait fourni le sang croisait la trachée juste au-dessous de 1 isthme du corps thyroïde ; elle provenait du côté gauche de cet organe, et allait se jeter dans la veine jugulaire interne du côté droit. » (Pathological Societifs Transactions, vol. XVII, p. 38.) Je puis citer aussi le travail intéressant, que j’ai déjà indiqué précédemment, et qui a paru dans le vol. XXI du Journal fur Kinderkranlcheiten. A propos de l’opération de ia trachéotomie chez les très jeunes enfants, l’auteur de cette revue dit que, quelquefois l’opération se termine sur le-champ, d’une manière funeste, même entre les mains d’o- pérateurs expérimentés, et il en fournit trois exemples empruntés à la pratique de M P. Guersant; puis, il ajoute que, quelquefois, en raison du petit volume et de la mo- bilité de la trachée, ainsi qu’en raison de la profondeur à laquelle elle est située et de la quantité de tissu adipeux qui l’entoure, il est impossible de placer la canule : deux fois, cela arriva à M. P. Guersant, et le nombre total des trachéotomies pratiquées par cet habile chirurgien s’élève à’JOO environ. veines qui se rendent du corps thyroïde à la veine innommée gauche, que l’on voit au-dessous avec es deux ligatures jetées sur elle. Ou voit aussi uue portion de l’artère innommée, qui se trouvait