100 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. plus bas rentrent dans le canal spinal. De telle sorte que, finalement, on ne peut retrouver, dans le sac ou dans ses enveloppes, qu’un petit nombre de filets nerveux, et même on peut n’en découvrir aucune trace. On sait que M. P. Hewelt (I), a décrit exactement les rapports qui existent entre le siège dû liquide et les diverses dispositions que présentent la moelle épinière et les nerfs, ainsi que l’état sous lequel se montrent les membranes. Or, selon lui, lorsque le liquide est contenu dans la cavité de l’arachnoïde, il s oppose à l'existence d’adhérences entre la moelle et le canal, et gagne, en s’accumulant à son niveau, le point qui offre le moins de résistance, c’est-à-dire l’ouver- ture; de telle sorte, qu’il refoule la moelle en avant, jusque dans l’intérieur du canal. Mais, si l’accumulation du liquide se fait dans l’espace sous-arach- Fig. 25. — Spina-bifida de la région lombaire (*). noïdien, et s’il existe, dans une étendue plus ou moins grande, des adhé- rences entre la moelle, la pie-mère, l’arachnoïde et les enveloppes extérieu- res, la moelle et les nerfs sont refoulés en arrière dans l’intérieur du sac. (I) Hewett, Medical Gazette, vol. XXXIV, p. 461. fl A, tronçon du corps des dernières vertèbres de la région dorsale, qui sont We^ement “ avant; BB, la dure-mère rachidienne, qui va doubler l'enveloppe cutanee de'la■ tumeur l'rnTeîûp1;^ de la membrane arachnoïdienne. Cette s’aplatissent, s’étalent ou se perdent dans l’epaisseur de la membrane.