36 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. le cas de tumeur de la nuque cervicale, précédemment indiqué (voy p. 31). Celle singulière affection, dont j'ai déjà vu plusteurs exemples, a été décrue na M Bryant (1) et par moi-méme (2). Elle consiste en une tumeur bénigne, irrégulière, qui peu, s'étendre -- ~^ «1— tuellement^ si j’en crou ma p 11^^ ,e diag’nos,ic «'offre pas de difflculté. EiHE casion d'observer, la tumeur a disparu sous i sümulant ou av'ec ^^^^“^èrcXlndant spontanément à la gué- rison- • i a marche de ces affections congénitales est Marche des tumeurs congénitales L nombreux variable et très-capriciense : quelquefois etM-Sm,un certain exemples dans son article précédemment c, ap- Jr ^ ^ ^ ^ volume, elles disparaissent spontan^men^ ^ d,aulres caS) dans restent à l’état stationnait , <- _ . plies reprennent un accrois- lesquels, après une périodes— M.^ason, les tumeurs sement rapide. C est ainsi que, clive qu’après une période ne commencèrent àse ni cas (3), dans lequel stationnaire de vingt-sept ans. M. ° , lade vers l’âge de cin- le même phénomène se produisit c ez u ossisse’ sans interruption, quante ans. Il est ^ti- pendant l’enfance du malade et q 1 ^ générale. c>6st en partie de rant à elle les aliments destiné ioQ qu.elles exercent, cette façon, et, en partie aussi, pai P se développent au cou, sont que les tumeurs congénitales po ycys iq , 1>existence> Parfois, en effet, si souvent fatales à une époque^ prmna funesle que celle du leur marche est aussi rapi effiCace. Enfin, il est quelques cancer, si on ne l’entrave pas d une seul de SQn siége, •« (peu nombreux, il est vra, , *»» ^ comme dans le cas que j'ai une simple petite tumeur peut deve en prière du pharynx, précédemment indiqué, et ou la tumeu distinguée du cancer, de O,a9nosü, La tumeur congen.tale ^ ^ tumeurs kystiques doivent la tumeur graisseuse et du ntevus dégénère (1) Bryant, Surgical Disses 0/ CMM™». P- ,42' (2) Holmes, System of Surgery, t. . P- (3) ü’après la Revue médicale, mars 18 1.