321 IlEM1MÉLIE, ECTttOPODIE. A. Fig. 141.— Hémimélie thoracique unilatérale. Fig. 140. — Hémimélie bihoracique. Fig. 142. — Hémimélie abdominale unilatérale (■*), Fig. 143. — Ectropodie double pied droit mouodactyle. » / • r*vw «• muituuuuiy , sain Ptdh,Tv«1:^Tin?ile tSt ,com.pOS.é d’un segment crural, aussi développé que celui du membre sain, et <1 un vestige de tibia T. Le dessin montre que les muscles de la cuisse sont normaux • il n’en ^veTonoertan^6iTt* ?•“ S''”8’ -t entouré d’une couehe^ltoÏÏXwrll e’t d’une enveloppe cutanée. La forme arrondie du genou B et la projection du lihia donnent à cette partie du membre avorté 1 apparence d’un pied monodactyle, dont la pointe est dirigée en arrière (Pièce tt° 34 de la collection des vices de conformation du musée Dupuytren.) b [ Holmes. 2j