812 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. encore très-jeune qu’à un enfant parvenu presque à l’âge de la puberté. c. Manuel opératoire de Vamygdalotomie.— L’ablation des amygdales est indi- quée dans les cas où la respiration est très-gênée, lorsque la surdité ne parait dépendre d’aucune cause appréciable en dehors de l’engorgement des amyg. dales, et que le malade offre une altération persistante de la voix, et souffre de fréquents maux de gorge ou de quelque autre malaise un peu tenace. L’opération est très-simple en elle-même, et je puis dire que, chez les en- fants, je ne sache pas qu’elle ait jamais été suivie d’aucun résultat inquiétant ; mais, si l’enfant est indocile et ne consent pas lui-même à ouvrir la bouche, il peut fort bien arriver qu’on ne puisse pratiquer l’ablation des amygdales qu’après avoir soumis le malade à l’influence du chloroforme, et j’ajouterai même que l’administration de cet agent anesthésique ne rencontre pas, en pa- reil cas, de contre-indication absolue, du moment où l’opération est réelle- ment urgente. Dans tous les cas où le malade n’a pas été anesthésié préalablement, on doit le placer dans une chaise à dossier élevé, en ayant soin de maintenir la têie appuyée contre ce dernier et de fixer les mains en même temps, ou bien, si on le préfère, il devra se tenir debout entre les jambes d’un aide exercé, qui soutiendra la tête contre sa poitrine et la maintiendra immobile entre ses mains, pendant qu’un autre aide s’efforcera d’empêcher le petit malade de venir gêner l’opérateur avec ses mains. La seconde des deux attitudes que je viens d’indiquer, comme pouvant être donnée au malade, est peut-être la plus convenable et la moins inquiétante pour le malade. Il est deux manières de procéder à l’ablation des amygdales, selon qu’on se sert des pinces et du bistouri, ou bien de l’instrument, en forme de guillotine, dit amygdalotome. La première des deux méthodes est la plus efficace, et, chez les adultes, ou chez les enfants dociles qui ont déjà atteint un certain âge, elle est de beaucoup préférable à la seconde ; mais, en revanche, chez les en- fants encore jeunes ou tant soit peu timorés, on agit beaucoup plus facilement et plus rapidement avec Yamygdalotome dit de Charrière (1), le seul des instru- ments de ce genre, que l’on doive employer (2). D’ordinaire, la simple présence de l’instrument dans la bouche de l’enfant exerce sur la langue une dépression suffisante, pour qu’on puisse se dispenser de recourir concurremment à l’emploi d’une spatule ou d’un bâillon. En tournant l’anneau sur l’amygdale qu’on veut enlever, et en ayant soin d’exercer sur elle une certaine compression, on engage la glande dans la lunette, puis on pousse la petite fourche pour piquer l’amygdale et 1 entraîner en dedans, et, enfin, on tire la partie tranchante de l’anneau pour exciser la portion engagée. Le tout est l’affaire d’un moment. On retire alors 1 instru- ment, on enlève la portion d’amygdale qu’il ramène, et l’enfant a si peu souf- (1) Voy. fig. 325. (2) [On doit faire pourtant une exception, au moins, en faveur de l’instrument perfec- tionné par M. Mathieu (voy. fig. 321) et dont nous nous servons habituellement avec avantage.]