MALADIES DIATHÉSIQUES. — SYPHILIS. 579 au point que l’enfant devient incapable de teter plus longtemps. Dans les cas où elle est poussée très-loin, l’impossibilité de la succion finit par constituer l’un des phénomènes les plus graves et même les plus dangereux de la mala- die. On pense généralement (et cela est fort probable) que l’écoulement nasal I est dû au développement, sur la membrane muqueuse, d’une éruption ana- logue à celle qui se fait vers la peau, et qui constituerait chez l’enfant la prin- cipale manifestation de la syphilis. Cette éruption diffère de celles qu’on observe chez l’adulte, et cela très-probablement à cause de la différence de consistance offerte par le tégument dans la première enfance. Généralement, les taches qui la caractérisent sont un peu cuivrées, quoique quelquefois elles se montrent avec une coloration rose parfaite, et ressemblent à la roséole, plutôt qu’à toute autre éruption ordinaire; mais, du reste, l’éruption s’accom- pagne d’une humidité de la peau, supérieure à celle qu’on observe chez les adultes atteints de roséole. D’ordinaire, l’épiderme se détache à la plante des pieds et à la paume des mains, et, sur ces points, l’éruption offre l’aspect du psoriasis. D’un autre côté, sur les parties du corps, dont l’épiderme est très- fin, et qui demeurent habituellement humides, soit à cause des plis que forme la peau, soit à cause de certains écoulements qui se font à leur surface (comme, par exemple, au pourtour de la vulve et du périnée, au voisinage de 1 anus et de la bouche, ou bien dans la région inguinale), il est plus commun de rencontrer des tubercules muqueux plats. On rencontre aussi dans la bouche des éruptions qui se présentent sous la forme d’ulcérations ou de plaques blanchâtres, à bords arrondis, comme cela se voit si communément dans les divers cas d affections syphilitiques de la peau. Conjointement avec ces divers symptômes, on constate aussi, dans presque tous les cas de syphilis congéni- tale, les preuves évidentes d’une profonde atteinte portée à l’économie; je 'eux parler du regard terne et morne du petit malade, de son expression anxieuse, et de la teinte sale de la peau (celte teinte est d’un jaune verdâtre sale), qui donnent à l’enfant l’aspect particulièrement repoussant d’une physio- nomie déjà vieillie, à l’entrée môme de la vie. 11 est encore d’autres symptômes, que l’on ne rencontre pas aussi souvent que ceux que je viens de rappeler : je citerai notamment les diverses éruptions qui sont indiquées comme se montrant à une période plus avancée de la ma- ladie. Dans quelques cas graves, l’éruption aboutit rapidement à l’ulcération, les surfaces ulcérées se recouvrent de croûtes, et il se produit un état particu- ber qui ressemble à l’impétigo. On parle aussi de certaines éruptions papu- leuses et ecthymateuses; mais elles ne paraissent être que de légères variétés de la syphilide ordinaire. Quant a la question de savoir si lepemphigus est souvent ou n’est jamais dû à influence de la syphilis, elle demeure indécise : du moins, ai-je vu cette affec- tion cutanée coïncider avec la syphilis congénitale, sinon être causée par elle (I). Les affections des yeux, celles de la voûte palatine et du système osseux, (1) Voy. pour plus de détails. Aug. Ollivier et A. Itanvier, in Mémoires de l'Académie.