MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 234 est le plus convenable à suivre, quand les autres parties du bassin sont d’ail- leurs bien développées. On doit alors élargir l’anus, en faisant une incision médiane au-devant de cet os. Si ces moyens échouaient, on devrait, sans délai, pratiquer la célotomie. Diverses causes peuvent empêcher le trocart de rencontrer le rectum, Fig. 92. — Cas dans lequel on avait pratiqué la ponction (*). Fig. 93. — Ampoule intestinale se terminant au niveau de la symphyse sacro-iliaque (1/2 na- ture) {**). quoique celui-ci soit pourtant situé dans le voisinage immédiat du cul-de-sac dirigé vers le coccyx, et explorer attentivement l’espace situé sur la ligne de l’anus, comme cela s’est présenté dans le cas de M. Johnson; ou bien, il peut arriver que l’extrémité supérieure du rectum soit située derrière le tenir facilement sans le laisser échapper. La ponction étant faite suivant la direction normale du rectum, on retire le poinçon. Si l’on ne voit rien sortir par la canule, on doit se borner à cette ponction exploratrice ; mais, si le méconium se présente, comme cela a lieu dans les cas simples, on doit remplacer la canule par un tube en gomme élastique, que l’on engage sur la tige et qu’on pousse dans l’intestin. La cannelure de 1 instrument permet de conduire un bistouri et de faire un débridement à droite et a gauche. (P. Guersant, Notices sur la chirurgie des enfants, p. 197, et Bulletin de thérapeutique, vol. XL1X, p. 17.) (*) A, rectum ouvert; B, espace tîbro-celluleux parcouru par le trocart; C. cul-de-sac cutané (Fordp (**j a, ampoule terminale ; B, commencement de la courbure syginoïde du cùlon ; C, meso-co ou t 1 raldès).