MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 280 Malgré scs aveux et malgré l’opinion formulée autrefois par Béclard, Ma- rie Lefort n’en a pas moins été considérée par la plupart des chirurgiens et des médecins des hôpitaux qui l’ont examinée, comme appartenant au sexe masculin. On pensait généralement qu’il y avait, chez cette personne, un arrêt de dé- veloppement du pénis, avec un hypospadias plus ou moins compliqué, et une cryptorchidie. Le sujet de celte curieuse observation ayant succombé dans le service où les derniers détails avaient été recueillis sur son existence, on put pratiquer l’autopsie, qui vint confirmer d’une façon éclatante l’avis émis antérieure- ment par Béclard, et prouver une fois de plus la sagacité de cet habile ob- servateur. « Aspect extérieur du cadavre. — Le sujet présente un certain embonpoint, exagéré par un œdème généralisé. La tête est assez chauve, la face est cya- Fig. 108. — Marie-Madeleine Lefort. — Aspect extérieur des organes génitaux. nosée, les yeux saillants. La barbe est grise et très développée , elle atteint, de chaque côté du menton, une longueur de 33 centimètres. A ne considérer que la tête, on aurait certainement cru avoir affaire à un homme. Le thorax est fortement développé ; la partie antérieure de la poitrine est couverte ne poils nombreux et grisonnants, comme ceux du visage. Les mamelles présentent un volume assez considérable et sont pendantes comme celles d une v ieille femme. Le ventre est assez volumineux et présente quelques éraillures. Les membres supérieurs sont grêles, courts, les mains très-petites. Les membres inférieurs, garnis de poils nombreux, sont également courts; les pieds sont très-petits. Examen des oryanes internes. — La cavité encéphalique n a pas été ouverte.