AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. COQ Gérait à la màchoiie inférieure. J’ajoulerai qu’il y avait, en même temps, un léger tiraillement delà commissure labiale en bas. Dans ce cas, la malade avait perdu de vastes portions des deux os maxillaires, qui renfermaient précisément les germes de plusieurs des dents persistantes, lecanal dentaire inférieur, une partie de la branche horizontale située au-dessous de lui, et une petite por- tion de la branche montante delà mâchoire inférieure (l).Ce fait me paraît dé- montrer combien il est important de conserver, autant que possible, le bord rosé de la lèvre, en s’opposant à l'envahissement de la commissure par la gan- grène ; et c’est là une raison de plus pour motiver l’usage des larges cautéri- sations et les mettre de bonne heure à contribution. Conplications. — Quelquefois il survient, dans le cours de la maladie, chez les sujets atteints de cancer de la bouche, des complications qui diminuent encore les chances de succès qu’aurait pu avoir le traitement, et qui portent princi- palement sur les poumons et sur le tube gastro-intestinal. Quand le cancer de la bouche survient à la suite de la rougeole, on peut observer concurremment la bronchite, ou la pneumonie lobulaire, qui sont sous la dépendance même de l’exanthème; mais ces complications peuvent se montrer aussi dans des cas où le cancer de la bouche a été déterminé par une cause différente,’et, alors, on peut admettre que l’air inspiré a été vicié par les produits qu’il rencontre sur sarouteen passantà lasurface despointsgangrenés.Ladiarrhée,qui survient dans quelques cas, me paraît dépendre complètement de ce que les produits pa- thologiques qui s’échappent des tissus altérés sont avalés avec la salive. Ce- pendant, je connais des exemples dans lesquels il y avait, au contraire, de la constipation. III. Gangrène «le la vulve (Xoma pudenili). —La gangrène particulière, qui très-souvent envahit les organes génitaux externes des enfants, esl, sous bien des rapports, tellement analogue au cancer de la bouche, qu’il n’est pas nécessaire de la décrire longuement. Comme lui, elle survient souvent à la suite d’une fièvre grave, et particulièrement à la suite delà rougeole; comme lui aussi, c’est une très-redoutable affection, el, comme pour lui encore, la plus pro- fonde obscurité règne sur les conditions directes de sa production. En effet, quoique l’on sache que, dans certains cas, l’inflammation de la vulve est suivie de la gangrène des parties malades,et quoique, par conséquent, en pareils cas, l’inflammation puisse être considérée comme une cause déterminante de la maladie; cependant, comme la gangrène de la vulve se montre constamment sans le concours d'irritations de ce genre, cela seul peut suffire à prouver que ce ne sont pas là réellement les causes qui lui donnent naissance; el, ce qui le prouve davantage encore, irréfutablement, c’est que la gangrène de la vulve débute parfois loin de la surface muqueuse des parties intéressées, et quelque- fois même par la peau de la région inguinale. En pareils cas, il est vrai, il a pu y avoir, au niveau des points malades, un certain degré d’irritation (I) Holmes, Palhological Society's Transactions, vol. XIV, p. 225.