GANGRÈNE DE LA BOUCHE. 591 tièrement la raison pour laquelle, chez les enfants, l’inflammation gangréneuse porte sur les parties du corps précédemment indiquées, plutôt que sur toutes les autres. Le pronostic de toutes ces gangrènes à marche rapide est grave, et cela ne tient pas tant à l’influence de l’affection locale elle-même, qu’à celle de l’état général, qui la domine, et dont l’altération locale n’est qu’une manifes- tation. C’est ainsi que, constamment, nous voyons les enfants succomber à la gangrène de la bouche ou au noma pudendi, alors que pourtant les progrès du sphacèle se sont arrêtés et que les surfaces malades paraissent avoir repris un aspect favorable. Nous donnerons, du reste, dans la suite, des exemples à l’ap- pui de ce que nous venons de dire. II. Gangrène de la bouche [Cancrum oris). Étiologie. — Cette afTeclion, à laquelle on donne encore les noms de noma (l) ou destomatite gangréneuse, sont le résultat accidentel (ou, du moins, la conséquence) des fièvres éruptives. Je dis, « sinon le résultat, du moins la conséquence, » parce que je ne suis pas bien persuadé que l’affection gangréneuse qui nous occupe soit directement occasionnée par la maladie fébrile, quoique cette dernière puisse lui donner naissance indirectement, en agissant, à titre de cause dépressive, sur un sujet déjà prédisposé. Quoi qu'il en soit, la gangrène de la bouche paraît se montrer à la suite de la rougeole, plus communément qu’après les autres fièvres érup- tives (2). Outre l’état cachectique auquel ces affections aiguës peuvent donner lieu, 1 influence dépressive exercée par une alimentation mauvaise, par le mau- vais air, par le défaut de propreté et par l’exposition au froid, favorise, sans aucun doute, d’une manière efficace, la production de la gangrène de la bou- che; et nous n’avons eu que de trop nombreuses occasions d’en être témoins à l’hôpital des Sick Children. Le mercure peut-il donner lieu à la formation de la gangrène de la bouche ? C Cst là une question que l’on a beaucoup débattue. Quelques auteurs sont entrés dans de longs détails pour démontrer que, dans la plupart des cas, cette affection est, en effet, le résultat de l’influence exercée par la cachexie mer- ci) Il est fâcheux que le mot noma serve à la fois à désigner la gangrène de la bouche et à indiquer celle de la vulve : il en résulte, par exemple, que, dans les relevés des éta- blissements publics, on ne sait de laquelle des deux affections il est question en réalité. Pour éviter un pareil inconvénient, j’ai l’habitude de désigner toujours l’une sous le nom de cancrum oris (gangrène delà bouche), et l’autre sous celui de noma pudendi. (2) Sur 102 cas relevés par Rilliet et M. Barthez, 41 étaient survenus après la rougeole, et 5 après la scarlatine. D’après Boulley et Caillant, sur 4G cas, 38 se montrèrent après la rougeole, 3 après des rougeoles douteuses, et 2 après la variole. Néanmoins, la gangrène de la bouche demeure toujours une des rares conséquences de la rougeole. Ainsi Brown (de Leith) a noté que, dans une épidémie, qui avait atteint 170 enfants, un seul avait été frappé de gangrène de la bouche; et l’on sait que, très-souvent, plusieurs épi- termes de rougeoles se passent, sans que la gangrène de la bouche se montre une seule ois. (Voy. docteur J. Bierbaum, in Journal fur Kinderkranh/ieiten, Bd. XXVIII, p. 362 ) a‘l"aU°n à Peu près analogue à la gangrène de la bouche se rencontre quelquefois e adulte, à la suite du typhus fever : elle consiste dans une exfoliation des os maxil- laires, avec gangrène des parties molles de la bouche et de la joue.