FRACTURES EN GÉNÉRAL. 39ü donnerait lieu qu’à une luxation ou à une entorse , peut produire chez l’en- fant, ce qu’on appelle un décollement de l’épiphyse. Quoique les principes généraux, touchant le diagnostic et le traitement, doivent naturellement être les mêmes aux divers Ages de la vie, il est cepen- dant quelques particularités qui concernent les fractures des enfants, et sur lesquelles il convient d’appeler l’attention. En premier lieu, on sait que les os des enfants contiennent une proportion moindre de principes calcaires que ceux des sujets plus Agés, et que, par con- séquent, ils sont plus fragiles que dans l’Age adulte. Il est aussi quelques os (la rotule, par exemple), qui sont, sinon entièrement, au moins presque entièrement cartilagineux, chez l’enfant, et qui, pour cette raison, ne se cas- sent presque jamais (1). Dans les os longs, le corps de l’os peut se briser sans que la membrane fibreuse qui l’entoure éprouve de solution de continuité (2) ; et c’est ainsi qu’on peut voir se produire une fracture incomplète, qui se trahit au dehors par une incurvation de l’os, plutôt que par les signes d’une solution de continuité. C’est ce genre de lésion que l’on a désigné sous le nom de fracture en bois vert (green-stick fracture). Anatomiquement parlant, c’est pour- tant une erreur de croire qu’un os puisse s’incurver d’une manière apprécia- ble, sans qu’il y ait fracture. La figure 219 représente un exemple du genre Fig. 219. — Fracture en bois vert de la clavicule, observée sur un enfant âgé de cinq ans K*). de lésion que nous venons d’indiquer, observé sur la clavicule ; et l’on peut y voir que, quoiqu’en pratique on puisse dire qu’il y a incurvation de l’os, celte incurvation d’une partie de l’os est réellement due à une fracture du reste do (1) 11 semble difficile qu’on puisse observer la fracture de la rotule avant l’âge d’en- viron huit ans, dans les cas ordinaires, à moins qu’elle ne se soit produite, en quelque sorte, secondairement, à l’occasion d’un traumatisme étendu. M. P. Guersant, tout en indiquant les fractures delà rotule comme rares chez les enfants, dit pourtant en avoir observé trois ou quatre cas (a) ; mais il ne donne pas l’âge exact de ses malades. (2) [Nous rappellerons ici que la possibilité de la non-rupture du périoste dans les fractures, que personne aujourd’hui ne met en doute, surtout lorsqu’il s’agit de frac- tures observées chez de jeunessujets, n’était pas admise à l’époque où M. J. F. Larcher en a fourni les preuves anatomiques irrécusables [Mémoire, accompagné d'observations pratiques et de pièces fraîches, sur l'état du périoste dans les fractures, lu à l'Académie de médecine de Paris, section de Chirurgie, dans la séance du 29 mai 1823. — Voy. aussi .1. F. Larcher, Etudes physiologiques et médicales sur quelques lois de /’organisme, p. 207. Paris, 18G8).] (n) P. Guersant, Notices sur la chirurgie des enfants, p. 32. Paris, 186t. (*) Musée de Saint-George’s Hospital, série I, n»7G.