TRAITEMENT DU FILET. 171 la mâchoire inférieure étaient recouvertes d’une couche épaisse de tartre, eu forme de gouttière lisse et arrondie, qui avait prévenu toute ulcération. Le maxillaire était coudé en avant, à partir des secondes grosses molaires, qui, seules, se rapprochaient au contact, et l’écartement des deux mâchoires était de plus de 28 millimètres, au niveau des incisives médianes. La moitié antérieure de la langue fut enlevée par deux incisions en A, et la plaie réunie par la suture enchevillée. La guérison fut complète et rapide ; mais l’enfant ne pouvait fer- mer la bouche, en raison de l’écartement permanent du maxillaire, sur lequel M. Sédillot fit appliquer une fronde de caoutchouc vulcanisé, pour en re- dresser la courbure (I).] § 2. Le filet. —Une malformation, qu’il est très-commun d’observer dans la bouche, est celle dans laquelle le frein de la langue s’étend trop loin en avant, vers la pointe de la langue, et mesure un peu moins que sa longueur normale, prise à partir du plancher de la bouche. La langue est ainsi fixée en bas, au plancher de la cavité buccale; elle ne peut être poussée en avant, et, dans les cas où ce défaut de conformation est très-prononcé, elle ne peut même pas aller s’appliquer contre la voûte palatine. C’est là une difformité qui attire particulièrement l’attention et la sollici- tude des mères, et à laquelle celles-ci attachent toujours une importance exa- gérée, dominées qu’elles sont par cette idée que l’enfant est par là rendu muet. 11 n’en est certainement pas ainsi, puisque l’extirpation totale de la langue elle-même ne prive pas le malade de la faculté d’articuler les mots. Dans les formes les plus légères du filet, je ne sache pas que l’on observe aucun inconvénient, si ce n’est que les mouvements de l’organe sont nécessairement limités (ce qui a peu d’importance en pratique); mais ce dont je ne pense pas qu’on puisse douter, c’est que le degré extrême de celte difformité ap- porte un obstacle réel à la succion, et je crois que, par conséquent, en pareil cas, il devient nécessaire de faire l’opération. Obs. — Ln confrère de mes amis m’amena son tout jeune enfant, dont la mère était morte en couches. La nourrice qu’il s’était procurée, et que je vis, avait les mamelons bien formés; mais l’enfant ne pouvait leter. Le frein de la langueétait excessivement tendu et s’élevait exactement jusqu’au niveau de la pointe de la langue. Je revis l’enfant et sa nourrice, peu de jours après avoir pratiqué la section du frein, et le baby prenait le sein comme font les autres enfants. Dans les formes même les plus légères de l’affection qui nous occupe, je ne détournerais pas de faire la section du frein, quoique l’on puisse à peine dire ici qu’elle soit nécessaire. C’est là une pratique qui, autant que je l'ai pu voir par moi-même, n’otfre pas de danger et cause à peine quelque douleur, et c’est en même temps un bonheur pour les parents de savoir que leur en- fant est replacé dans les conditions normales, car quelque assurés qu’ils puis- (I) Ch. Sédillot, Traité de médecine opératoire, 3« édition, t. II, p. \ \. Paris, !8(JG.