040 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. b. Ostéomyélite chronique. — Dans les cas d ostéomyélite chronique, 1 expecta- tion est souvent le mode de trailementle plus judicieux. De vastes poitions de la diaphyse malade se nécrosent et s’isolent du reste de 1 os ; et 1 on peut alors, en les extrayant immédiatement, réussir à sauver le membre (t). V. Affections chroniques «les os. — Chez les enfants, les affections chro- niques des os sont principalement représentées par 1 ostéite, la catie et la nécrose. C’est à peine si l’on observe chez eux celte périostite chronique limitée, qui aboutit à la formation de nodosités inflammatoires. A. Ostéite chronique. — Déjà, précédemment (2), j’ai dit combien il est diffi- cile quelquefois de distinguer du cancer l’inflammation subaiguë du tissu os- seux ; et l’on sait même que tel chirurgien y voit seulement une périostite, tan- dis que tel autre y voit une ostéite. A mon avis, la dernière de ces deux opinions est la plus exacte, au point de vue anatomique; et, de fait, c'est à peine s’il arrive jamais qu’on rencontre la périostite simple, en dehors de la forme dif- fuse de la maladie, dont je me suis occupé précédemment, et qui se termine par la formation d’un abcès. Quoi qu’il en soit, une fois établie, l’inflammation chronique, née sans cause appréciable, se maintient dans les os longs pendant un temps qu’on ne sauraiL pratiquement préciser d’avance, défiant ainsi toute espèce de traitement local ou général, et aboutissant, en définitive, à la nécessité d’une amputation. Sou- vent, le malade éprouve dans le membre de grandes douleurs, qui vont lente- ment et graduellement en augmentant; une induration, à peu près égale partout, entoure le tissu osseux, et s’étend à une distance plus ou moins grande, sans dépasser toutefois, habituellement (mais non toujours), le niveau de l’extrémité articulaire de l’os. Souvent, on peut admettre que la tuméfaction de l’os tient à l’inclusion d’un séquestre retenu dans l’épaisseur de la diaphyse; mais il est loin d’en être toujours ainsi, et je crois même que ce n’est pas là le fait ordinaire. Obs. I. — Dans un cas dont j’ai été témoin, il y a quelques années, dans mon service à l’hôpital des Sick Children, il s’agissait d une jeune fille, qui, pen l’os, dans les cas où on a lieu de supposer l’existence dune ostéo-myélile, sous peine de voir continuer et même augmenter les accidents locaux et généraux. « Selon e vo unie de l’os, on emploie, à cet effet, un simple foret, mis en mouvement par un dii , ou une petite couronne de trépan. Tant qu’on opère sur l’os déjà nécrosé, il ne secoue pas de sang ; quand on arrive sur du tissu sain, ce liquide commence à suinter, n s an c e alors, sans ouvrir la cavité médullaire; mais il faut recommencer sui un autie Point, avant de conclure à l’absence d’un abcès médullaire. Si l’on rencontre du pus ans in térieur de l’os, on élargit convenablement l’ouverture. Pratiquée avec ces menaaemen s, la ponction osseuse exploratrice n’offre pas d’inconvénients, parce qu’elle nagit que sui- des parties destinées à être éliminées (a)]. » (1) Longmore, Médico-Chirurgical Transactions, vol. XLY1II, p. i3. (2) Voy. page G34. (n) Eug. Bceckel, Nouvelles Considérations sur la périostite phlcgmoneuse et ses modes de termi- naison, p. 35-36. Paris, 1869.