XXXIV TABLE DES MATIÈRES. b. Traitement local; moyens mécaniques... 8ik t T' c. Bains 844 cl. Caustiques . ... 815 ' i e. Médicaments internes •. 815 i!§ II. Rétention d’urine 846 Traitement 647 § III.. Infiltration urineuse; phlegmon érysipélateux du scrotum et du périnée. 848 li: Traitement - 848 1 § IV. Irritabilité et rugosités de la vessie i 849 f ’. Traitement 850 V18 . . z CHAPITRE XVI CALCULS vésicaux: calculs de l’urèthre. § I. Calculs vésicaux chez les enfants du sexe masculin — 851 A. Symptômes 851 , li. Diagnostic de l’affection calculeuse de la vessie et des affections qui y x . . s’accompagnent de quelques-uns de ses symptômes 852 0; : «.Phimosis 882 b. Atrésie congénitale du méat urinaire 852 ; . c. Rugosités de la vessie ...... a 883 </. Affections du rein 8a3 C. Cathétérisme, appliqué à la recherche des calculs vésicaux 853 D. Doutes qui subsistent malgré la cathétérisme 855 Traitement 856 A. Convient il de pratiquer la lithotritie chez les enfants? 856 D. Avantages de la lithotomie chez les enfants 858 C. Taille latéralisée chez les enfants • 88l) ; D. Forme que doit avoir le cathéter 881 E. Traitement consécutif 888 F. Accidents immédiats de l’opération...: 808 Cas où Ton n’est pas arrivé dans la vessie 866 Lésion du rectum pendant l’opération • - 86^ Il peut arriver qu’on ait trop profondément incisé la prostate 861 G. Remarques sur les divers procédés de ta 'lie autres que la taille laté- ralisée 888 § II. Calculs de l’urèthre chez les enfants du sexe masculin 8M § III. Calculs vésicaux chez les enfants du sexe féminin 8^3 Traitement. ’ ' ' CHAPITRE XVII AFFECTIONS DES ORGANES SEXUEI S MALES. I. Hydrocèles * • A. Hydrocèle congénitale li. Hydrocèle infantile C. Hydrocèle ordinaire 0. Hydrocèle enkystée du cordon E. Traitement des hydrocèles qui ne communiquent pas avec F. Hydrocèle compliquée de hernie H. Migration imparfaite du testicule Traitement 875 815 , 878 • 879 879 le péritoine. 880 881 882 883