PARACENTÈSE DU PÉRICARDE. 545 pensa quelemeilleurinstrumentpourpratiquer la ponction et l’évacuation Malt nn trocart à hydrocèle, dont la canule serait coiffée, .comme i) est d Usa“e d' baudruche qui, s’appliquant à l’orifice inférieur, s’opposerait à la pénétration de 1 air après le retrait du poinçon. M. H. Roger choisit pour le lieu de la ponc- tion le cinquième espace intercostal, à 1 centimètre et demi du bord gauche du sternum, dans un point éloigné des vaisseaux mammaires, point au niveau duquel la matité était complète et les bruits du cœur inentendus. Sans inci- sion préalable des diverses couches des tissus intercostaux avec le bistouri ou a'ec la 1;mcette (comme on l'a conseillé pour arriver lentement et plus sûre ment sur le sac membraneux à inciser), l’opérateur plongea directement le trocart dans la poitrine. « Placé à la gauche de la petite malade (qui était maintenue en arrière par es oreillers, de façon à être à demi assise), M. H. Roger avait porté l’instru- ment de bas en haut et de gauche à droite, c’est-à-dire vers le sternum. 11 avait pendre facilement, sans trop de douleur pour l’enfant, à I centimètre enuron de profondeur (ayant eu soin de fixer le doigt indicateur à cette dis- t nte de la pointe, afin de limiter la pénétration). Au moment où il sentit que le trocart plongeait dans une cavité pleine de liquide, l’opérateur se bâtarde rabattre la baudruche sur le pavillon de la canule et de retirer le poinçon - « Cependant (et ce ne fut pas sans un certain effroi), au lieu de la sérosité OU du pus qu',1 attendait, il vit sortir assez vite de la canule, et tomberdans , a palette, du sang pur, de couleur un peu foncée, tout à fait semblable au ’dnf- a-n6UXrd Une saignée> et (1U1 se coagula presque aussitôt: il s’en écoula nsi, dune façon continue, 100 grammes. N’ayant jamais encore rencontré aucune observation d hémopencarde, dans une pratique hospitalière et civile déjà bien longue, M. H. Roger, crut immédiatement avoir lésé les vaisseaux . mammanes ou la paroi antérieure du cœur, ou bien quelque organe déplacé quelque artère inconnue, quelque rameau anomal. Du reste il ne sentait ]point de corps solide au bout de la canule; il lui semblait, au contraire en la t déplaçant de droite et de gauche, qu’elle se mouvait dans une cavité et comme dans le vzde; mais un stylet introduit assez profondément ne rencontraTpas .de lésistance et ne déterminait non plus aucune douleur; le sang coulait dou i cernent et d’une manière continue, sans jet saccadé; et, auhL quTl se produîsh .unesyncopeindœatnce d une hémorrhagieintra-péricardique, l’opéré^éprou- vait du soulagement, et sa physionomie devenait plus naturelle « Après l’évacuation de celte quantité moyenne de sang, l’écoulement s’ar- rcta, malgré les déplacements en différents sens de la canule dans la cavité où é é rp|p / n ré’ “ ngré \e cl?angemerit de Position de la malade (qui avait dût r/r VUr r °/- f’le th0rax penché en avant etàgauche), quoiqU" dût resterdans le péricarde une quantité de liquide certainementplusconsidé- ■ râble que celle qui était sortie. La petite malade étant encore émue et fatiguée on ne chercha pas a en obtenir davantage ; et, après avoir retiré doucement a canule, en tâchant de détruire le parallélisme dans la plaie, l’opérateur au Phqua un morceau de diachylon sur le point de la ponction, et le sang ces* aussitôt de couler. On prescrivit quelques cuillerées de vin chaud et une ali mentalion au choix de l’enfant. e aU « L’amélioration, sans être considérable, était réelle; la resnimtinn ,uDn moins haute et moins pénible, et la physionomie de l’opérée mo^ns an vio * De plus la matité parut moins étendue en haut, ainsi q^à droTe ùT prononcée; la voussure était peut-être un peu moindre; etVuanlu 7 cœur, ils semblaient moins obscurs et moins lointains. ’ su « Loisque M. H. Roger revit la malade dans l’après-midi il m «„ son séant, le tronc reposant encore sur des oreillers, mais dans une atthude Holmes. as