181 TRAITEMENT DE LA CATARACTE CONGÉNITALE. horizontalement. Dûs que l’incision s’enlr’ouvre, le cristallin, ramolli, sort de la capsule, au-devant de l’iris, et se dirige vers la plaie de la cornée, pour se répandre au dehors, en grande partie dans la concavité de la curette. Il est utile d’appliquer à plat le doigt sur le bord de la cornée, vis-à-vis de la cu- rette, et d’exercer une pression, afin d’aider à la sortie du cristallin. Dûs que cette sortie a eu lieu, la pupille retrouve sa teinte noire. Si quelques débris des couches corticales restaient encore, il faudrait, après avoir attendu qu un peu d’humeur aqueuse se fût reproduite, réappliquer la curette et le doigt, comme auparavant, afin d’amener au dehors tous les flocons opaques (1). La méthode qu'il nous reste à indiquer est destinée au traitement des cas dans lesquels la vision pourrait s’exercer, si l’opacité ne se trouvait précisément située derrière le seul passage que l’iris offre aux rayons lumineux : l’emploi de cette méthode suppose que l’on compte suffisamment sur l’intégrité des autres portions de l’appareil cristallinien, et elle a pour but de frayer un nouveau passage aux rayons lumineux, sans rien détruire de cet appareil. L’iridectomie et l’iridésis sont ici les deux procédés auxquels on a recours. Von Graefe, Critchett, Bowman et Pagenslecher ont obtenu de l’iridectomie d’excellents résultats; et pourtant c’est là un procédé qui a l’inconvénient de laisser une ouverture pupillaire très-grande. Aussi a-t-on cherché à y échap- per, et c’est dans ce but que M. Critchett, à la suite des recherches de Pagen- stecher (2), a proposé de pratiquer l’opération qui a reçu le nom d’iridodésis, et dans laquelle on s’attache à enclaver dans la cornée une partie de l’iris, que l’on détruit ensuite par constriction (3). Dans ce procédé, tout en attirant vers le bord de la cornée l’ouverture pupillaire, on conserve néanmoins un diaphragme complet, susceptible de se dilater ou de se rétrécir, comme l’iris normal, selon la quantité de lumière que l’œil reçoit ; en outre, l’iris, étant attiré au-devant du cristallin, ajoute son opacité à celle de la cataracte, et ce fait procure souvent au malade une netteté très-remarquable de la vision (4). Le malade est couché et soumis à l’influence du chloroforme. Les yeux sont mis à découvert au moyen d’un blépharoslat d'argent (fig. 76), qui maintient les paupières à un degré d’écartement favorable. La pupille artificielle, la plus avantageuse pour le malade, doit occuper la région interne et inférieure de l’iris; aussi, l’œil doit-il être maintenu fermement en dehors. On pratique aussitôt une ponction avec une aiguille assez Large, près de la circonférence (1) L’opération, dont nous venons de retracer sommairement les particularités im- portantes, telles que les a indiquées Foucher, a subi quelques modifications; mais, celles-ci étant destinées à la rendre applicable aux cataractes à noyaux durs, nous n’insisterons pas sur elles, puisqu’elles ne peuvent être que rarement utiles dans les cas de cataracte congénitale. (2) Pagenstecher, Klinisclie Beobachtungen ans der Augenheilanstalt, zu Wiesbaden, 18G1-18C2. (Citation empruntée à R. Rück, loc. cit., p. 40.) (3) Critchett, Annales d'oculistique, t. XLII et XL1V. (4) Fréquemment, en effet, il arrive que la lumière, en passant en partie à travers les opacités cristallines, donne lieu à une diffusion qui est très-défavorable à la netteté des sensations lumineuses.