MALADIES DIATI1ÉSIQUES. — RACHITISME. observateurs allemands (I), et, en Angleterre, il a été l’objet de leçons excel- lentes de la part de Sir AV. Jenner. 11 nous suffira de rappeler ici que les altérations principales consistent dans la production abondante de tissu osseux nouveau au voisinage des extrémités épiphysaires, avec ramollissement du tissu qui compose la diaphyse, élargissement des lacunes du tissu spongieux (que remplit une pulpe rougeâtre), et épaississement marqué du périoste (1). Dans les os plats, surtout dans ceux du crâne, cet épaississement du penoste et la dilatation des cavités du tissu spongieux augmentent considérablement l'épaisseur de l’os tout entier, et c’est en partie à cette disposition qu’est dû le volume considérable que la tête offre généralement chez les enfants rachiti- ques. Le ramollissement des os arrive bientôt à un degré tel, que ceux-ci se courbent sous l’influence des contractions musculaires et des forces exté- rieures. La limite dans laquelle chacune de ces causes mécaniques agit pour déterminer la courbure des membres, des parois thoraciques et de la colonne vertébrale, est un point fort intéressant dansl’élude du rachitisme,etils y attache en pratique une certaine importance. Dans les points où des muscles puis- sants (comme le deltoïde) s’insèrent sur le corps d’un os long, sous un angle favorable, généralement la difformité est très-prononcée, chez les sujets atteints de rachitisme avancé; et, d’un autre côté, la difformité est assez pio- noncée aussi sur des points du corps (comme l’avant-bras et la jambe), où, alors qu’aucune puissance musculaire équivalente ne peut agir sur le squelette, il faut évidemment attribuer l’incurvation des os au poids que supportent les mains (quand les enfants se traînent) et les jambes (pendant la marche). Les os ramollis sont particulièrement exposés à se rompre aux moindres causes (3) ; mais le ramollissement donne lieu aussi à la déformation des parois des glan- des cavités du corps, et celte déformation exerce, à son tour, une influence très-appréciable sur les organes qu’elles contiennent. Déformations de la poitrine. — M. Shaw a parfaitement démontré (4) de quelle façon le ramollissement des os de la poitrine entraîne la difformité connue sous le nom de poitrine de pigeon ou en bréchet, dans les cas où la respiration ren- contre un obstacle permanent et considérable. En pareils cas (quelle que puisse être la cause delà dyspnée),la tendance à la production du vide, qui constitue le mécanisme naturel de l’inspiration, fait que le poids de l’atmosphère agit sur les parois flexibles de la poitrine. Il en résulté que ces deinièies s incur- vent en dedans, au niveau de la partie la plus faible de lcui étendue, c est- à-dire au niveau de l’union des côtes avec leurs cartilages; ce qui donne lieu à une projection anomale du sternum, avec aplatissement latéral des parois thoraciques. D’ordinaire, semble-t-il, cette deformation est seulement pas- (1) r. Virchow, Das Normale Knochenwachstiwi und die rachitische StÔrung dessel- hen [Archiv. fürpathol. Anatomie, vol. Y, p. 409).— Mueller, Ve ber die Enlwicklung der Knochensubstanz nebst Bemerkungen liber de a Bau rachilischet Knochcn. Leipz.'g, 1858. (2) Yoy. Merei, Disordcrs of Infantile Development, p. 157. (3) Voy. précédemment, p. 407 . (4) Sliaw, in Holmes’ System of Surgery, vol. IV, p. 859.