LUXATION DE LA HANCHE. 333 (1) Von Ammon, Angeborn. Chir. Kranlt., p. 111. même temps élargie et aplatie. Dans tous ces cas, on ne peut pas attribuer l’état pathologique à une violence subie pendant l’accouchement ; car, dans le premier cas, où la tête du fémur était entièrement absente et où un long li- gament réunissait le fémur au bassin, la pièce provenait d’un fœtus, qui était, en même temps, atteint d’autres difformités congénitales ; et, dans le second cas, aucun traumatisme imaginable n’avait pu produire l’élongation considé- rable du col du fémur, qui coïncidait avec la disparition presque totale de la tête de l’os. Dans quelques cas, où il existe entre les surfaces articulaires une pareille disposition, il est possible de soutenir qu’elle a pour cause primitive un traumatisme; mais, ici, le point capital, au point de vue pratique, c’est la configuration, et les dimensions réciproques des surfaces osseuses ne per- mettent pas d’obtenir une réduction définitive. Selon Von Ammon(l), « si l’on entend généralement, enchirurgie, désigner, par le terme luxation,\e déplacement que subit un os mobile en dehors de son articulation normale, on ne peut l'employer qu’avec une extrême réserve, pour indiquer les difformités congénitales dont nous nous occupons. Sans doute, certaines difformités congénitales des articulations peuvent être cons- tituées par de véritables luxations ; mais il est beaucoup plus fréquent de ne pas les rencontrer en dehors de ce groupe pathologique; et, en pareil cas, il est beaucoup plus probable que la difformité congénitale est essentiellement due à une anomalie primitive du développement de l’articulation, ou bien encore à ce que cette dernière est restée dans un état qui correspond à une phase initiale de son développement. 11 existe des cas, dits de luxation congé- nitale, dans lesquels la tête de l’os n’a jamais abandonné sa cavité articulaire, et dans lesquels, par conséquent, elle ne s’est jamais luxée, mais où, bien plutôt, elle n’a jamais occupé cette cavité, comme elle doit l’occuper dans l’état normal. Ainsi, il n’y a qu’un certain nombre de cas, dans lesquels cette dif- formité congénitale des articulations offre réellement de l’analogie avec les luxations qui surviennent à une époque plus avancée de la vie.» Traitement. 11 parait évident que, si le volume de la tête n’a pas subi une très-grande diminution, ou si lê mal ne remonte pas encore à une époque très-éloignée, on peut nourrir l’espoir d’obtenir une grande amélioration et même le retour d’une grande somme de mouvement, en ayant recours à une extension intel- ligente et à l'emploi d’un bon appareil. M. Pravaz fils a publié récemment le faitd’une petite fille, figée de sept ans et demi, chez laquelle il dit avoir obtenu un succès complet dans la réduction d’une luxation congénitale du fémur, à 1 aide d’un traitement prolongé, qui comprend trois périodes. Dans la pre- mière, on eut recours à l’extension préalable, pour redresser les muscles et pour pouvoir les mettre en rapport avec l’état des parties, quand une fois