017 TRAITEMENT DE LA PÉRIOSTITE DIFFUSE. l’on se propose d’intervenir d’une manière chirurgicale, on doit avoir bien présentes à la pensée toutes les indications relatives à la pyémie; car cette redoutable affection est terriblement commune en pareils cas, en admettant même que, dans quelques-uns d’entre eux, l’abcès périoslique ne soit pas lui-même, en réalité, autre chose qu’un symptôme de pyémie. Dans les cas moyens, où l’épanchement qui se fait au-dessous du périoste ne se convertit pas immédiatement en pus, on peut nourrir les meilleures espérances de succès, à la condition seulement que le malade soit l’objet des soins les plus attentifs, et que le traitement soit bien approprié. Traitement. La question du traitement de la périostite diffuse comporte quelques points d’un haut intérêt, que, malheureusement, nous sommes peut-être à peine en demeure d’exposer, d’une manière dogmatique, enraison de l’état actuel denos connaissances à l’égard d’une maladie si récemment décrite. Dans les cas dont la gravité est moyenne,lorsqu’on ne peut pas percevoir de fluctuation, et quand, ni la tensiondes tissus ni lesdouleursnesonl excessives, j’ai vu les applications de sangsues, faites de bonne heure et largement, concurremment avec l’emploi de fomentations chaudes, sur le membre maintenu complètement au repos, réussir parfaitement à arrêter le cours de la maladie et à entraver la forma- tion du pus. Si l’on conserve du doute sur la présence du pus, il est nécessaire de pratiquer une ponction exploratrice pour éclairer le diagnostic, et celle-ci ne peut, dans tous les cas, qu’être utile, à litre même de moyen de traitement. Mais, si la tension et la douleur sont grandes, mieux vaut, je pense, pratiquer une incision qui pénètre j usqu’à l’os, et débrider largement le périoste ; attendu que, comme je 1 ai démonué précédemment,celte opération n’entraîne néces- sairement la nécrose d’aucune portion même de la surface de l’os. S’il existe du pus au-dessous du périoste, il est absolument nécessaire de lui donner issue immédiatement, afin de prévenir une dénudation ultérieure, et l’on doit en même temps soutenu les forces du malade, à l’aide de stimulants divers et d une alimentation convenable. Enlin (même aux petits enfants, dans le cas où cela serait nécessaire), on doit donner le laudanum, à doses suffisantes pour assurer le sommeil. Résection sous-pébiostée. — Lorsque la totalité de l’os est devenue libre au mi- lieu des parlies molles, et que la plus grande portion de sa circonférence est dénudée, il peul, dans quelques cas, y avoir avantage à l’enlever, avant même qu’un os nouveau se soit formé. L’opération que l’on pratique alors a été Irès-justement appelée résection sous-périostée. Mais il me semble que c'est a tort (i) qu’on se sert de la même dénomination, lorsqu’on veut parler de ,r“;par exemple, quelques-uns d’entre les cas rapportés par M. Maisonneuve ( nique Chirurgicale, l. I, p. 6I0 et suiv.), et, particulièrement, ceux qui sont relatifs à