771) INDICATIONS DE LA RÉSECTION DU COUDE. live est suivie d’une guérison rapide. Quelle que puisse être, à cet égard, l’opi- nion, lorsqu’il s’agit de la hanche ou du genou, toujours est-il qu’ici l’état aigu du mal ne constitue pas une contre-indication à l’opération. Si, au con- traire, le chirurgien se laisse aller à compter sur la guérison par les soins mé- dicaux, il y a de grandes probabilités pour que ses espérances soient déçues ; car le mal ne manquera pas de s’étendre à des portions plus éloignées des os, et la résection ne pourra plus alors être ajournée. Mais, en supposant même que l’on ail pu obtenir la guérison, ce sera au prix d une ankylosé, et le bras conservé sera beaucoup moins apte à rendre service, qu il n eût été après une résection ordinaire suivie de succès. Aussi, suis-je très-largement disposé en faveur de cette opération, dans les cas où il existe un abcès; que celui-ci se rattache à une lésion étendue et enracinée de la membrane synoviale, ou bien à ce qu’on a appelé l’ulcération des cartilages. b. Chez les enfants, c’est à peine si l’on rencontre des affections articulaires, qui soient au-dessus des ressources de la résection. — Les données acquises à mon expérience, en ce qui concerne la résection du coude, me portent à conclure qu’il n’est guère, chez les enfants, une seule affection articulaire, qui ne puisse bénéficier de son influence curative ; attendu que, chez les jeunes sujets, la lésion articulaire me paraît débuter très-communément tout près de la ligne épiphysaire, d’ordinaire au-dessous d’elle, et quelquefois seulement en-dessus. Au coude, du reste, on ne peut faire la même objection que pour le genou, en ce qui touche la résection totale de l’épiphyse et d’une portion de la diaphyse osseuse avoisinante. Il en résultera naturellement un rac- courcissement du membre; mais, d’un autre côté, l’articulation tout entière pourra, grâce à l’opération, être rendue plus flexible. Quant à dire mainte- nant quels pourront être les inconvénients du raccourcissement, je déclare que je ne le puis. Dans le cas dont j’ai fait mention précédemment, l’opé- ration fuL suivie d’un raccourcissement considérable ; mais je dois ajouter que, tant que le malade est resté soumis à mon observation, je n’ai jamais pu parvenir à constater que ce raccourcissement lui fût aucunement préjudicia- ble. Sans doute, le membre était faible et grêle ; mais il faut dire aussi qu’il avait toujours été malade antérieurement, et que, du reste, il subissait, sur un autre point de sa longueur, les atteintes du mal qui avait motivé la résection du coude. Souvent, lorsque le mal date de loin, on peut constater un épaississement marqué des parties molles qui recouvrent l’articulation ; leur aspect extérieur est des plus mauvais, leur teinte est livide, elles sont criblées d’ouvertures üstuleuses, et il est évident qu’elles sont très-mal disposées pour servir à aucune tentative de réparation. Cependant, je liens à dire que ce serait une faute de rejeter la résection, par cela seul qu’on se trouverait en face de conditions aussi peu favorables ; et je ne prétends pas pour cela, sans doute, qu’il n’y ait pas là un obstacle au succès de l’opération. Du moment où les parties qui enveloppent l’articulation ne sont pas favorables à une marche régulière des choses, on devra prévenir le développement d’une suppuration