22) TRAITEMENT DE L’IMPERFORATION DE L’ANUS. et le point qu’occupe habituellement l’anus, et en favorisant l’occlusion des lèvres de la partie antérieure de la plaie, pendant que la partie postérieure était, au contraire, maintenue béante. Un autre chirurgien américain a ré- pété avec succès la même opération ()). Dans ces cas de fistule stercorale, il ne faut pas que le chirurgien, se fiant sur ce que les matières peuvent s’échapper à l’extérieur, se laisse aller à croire qu’il est sans importance de leur donner ou non issue par une voie régulière. Outre que cette difformité est, par elle-même, d’une nature dégoûtante, il peut arriver, en effet, si on laisse l’enfant grandir avec sa fistule vaginale, que cette dernière, à une époque plus avancée de la vie, ne suffise plus aux exigences croissantes de l’intestin. Il y a quelques années, M. Lane avait dans son service, à St-Mary’s Hospital, un exemple très-remarquable de celle fâcheuse conséquence (2). Obs. III. — L’enfant avait atteint l’âge de quatre ans et demi. L’extrémité in- férieure du gros intestin s’était tellement dilatée, en raison de l’insuffisance de l’issue offerte aux matières, que le rectum et la courbure sigmoïde du côlon formaient un immense réservoir, de la capacité de cinq pintes (2 litres 840), qui occupait la région hypogastrique, les deux l égions iliaques et une partie de la région ombilicale, en même temps qu’il diminuait de bas en haut l'éten- due du thorax. Les tuniques de l’intestin avaient tellement perdu de leur tonicité, par suite de la prolongation d’une distension exagérée, que l’opéra- tion faite par M. Lane fut inefficace, l’intestin n’ayant plus la force de se vi- der, ni le pouvoir de reprendre ses dimensions normales : aussi, les vomisse- ments et les autres symptômes persistèrent-ils, et l’enfant succomba trois semaines après l’opération. D’un autre côté, il a été publié des cas, dans lesquels le rectum se termi- nait dans le vagin, mais dans lesquels il n’y avait pas de raison pour qu’on eût recours à une intervention chirurgicale, puisque la difformité n’occasion- nait en réalité aucun inconvénient. Si étrange que cela puisse paraître, il a pourtant été publié en France deux cas, qui mettent le fait hors de doute. Dans l’un d’eux (3), la femme avait habituellement des relations sexuelles, et la rétention des matières fécales était si complète, qu’un homme, avec lequel elle vécut maritalement pendant trois ans, ne s’était aucunement aperçu quelle fût atteinte d’une difformité. Dans le second cas, qui était encore plus remarquable, la patiente était une femme mariée, qui avait eu trois en- fants (4). [Obs. IV. — Elle était venue consulter M. Gibert (du Havre), pour une diar- rhée que rien ne pouvait arrêter. Cette diarrhée ayant paru suspecte à notre confrère, celui-ci voulut faire l’exploration du rectum, sous les vêlements; mais, ne pouvant trouver l’anus, il demanda à la malade la permission de (1) Bodenhamer, cas CXCVII et CXCVIII. (2) Lane, British Medical Journal, 1858, p. 845. (3) Ricord, Gazette des Hôpitaux, 1833, p. 412. (4) L. Le Fort, Des vices de conformation de l’utérus et du vagin, H des moyens d'y remédier, p. 120. Paris, 1803.