PARACENTÈSE DU PÉRICARDE. 513 les contrariétés déterminaient chez elle des palpitations: toutefois, elle ne s’alita point, la santé générale étant assez bonne ; le sommeil était naturel et l’appétit conservé. « Au commencement du mois d’août, elle devint plus souffrante : les pal- pitations, la gène de la respiration augmentèrent ; les douleurs de côté devin- rent plus vives, et il s’y ajouta des douleurs articulaires aux épaules et aux genoux. « Elle prit le lit, le 14 août; elle avait alors de la fièvre avec transpiration, de l’agitation la nuit, une dyspnée très-grande, et, à plusieurs reprises, il y eut de véritables accès de suffocation. La maladie avait d’abord été considérée comme une pneumonie; mais le médecin reconnut bientôt l’existence d’une péricardite. Le traitement consista dans l’application de trois vésicatoires à la région précordiale ; des frictions furent faites avec de l'huile de crolon, et, à l’intérieur, on donna, entre autres médicaments, du sirop d'éther, de l’huile de foie de morue, etc. « Au commencement de septembre, l’enfant toussait davantage ; elle avait la face un peu bouffie ; et ce n’est qu’après trois semaines d’alitement qu’elle put se lever trois ou quatre heures par jour. «La situation se maintintà peu près la même jusqu’au milieu d’octobre : couchée la plus grande partie de la journée, l’enfant avait de la toux, une respiration difficile, de la fièvre. Le 20 octobre, celte fièvre était plus forte, et l’on s’aperçut d'un œdème du membre inférieur gauche. « L’aggravation et la longue durée de ces accidents déterminèrent la maman à laisser sa fillette à l’hôpital, et, le lendemain, 22 octobre, lorsqu’il la trouva dans son service, M. Henri Roger nota l’état suivant : la malade se tenait, dans son lit. sur son séant, soutenue en arrière par des oreillers; elle respi- rait vite et difficilement; dans les inspirations (qui étaient hautes et plus pé- nibles encore que rapides), le thorax s’élevait comme par un mouvement de totalité, qui se communiquait même au cou et à la tête. Les yeux cernés, la teinte cyanotique des paupières, l’injection des pommettes, la coloration vio- lacée des lèvres, ainsi que l’orthopnée, pouvaient faire pensera un fort accès d asthme cardiaque. La circulation périphérique était gênée comme la pro- fonde : les veines superficielles, au cou, aux mains, aux parties visibles, se dessinaient en grosses lignes bleuâtres, et la congestion des capillaires donnait à toute la peau cette même couleur de la cyanose. « Le pouls, petit et serré, battait de lo6à 172 fois par minute : il était régu- lier. Il y avait un peu de chaleur du tronc, les mains restant plutôt fraîches. La toux était assez fréquente par courtes quintes. « A l’inspection de la poitrine, M. H. Roger constata une voussure très-éten- due et très-marquée de la région précordiale, avec saillie notable des côtes et effacement complet des espaces intercostaux. A celte voussure arrondie corres- pondait une matité absolue, qui remontait jusqu’au premier espace intercos- tal et descendait jusqu’à la septième côte. Dans le sens horizontal, la matité dépassait, adroite, d’au moins un travers de doigt, le bord droit du sternum, et, à gauche, elle se prolongeait jusqu’à une ligne verticale abaissée du bord antérieur de l’aisselle. Les battements du cœur étaient complètement inap- préciables a la main; les bruits semblaient sourds et très-cloignés de l’oreille, quoique normaux d’ailleurs; et c’est en dehors du mamelon qu’on les enten- dait le moins mal. En aucun point, on ne percevait de frottement. « La percussion et l’auscultation du thorax indiquaient l’existence, à droite, d’un léger épanchement pleural, avec un peu de congestion pulmonaire (matité au tiers inférieur eu arrière, murmure vésiculaire faible, quelques bulles de râles sous crépitants). La sonorité était parfaite, à gauche, en ar-