394 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. de la taille : j’avais alteint la vessie sans peine, et sans qu’il fût survenu d’hé- morrhagie ; j’avais pu saisir la pierre (après quelques tâtonnements dus à son faible volume et à l’absenced’inégalités à sa surface); et l’enfant n’était resté, en tout, que quelques minutes sur la table d’opération. Il n’y eut pas d’hémor- rhagie consécutive, en dehors du léger suintement qui succède fréquemmentà l’écoulement de l’urine à la surface de la plaie ; et pourtant, mon petit malade ne put rassembler ses forces, et mourut le lendemain. A l’examen nécrosco- pique, on ne trouva aucune lésion appréciable. Nous avions essayé de ramener la vie à l’aide de quelques stimulants; mais peut-être ne les avions-nous employés ni assez largement, ni à intervalles assez rapprochés. Si nous nous retrouvions encore en face d’un cas semblable, je ferais prendre à l’enfant, d’heure en heure, par petites quantités, du vin et des stimulants diffusibles, jusqu’à ce qu'il se manifestât une amélioration marquée. Mais, lorsqu’il s’est produit une irritation prolongée par le fait d’une violence, elle même trop prolongée, à l’occasion d’un accident ou d’une opération; si surtout il y a eu en même temps une perte de sang abondante, il y a là une cause bien plus puissante pour que les choses tournent mal, et souvent il en résulte des con- vulsions, qui, d’ordinaire, se terminent d’une manière funeste. En pareil cas, on ne peut fonder d’espoir de salut que sur une surveillance et une sollicitude attentives (qui, lorsque la chose est praticable, trouvent leur meilleure réa- lisation dans les bras d’une nourrice), et sur le laudanum employé avec précaution, de concert avec les stimulants, que Ton devra donner, en aussi grande quantité que possible : à faibles doses, chaque fois, et à intervalles rapprochés. CHAPITRE II FRACTURES ET LUXATIONS. — RUPTURES DES VISCÈRES. I. Généralités. — § 1. Caractères différentiels des fractures qui sur- viennent dans l’enfance et de celles qui ont lieu a un autre age. Les frac- tures s’observent très-communément chez les enfants, quoique, lorsqu ils sont bien portants, les os soient chez eux moins fragiles qu’à une époqueplus avan- cée de la vie. Mais, en revanche, il faut dire que les enfants sont beaucoup plus exposés aux chutes et aux accidents de toutes sortes, par cela seul qu ils restent moins en repos et qu’ils ne prennent point de précautions. En outre, chez les enfants débiles, les os sont particulièrement fragiles et mous; et, d’une manière générale, chez tous, les épiphyses ne sont unies au corps de 1 os que par du cartilage, disposition anatomique qui rend 1 os faible en ce point, et qui fait que telle blessure, qui, à une époque plus avancée de la vie, ne