(4) It. Rück. Des cataractes congénitales, p. 4. Paris, 1807. CATARACTE CONGÉNITALE. 173 térieures, et aucune opération, portant sur l’os, ne trouverait sa justification. M. Hinlcn (1) parle de cas dans lesquels, à la naissance, on a trouvé le con- duit auriculaire fermé par une fausse membrane, quelquefois superficielle, quelquefois profondément située auprès de la membrane du tympan ; et dans lesquels il est dit que « la difformité a été guérie par la division de ce tissu et par l’introduction ultérieure de petites mèches.» [M. Triquet rapporte avoir observé le cas suivant : Obs. II. — Un enfant, figé de cinq ans, était sourd de l’oreille gauche, depuis sa plus tendre enfance ; car, aussitôt qu’il avait été en fige de parler, on s’était aperçu qu’il présentait toujours l’oreille droite pour écouter : en examinant comparativement les deux oreilles, l’observateur fut frappé du peu de profon- deur qu’avait le conduit de l’oreille gauche, et de la disposition de la mem- brane qui le terminait, à 5 millimètres environ de son ouverture. Cette mem- brane, au lieu d’ôtre unie, translucide et inclinée, comme celle du tympan, offrait dans son milieu un repli qui paraissait résulter de l’union de deux dia- phragmes membraneux, placés l’un derrière l’au Ire, et un peu de côté. Le chirur- gien plongea dans cette cloison membraneuse la pointe d’un bistouri très-délié, et, par deux incisions faites en croix et coup sur coup, il la divisa en quatre lambeaux, qu’il se contenta de cautériser avec le nitrate d’argent, faute d’avoir pu les exciser à cause des mouvements involontaires de l’enfant. Dès le len- demain, l’enfant entendait plus nettement, et l’audition s’améliora encore les jours suivants; dix jours suffirent à la cicatrisation, mais l’ouïe ne fut jamais aussi bonne de ce côté que de l’autre. Dans ce fait, et dans un autre du même genre, qui se termina également bien, M. Triquet pense que l’oblitération du conduit auditif était due simple- ment à la présence d’un prolongement de la peau, et ainsi s’explique qu’il ait suffi de l'exciser, pour rétablir complètement les fonctions de l’oreille. Les faits de ce genre ne sont d’ailleurs pas les plus communs, et l’on devra éviter de les confondre avec ceux dans lesquels existe seulement une pellicule épi- dermique, roulée en cornet au milieu du conduit auditif. Il suffirait de tou- cher la pellicule épidermique avec le stylet mousse pour dissiper l’er- reur (2). [Cataracte congénitale.— La cataracte peut se montrer à l’état congénital ; et, quoiqu on ne puisse pas dire que celte affection soit fréquente, on doit du moins reconnaître quelle n’est pas absolument rare. Sur S,034 cataractes, Lusardi en a rencontré 138 à l’état congénital (3) ; M. Desmarres père en note 8 sur 932 ; et, d’après les recherches de M. R. Rück, il n’est pas d’année où l’on n’ait à observer 5 ou 6 cas de cataracte congénitale à l’hôpital des Enfants- Malades, à Paris (4). La forme liquide ou laiteuse est celle sous laquelle la cataracte se montre le plus souvent à l’état congénital ; quoiqu’on puisse aussi rencontrer chez les (1) Hinton, Syst. of Surg., vol. III, p. 135. (2) Triquet, Leçons cliniques sur les maladies de l'oreille, 2e partie, p. 238-239 (3) Lusardi, Mémoire sur la cataracte congénitale. Paris, 1827.