G8i AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. la cavité articulaire est quelquefois occupée et plus ou moins remplie par une substance qui ressemble à celle des granulations et que quelques pathologistes considèrent comme formée par la tuméfaction inflammatoire de la glande de Hawers; enfin, le ligament rond est souvent complètement détruit, soit par suite de l’ulcération de son propre tissu, soit parce que les tissus sur lesquels il est fixé sont eux-mômes détachés de la surface osseuse. Plus tard, dans le dernier degré de la maladie, l’articulation se désorganise, sous l’influence de la destruction plus complète des surfaces osseuses articu- laires. Alors, on trouve du pus, soit dans la cavité articulaire seulement, soit à la fois en dedans et en dehors du ligament capsulaire (dont l’ulcération a amené la perforation), soit encore (mais les cas de ce genre ne me paraissent pas être très-communs) en dehors seulement de l’arliculalion, et pas du tout en dedans (I). Les cartilages sont complètement détachés des surfaces osseuses correspondantes, dans la totalité ou dans une partie de l’étendue de l’articula- tion. L’os lui-mème est carié et rugueux à sa surface; très-probablement il est déjà nécrosé sur quelques points, et les séquestres sont en voie d isolement ou même complètement détachés du reste de l’os. Du côté de l’os iliaque et du fémur, l’ulcération a donné lieu, en outre, à des modifications différentes : elle a eu pour effet d’augmenter en largeur et en profondeur les dimensions de la cavité cotyloïde (fig. 288) ; tandis que la tête du fémur, perdant de son volume, a cessé d’être arrondie (fig. 289), et, quelquefois même, a disparu complètement, à ce point que le col se termine par une extrémité tronquée, dans laquelle on ne reconnaîtrait certainement pas la tête du fémur, si elle était détachée du reste de cet os. Souvent, en outre, le col fémoral a subi, en même temps, une réduction marquée dans sa longueur, modification qui a pour effet de îappro- cher entre eux la tête de l’os et le grand trochanter, tout à fait comme cela se produit dans le ramollissement du tissu osseux, résultat de l’atrophie sénile. Souvent aussi il arrive que la cavité cotyloïde est perforée par 1 ulcération [fig. 290), et que du pus se forme entre l’os innominé et l’aponévrose pelvienne, d’où il gagne quelquefois la fosse iliaque et jusqu’à l’abdomen. Par suite de ces modifications survenues dans l’état des parties articulaires, les rappoi ts récipro- ques de la tête du fémur et de l’os iliaque sont plus ou moins altérés eux-mêmes. Par suite de l’augmentation de capacité de la cavité cotyloïde, 1 extrémité du fémur peut être entraînée de bas en haut par les muscles, et venir reposer sur le rebord supérieur de la cavité agrandie [fig. 291 et 292). Cette modification, survenue dans les rapports anatomiques, peut être le résultat de la simple distension de la capsule (avec rupture du ligament rond), sana qu il existe du reste aucune altération des os, et sans qu’il se soit même formé de pus dan. la jointure. J’en citerai pour preuve un cas quej ai observé, en 1865, dans mon (i) Les faits, dans lesquels on a parfois rencontré la suppuration en dehors seulement de la surface externe de la capsule articulaire, prouvent fortement, selon moi, que c est la capsule qui a été le point de départ des altérations de nature inflammatoire. Je îap pellerai, en particulier, le cas, bien connu, rapporté dans l’ouvrage de B. Brodie(Di«?a>ev üf the Joints, p. 1OG, édition de 1850).