3oG MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. Lorsqu’elle fut examinée par M. Duchenne, la voûte plantaire {fig. 177 et 178) était beaucoup plus prononcée que celle du côté sain, par suite c e a- baissement des différentes pièces osseuses qui constituent le bord interne de 1 a- vant-pied. Le diamètre transversal de l’avant-pied [fig. 179) avait dimmu d’un demi-centimètre au niveau de la tête des métatarsiens, et avait éprouvé Fig. U9. — Face plantaire du pied gauche, dans un cas de valgus creux (*). Fig. 180. — Face plantaire du pied gauche, à l’état normal. Fig. 181. — Déviations latérales du pied gauche, dans un cas de val- gus creux. un mouvement de torsion sur l’arrière-pied ; on voyait, à sa face plantaire, des plis cutanés, obliques de dedans en dehors et d’amère en avant. Le pie était renversé en dehors sur son bord interne ifig. 181). ....... Pendant aue le pied était suspendu et au repos musculaire, 1 extrémité an- Pendant q P . de ravant-picd était plus élevée que la saillie sous- (éneure du bor,Vfce„,im6tres e Serai à 4 centimètres (fig. 178). Le talon raéta arsienne, ^ 3jtent.mcUes et a oblique de haut en n était plus dans 1 axe delà jambe ,ii aval , qUe le lendo„ du long el. de, d« !u,aCû sa aSTau defsuTd la SaUéole’exteme. Enfin, on pou- péronier latéral était «altanl au û ^ m à cause de rabsence de vait diagnostiquer la contra^de gon aUache au dernier métatarsien, tension du court ée et méme le saut, ne provoquaient point de La marclie> ^ d n>eilPépr0uvait que lorsqu’on voulait ramener le pied a sa position ’m-male,^tagrenier Léral s’opposant alors û ces efforts de ré- duction (1).] Ce qui constitue la partie essentielle de la difformité, d‘“ le le relâchement des ligaments calcanéo-scaplioidiens et du tendon , nuei mode de traitement M. Duclienne eut recours (1) Nous verrons plus loin, p. 0G0, a quel muue dans ce cas et quel résultat il put obtenir. pUorr itncueLac'ca,:.e fa contracture du long péronier latéral.