450 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. enfin se servir d’un lambeau emprunté à une partie du corps plus ou moins éloignée. La dernière de ces trois méthodes (méthode de Tagliacossi) aurait peine ce me semble, à trouver son application au niveau du cou, et, d’un au- ire cOlé, je n'ai personnellement pas encore acquis l'expérience de l'opération qui consiste à déplacer un lambeau pris au voisinage et pourvu d'un pédtcule que l'on doit couper ultérieurement. Lorsque les cicatrices sont larges et que la peau qui les environne a subi des altérations considérables dans sa struc- ture on peut tenter le déplacement d’un lambeau qui serait emprunté a la n ’ ou à l'épaule et qu'on laisserait fixé provisoirement par un pédicule à la région d'où il proviendrait. Sile chirurgien se décide à suivre ce procédé, .1 doit mettre toute son attention à ce que le lambeau qu’il détache soit irès- large et possède lui-même un pédicule aussi large que possible. M. Wood a beaucoup insisté sur la nécessité de détacher les lambeaux, en pareils cas, de telle façon qu'on puisse les tourner dans la direction du trajet d une artère sous-cutanée connue, et, pour ma part, je pense que c'est là une sage précau- tion à prendre, toutes les rois qu'on peu! le faire sans avoir à sacrifier, pour cela, des considérations plus importantes. Cela ne doit, du reste, taire nai re dans l'esprit du chirurgien aucune espèce d’hésitation lorsqu .1 lui para il - cessaire de donner à son lambeau une forme et une direction différentes et plus convenables ; attendu que, s'il est vrai que la présence d un vaisseau de celle importance fournisse indubitablement un afflux sanguin tres-cons.déra- ble, d'un autre coté, la peau emprunte des éléments de nutrition, encore su Osants aux larges anastomoses vasculaires qui suivent un trajet indéterminé. Dans la grande majorité des opérations que l’on pratique sur le cou, a la sui e de brûlures, le mieux est de déplacer par glissement le lambeau dont on veut ' se servir c'esl-à-dire, de le tailler de telle façon que son pedicule soit tourné 4 ‘“lé de la surface qu'on veut recouvrir, afin qu'en le faisant tourner sur son IV on puisse loi faire occuper la position vou.ue, sans avoir besotn de recou- rir à la section ultérieure de ce pédicule. Dans le cas qui nous occupe, on em- prunt® ordinairement le lambeau au thorax, quoique, dans quelques cas on n lisse avec avantage l'emprunter plutôt à l'un des cotés ou a la partie posté- rieure du cou. L'opération se fait facilement; mais elle a néanmoins une Irès- ‘ rande importance, et on ne doit jamais l'entreprendre qu'apres y avot, mu- & t /.Rprbi à la condition d’ailleurs que le palient soit dans un état génTal excellent. Tout le monde adopterait avec empressement celle dernière conclusion, à la vue seule de l'état dans ^^^£‘£££4 dam maire ou mémo un point situ ,ilusba^.euem ( U ^ ^ r;:r r s ;::::r^e"éV^ia ^ - *•