594 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. directe sur la production de l'inflammation et de l’ulcération de la bouche, se terminant par la gangrène. Symptômes. — Il est très-ordinaire de voir le cancer de la bouche ne s’annoncer par aucun phénomène général ; quoique, dans d’autres cas, au contraire, on puisse voir un état fébrile général précéder l’apparition des phénomènes lo- caux. Habituellement, on remarque d’abord un certain gonflement delà joue, au voisinage del’un des côtés de l’ouverture buccale, en môme temps qu’une rougeur plus ou moins prononcée des parties environnantes. La joue est dure, et le moindre effort, pour ouvrir la bouche au delà d une cei tainelimite, sac- compagne de douleur; l’halcine est fétide, et bientôt il se produit un écoule- ment de salive impure. Si l’on examine avec soin la bouche, à cette époque initiale de la maladie, on reconnaîtra sur la membrane muqueuse l’existence d’une ulcération gangréneuse et de mauvais aspect, en dedans de la portion tuméfiée de la joue, et, souvent aussi, on constatera que la portion avoisi- nante de la gencive est ulcérée. Mais, dans d’autres cas, on voit la maladie commencer, non pas à la surface de la membrane muqueuse, mais dans l’épaisseur du tissu môme de la joue, sous forme d’un noyau dur, duquel l’in- flammation s’étend progressivement vers la surface extérieure de la joue et vers l’intérieur de la cavité buccale. Cependant, je dois dire que, pour ma part, je n’ai jamais observé la mala- die, à une époque assez peu avancée, pour être témoin de ce fait. L inflamma- tion et la gangrène s’étendent, au delà de leur point de dépait, xers la com- missure labiale du même côté, en dedans sur les gencives et sur les mâchoires, et en dehors jusqu’à ce qu’elles aient atteint la peau de la joue; et la zone qu’elles circonscrivent s’élargit à mesure qu’elles jinléressent des parties plus superficielles. Du reste, la marche progressive du mal est très-variable. En môme temps, l’ulcération gangréneuse de la joue et des gencives commence a fournir un pus, d’un jaune grisâtre, mêlé de salive, et d’une odeur horrible- ment désagréable, dont le mélange donne lieu à l’écoulement d’un liquide sanieux, qui s’échappe, goutte à goutte, au dehors de la bouche. L’appétit et la déglutition ne sont d’abord pas troublés; mais, à mesure que la fétidité del’haleine augmente, le patient paraît subir un empoisonnement dû aux gaz délétères qui se dégagent constamment dans sa bouche. Alors 1 appé- tit s’éteint, les traits prennent une teinte terreuse ou plombée, la sensibilité et la roideur dont la joue est le siège s’opposent à la mastication, et par suite l’enfant est menacé de mourir d’inanition. Dans quelques cas, parait-il, 1 in- flammation s’étend en arrière vers l’arrière-gorge, et entrave ainsi, d’une manière considérable, l’acte de la déglutition ; mais je dois dire que je n ai pas vu moi-môme de cas de ce genre. A cette période de la maladie, lorsque l’inflammation gangréneuse étend encore ses ravages, les ganglions cervicaux sont généralement tuméfiés et douloureux. _ La période suivante est marquée par la perforation de la joue, moi se former une tache noire sur la peau de cette dernière ou au voisinage de la commissure labiale ; et cette tache s’étend circulairement. Quand 1 escharre