GUÉRISON RADICALE DES HERNIES. °~/ édifications qu’y ont apportées Bothmund, Syme et plusieurs autres chirurgiens,, l’opération que Wützer a proposée, et qui consiste dans l'invagination de la (couche tégumenlaire du scrotum, est tombée en désuétude; et, si tant est même qu’on la pratique, ce n’est plus que rarement aujourd'hui; ce qui itient, sans doute, à ce qu’elle n’offre que des avantages temporaires. L’ope- ration de M. Wood, plus ou moins modifiée dans ses détails (t), me paraît , offrir plus de chances de succès : il est un certain nombre de chirurgiens, qui la pratiquent encore assez souvent, et jesuis loin, moi-même, d en contester la valeur; mais, malgré cela, il ne me semble pas que les résultats acquis jusqu a ce jour nous autorisent à fonder sur elle des espérances, au point de vue de la cure radicale des hernies. Je n’ai personnellement pratiqué cette opération, que dans un seul cas ; et malheureusement je n’ai obtenu aucune espèce de résultat, le malade (un enfant) ayant élé pris, dès le lendemain, d’une scar- latine, qui s’est terminée par la mort. Je n’ai observé, en dehois de mapra tique personnelle, qu’un petit nombre de cas dans lesquels on ait fait égale- ment l’opération, et je puis dire que la plupart d’entre eux ont élé suivis d’insuccès, quoique, pendant quelque temps, on eût pu espérer le Contrane. Quant aux raisons théoriques, sur lesquelles on s’appuie pour conseiller 1 o- péralion de M. Wood, elles me paraissent absolument insuffisantes pour nous faire admettre la possibilité d’une guérison définitive ; attendu qu’il me semble impossible d’obtenir l’occlusion de l’anneau ou du canal sans comprendre le cordon testiculaire dans la ligature; et, d’un autre côté, si on laisse ouverte une portion du trajet inguinal ou de l’anneau, les causes mêmes, qui, dans l’origine, ont déterminé la formation delà hernie, détermineront sûrement sa récidive, à moins que le malade ne porte un bandage convenablement dis- posé (I). Mais, alors, du moment où il en est ainsi (et je ne vois, en théorie ni en pratique, aucune raison pour en douter), il me semble qu il n est plus (1) Cette opération consiste à traverser de part en part, avec un fil, les deux paiois du trajet inguinal, de façon à pouvoir les rapprocher l’une de l’autre par leur suiface in- terne. (2) On ne doit pas oublier que, dans l’état normal, il n’existe réellement ni anneau ni canal, contrairement à ce qu’on pourrait être tenté de croire, en s’en rapportant aux ter- mes ordinairement usités dans la nomenclature. Il existe simplement un trajet étroit, dont le tissu cellulaire est susceptible de se dilater assez pour donner naissance à un anneau et à un canal. D’un autre côté, je crois que, à la suite des opérations pratiquées pour obtenir la cure radicale des hernies, il doit toujours rester un trajet libre (rempli simplement de sérosité), si petit qu’il doive être, et c’est, je crois, ce dont on pouria se convaincre en lisant le cas malheureux que M. J. Wood a rapporté dans son ouvrage OnHernia (Obs. XX, p. 281). L’auteur dit seulement avoir pratiqué dans ce cas « tlie thread and compvess operation, » ou, en d’autres termes, je suppose, 1 opéiatiou qui se trouve décrite dans l’ouvrage même, et que M.Wood a indiquée dans les Medico-Chirur- gical Transactions, c’est-à-dire celle qui, certainement, représente jusqu à piésent le procédé le plus efficace pour obtenir l’occlusion du trajet inguinal, et, par conséquent, a mon sens, le moyen le plus dangereux. Dans le cas auquel je fais allusion, le malade succomba à l’infection purulente, à la suite de l’inflammation des veines situées au voisinage du siège même de l’opération. A l’examen nécroscopique, on constata que