420 TRAUMATISMES accidentels et chirurgicaux. Traitement «les fractures du coude. Le traitement de toutes ces fractures est le môme ; il consiste à placer les parties dans l’attitude la plus convenable possible, au moment de 1 accident. La demi-flexion est peut-être la position la plus utile à donner au membre, dont la face antérieure reposera sur un léger appareil (une gouttière en ter- blanc est ce qui convient le mieux pour les enfants); tandis que la face pos- térieure de l’articulation restera à découvert et sera constamment maintenue à une température fraîche, à l'aide de lotions faites avec une substance vola- tile, ou à l’aide d’irrigations, ou bien encore à la faveur d’applications de glace. Si, même, l’inflammation venait à se développer, on pourrait avoir recours aux sangsues, et, dans le cas où du pus se formerait, on lui donnerait issue, de bonne heure, en pratiquant une large incision. Dans le cas où l’in- flammation serait assez aiguë pour faire redouter la formation d’une ankylosé, on aurait, au besoin, recours au chloroforme, afin de pouvoir au moins placer l’articulation dans une position telle, que la main puisse arriver facilement à la bouche. Dans les cas où la chose est possible, on doit, dès le dixième ou le quinzième jour, commencer à imprimer avec précaution des mouvements passifs à l’ar- ticulation. . .. Fractures compliquées de l’articulation du coude. — Si la fracture est compli- quée de plaie, le mieux, à mon avis, est de pratiquer la résection articulaire, à moins que la lésion ne soit si peu compliquée, qu’on puisse avoir l’espoir de rendre à l’articulation l’exercice de ses fonctions, en lui imprimant des mouve- ments passifs; mais, malheureusement, autant que j’en puis juger par les résultats de mon observation personnelle, cet espoir n’a que trop de chances de devoir être déçu. Aussi, dans la plupart des cas de ce genre, me pronon- cerais-je résolûment en faveur de la résection. § 9. Fractures de r/AVANi-BRAS.-De toutes les fractures, celles de l’avant-bras sont peut-être celles qu’on observe le plus communément chez les enfants, en raison des chutes qu’ils font continuellement sur les mains (1); mais je ne sache pas que, relativement à ces fractures, j’aie beaucoup à ajouter aux observations générales que j’ai présentées précédemment. Les deux os sont " toujours fracturés en même temps, et la variété de fracture, dite en loü lert est ici très-commune. Que la fracture soit complète ou incomplète, les fragments doivent être placés dans la position convenable et maintenus dans celte position pendant trois semaines. Pendant les quelques premiers jours qui suivent l'accident, on peut s’attendre à voir le membre se tuméfie. , aussi, suis-je d'avis que l’on doit préférer aux divers appaieils inamovib es, pour les premiers temps, les bandages mobiles, en bois ou en carton..Quant (1) Sur un relevé de «0 fractures observées en une année par M. Coulon ù niépM Sainte-Eugénie, il J avait 38 fractures de l'avantiras ; venaien ensu, e les factures dû émur qui figurent pour 26, et celles de la clavicule, au nombre de 21.