TRAITEMENT DES ABCÈS ARTICULAIRES AIGUS. 657 puisque moi-môme je mets toujours celte méthode en pratique chez les en- fants, à moins qu’il ne s’agisse d’un de ces cas dans lesquels la vie est si évi- demment menacée qu’il me semble n’y avoir plus d’espoir de la conserver, qu’au prix d’une intervention chirurgicale décisive, et, par conséquent, je pense, au prix d’une amputation. Tout ce que j’ai dit à l’égard des affections articulaires aiguës qui débutent en quelque sorte spontanément me paraît être tout à.fait applicable aux cas dans lesquels il s’agit de ces abcès qui surviennent à la suite d’une plaie arti- culaire. Ici, je pense, la conduite la plus convenable consiste à ouvrir large- ment la jointure, et si, comme cela n’est que trop probable, on ne parvient pas ainsi à arrêter les progrès du mal, il faut se hâter d’amputer, aussitôt qu’il est devenu bien évident que les choses entrent dans une mauvaise voie. Dans tout ce que j’ai dit jusqu’à présent, je me suis occupé principalement du cas le plus ordinaire, c’est-à-dire de celui dans lequel le genou est inté- ressé. Les affections aiguës de la hanche sont aussi très-dangereuses pour la vie, et, en dehors de l’incision pratiquée de bonne heure et très-largement, il n’est guère d’autre traitement chirurgical qui lui soit applicable; à la con- dition que la plaie soit largement lavée avec une solution délersive, dans les cas où le pus deviendrait sanieux. La résection me paraît être moins indiquée ici eucore que lorsqu’il s’agissait du genou, quoiqu’elle ait certainement pour elle l’avantage d’ouvrir au pus une plus libre issue; car cet avantage esl de beaucoup effacé par les risques immédiats qu’elle fait courir à la vie. L’ampu- tation dans l'article serait, je le crois fermement, moins dangereuse, en pa- reils cas, que la résection, et je me rappelle môme l’avoir pratiquée deux fois, à l’occasion d’affections du fémur, qui avaient d’abord été traitées par la résection de la hanche; mais c’est là, je dois le dire, une ressource déses- pérée, que nous ne pourrions guère nous croire jamais en demeure de pré- senter avec insistance aux parents du petit malade. Chez les enfants, l’épaule jouit d’une remarquable immunité par rapport aux affections inflammatoires, à en juger au moins d’après les résultats de mon expérience personnelle; mais je crois que, s’il venait à se développer un abcès aigu dans cette articulation, il faudrait le traiter d’après les mêmes règles que s’il s'agissait d’une lésion semblable de la hanche. En ce qui con- cerne la conservation de la vie, les chances de succès sont ici plus grandes ; mais, quant à la perte du mouvement, elle est presque inévitable. S’il s’agit du coude, je crois que la résection constitue le meilleur mode de traitement; à la condition que les symptômes soient assez pressants pour ré- clamer l’emploi d’un pareil moyen. Il est vrai qu’on pourrait réussir à con- server le membre, en ouvrant largement la collection purulente ; mais il est presque certain que ce serait au prix d’une ankylosé, et l’existence du malade ne courrait pas moins de danger qu’avec la résection, puisque, en somme, si je m’en rapporte à ce que j’ai vu, cette opération, pratiquée au coude, est presque exempte de danger, chez les enfants. Généralement on peut ouvrir impunément, et môme avec succès, les petites Holmes. , 3