AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 7(50 (2) Voy. fig. 315 et 310. D'ordinaire, je remplis, avec une longue bande de tint bien sec, la cavité qui résulte de la résection de l’os, et je laisse une partie de ce tissu faire saillie au dehors par le milieu de la plaie, dont les bords sont rapprochés dans le reste de leur étendue. Le lendemain on enlève le lint, qui n’avait d’autre usage que celui de prévenir l’épanchement du sang dans l’intérieur de la cavité, et, par suite, le développement d’une abondante suppuration, qui n’aurait pas man- qué de se produire, si, sans cette précaution, la cavité était venue à se rem- plir de caillots sanguins. Résultats fournis par l’opération.— La figure 314, qui a été dessinée sur l’en- fant dont le pied a déjà fourni le sujet des figures 310,311 et 313, représente bien l’aspect offert par le pied lorsque l’opération est suivie de la guérison. On peut y remarquer combien, sous tous les rapports, le pied présente les conditions parfaites de l’état normal, si ce n’est un certain degré de raccourcissement et la perte des mouvements du cou-de-pied. Mais, en somme, ni l’un ni l’autre de ces deux inconvénients n’a d’importance redoutable. Chez les enfants, le raccourcissement n’excède pas, d’ordinaire, beaucoup plus d’un demi-pouce (1); et, quant à la perte du mouvement, outre qu’elle n’est pas toujours complète, chacun sait combien le pied peut encore être utile, même après l’ankylose complète du cou-de-pied, par suite des mouvements supplémentaires, qui finissent par s’exécuter, en pareils cas, dans le tarse lui-môme. Lorsque le scaphoïde est intéressé dans la lésion et qu’on a dû l’enlever, du même coup, dans l’opération, le succès de cette dernière n’en est pas le moins du monde entravé, ainsi qu’on peut en juger, du reste, par ce qui s’est passé dans le fait cité en note précédemment, et par l’inspection des ligures dont il a fourni le sujet (2). Dans le cas auquel je fais allusion, la partie antérieure de l’astragale avait seule subi, d’abord, les atteintes du mal, et celui-ci avait ensuite envahi l’articulation astragalo-scaphoïdienne. La tôle de l’astragale était séparée du reste de l’os, le scaphoïde était ankylosé avec l’astragale, et la portion osseuse devenue libre était solidement enclavée dans une cavité formée par la carie et correspondant au siège de l’articulation. Peut-être, sans que je puisse rien dire de précis, à cet égard, eût-il pu suffire, en pareil cas, pour obte- nir la guérison, d’enlever seulement la portion d’os devenue libre d’avance. ; mais, d’un autre côté, il était bien impossible de se faire d’avance une idée positivement exacte de l’état dans lequel se trouvaient les parties avant l’opé- ration. Celle-ci, du reste, a parfaitement réussi, et, depuis, l’enfant a toujours (1) Voici quelles étaient exactement les mesures de la région, un an et demi environ après l’opération, dans un cas où l’astragale et le scaphoïde avaient été enlevés en totalité: 1° une ligne horizontale, menée de la pointedu gros orteil au talon, mesurait, du côté malade, 7 pouces; tandis que, du côté sain, elle mesurait 7 pouces et sept huitièmes ; 2° une ligne verticale, menée de haut en bas, de la malléole interne à la plante du pied, mesurait 1 pouce et demi, du côté opéré, et 2 pouces, du côté sain ; 3° une ligne oblique, menée du sommet de la malléole à la partie la plus inférieure du talon, mesurait 2 pou- ces et demi, des deux côtés. [The Lancet, May 27 th., 1805.)