779 RÉSECTION DU COUDE. able, c’est-à-dire au-dessous do l’apophyse coronoïde, de façon à toujours léséquer la surface articulaire, dans sa totalité. Ensuite, on découvte la tôle ! u radius, et onia scie ; et, enfin, on passe à l’humérus (I). Puis, on divise e qui veste départies molles, attachées à la partie postérieure du condyle xterne, et le ligament latéral externe lui-mûme ; de telle sorte qu on peut i lors refouler les parties molles, situées au-devant de 1 os, et laire saillir ce Mernier au dehors de la plaie, pour le scier nettement, au niveau voulu, uste au-dessus des condyles. Enfin, tout cela fait, le bras doit ôtie placé dans in appareil, qui l’embrasse en avant ou en dedans, et qui le maintienne à oeu près à angle droit, les lèvres de la plaie étant d ailleurs légèrement rap- prochées à l’aide de deux ou trois points de suture. Remarques importantes.— Il est quelques points,relatifs à 1 opération, qui me jaiaissent dignes de remarque. En premier lieu, je crois que, même pour es petits os, la scie doit être employée, de préférence aux pinces-sécateurs, attendu qu’elle lèse moins que ces dernières les portions d’os, qu’on laisse en place. D’autre part, quoique l’on doive s’efforcer d’enlever toutes les parties osseuses, dont les lésions sont jugées incurables, on ne doit pas se méprendre, i leur égard, et l’on doit veiller à ne pas confondre les rugosités dues à la •arie avec celles qui résultent de la présence des productions osseuses d ori- gine périostique, qui trahissent, en somme, un effort de la nature dans la voie :ie la guérison. La différence que ces rugosités offrent, entre elles, au point de mie delà consistance, pourra d’ailleurs servir à bien distinguer les unes des autres. — Enfin, on doit tâcher, autant que possible, d’épargner la tubérosité bicipitale du radius, ainsi que l’insertion môme du tendon du biceps; et je !dois dire, pourtant, que cela n’est pas absolument nécessaire, puisque, dans le cas que j’ai cité précédemment (2), quoique j’aie réséqué la tubérosité bi- icipitale, le malade n’en a pas moins retrouvé une somme de mouvements assez importante. G. Traitement consécutif. — Selon moi, pour toutes les opérations chirur- .gicales, le traitement consécutif est d’autant meilleur qu’il est plus simple. Si l'on a pu réussir à enlever les parties malades, dans leur totalité, ce qu’on a :de mieux à faire est de laisser guérir, d’elles-mômes, les surfaces intéressées, -sans intervenir en rien ; mais, pour le coude, en raison de l’importance consi- dérable qu’il y a à assurer le retour de la mobilité des surfaces qui le compo- sent, on est obligé de ne pas laisser les parties demeurer aussi complètement en repos. Quoi qu’il en soit, on doit, tout d’abord, maintenir le bras dans l’appareil où il a été placé au moment de l’opération (3), jusqu’à ce que les parties molles aient comblé convenablement les vides laissés par les (1) Lorsqu’on a pratiqué simplement une incision rectiligne, comme l’espace esta peine suffisant pour permettre d’agir jusqu'à ce que les autres os aient été réséqués, il est plus convenable de garder, pour la fin, la résection de l’humérus ; et alors on n’é- prouve aucune difficulté à pratiquer cette dernière opération. (2) Voy. plus haut p. 773. (3) Quelques chirurgiens préfèrent se passer de cet appareil ; mais, après avoir mis cette pratique à l’épreuve, je puis dire hautement que je la désapprouve.