TRAITEMENT DU TORTICOLIS. 379 faire descendre de haut en bas et qui vase fixer ensuite au côté opposé de la complète que celle des colliers, les minerves sont encore susceptibles de produire acti- vement le redressement, soit par leur seule puissance, soit consécutivement à la té- notomie. Mais leur construction, qui comprend l’agencement de plusieurs pièces de fer articulées, est beaucoup plus compliquée ; et à ce désavantage viennent s en joindre d’autres dans le mode de fonctionnement. Déjà assez incommodes à porter pendant le jour, les minerves le sont bien davantage pendant la nuit. De plus, et c est là leur incon- vénient le plus grave, elles exercent autour de la tête une double constriction continue, qui est d’autant plus inévitable qu’elle est indispensable au jeu réguliei de 1 appareil, puisque celui-ci ne saurait communiquer de mouvements forcés à la tête, sans que cette dernière soit au préalable solidement assujettie. La minerve de Bigg (fig. 212 et 213), dont le mode d’action peut être comparé à celui Fig. 212. — Minerve de Bigg. Fig. 213. — Minerve de Bigg. appliquée sur un suiet onéré du torticolis. du collier à rotation et à inclinaison de Bonnet (de Lyon), présente les avantages et les inconvénients de ce dernier. Cependant, il faut reconnaître qu’elle est susceptible d agii avec plus de force, et, par conséquent, avec plus d’efficacité. La minerve de M. Bouvier (fig. 214), se compose de trois parties piincipales : la cein- ture, la couronne et la tige. La ceinture A se fixe solidement autour du bassin et seit de base à l’appareil. Elle porte une plaque d’acier B, sur laquelle se montent, à une hauteur variable, des crosses à coulisses cc, terminées par des courroies qui embras- sent les épaules. La couronne D, destinée à saisir la tôle, est formée d une portion île cercle métallique, qu’une courroie complète en avant. Elle s’adapte exactement à la cir- conférence de la tête, qu’elle retient, en outre, au moyeu de prolongements appliqués