TRAITEMENT DE L’IMPERFORATION DU RECTUM. 237 bassin. 11 arrive, en effet, qu’on ne pénètre,pas toujours dans l’ampoule rec- tale en suivant cette direction, alors même que l’ampoule existe et qu’elle se trouve largement dilatée par le méconium. C’est précisément ce qui eut lieu sur un enfant qui était né dans le service de Legroux, et qui fut opéré par Robert. Quoique l’anus A et le rectum B ne fussent séparés que par une simple cloison, Robert n’avait pu percevoir la fluctuation du liquide contenu dans l’ampoule rectale B, et, quoique celle-ci fût largement développée, ainsi que le montre la figure, le trocart, dirigé en arrière et de droite à gauche, glissa en arriéré de l’intestin B. Ne parvenant pas à rétablir la continuité de 1 intestin dans sa position normale, le chirurgien, afin de faire perdre à ren- iant le moins possible de la longueur de son tube digestif, créa alors un anus artificiel dans le flanc gauche F, mais l’enfant ne tarda pas à succomber, ainsi qu il arrive presque toujours à la suite de ces sortes d’opérations, lorsque les enfants sont maintenus à l’hôpital après l’opération. 11 est remarquable de voir sur la figure, que, si l’on avait, comme le conseille M. Huguier, dirigé l’instrument de gauche à droite au lieu de s’efforcer de trouver l’ampoule rectale à gauche, on eût pénétré facilement dans cette dernière; et, de plus, on peut voir que le siège de la courbure sigmoïde ré- pond bien à la disposition anatomique, que l’habile chirurgien a signalée comme constante (1)]. (1) Voy. plus loin, p. 244. > ) On voit I ampoule rectale A, que l’on a ouverte à dessein, au niveau de sa face antérieure n„ lLerinr°Ura?tle,.trajel 8uiv‘ par I’inslrumenl- dans l’opération qui fut tentée permet de voir nue £" il"'™-' à pi™. XïoZï;