CARIE DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 799 s’agit de porter remèdeàun cas de carie vertébrale, chez un jeune enfant, ou, du moins, toutes les fois qu’on a de fortes raisons de soupçonner l’existence de cette lésion, le premier soin du chirurgien doit être de taire ressortir, aux yeux des parents du petit malade, la nécessité absolue de maintenir leur enfant au lit, pendant un temps considérable, sans préjudice de 1 emploi d un appareil, destiné à supprimer le poids de ïa partie supérieure du corps et à prévenir les déplacements des vertèbres malades ; car, ni l’un ni 1 autre des deux moyens, que je viens d’indiquer, ne serait suffisant sans le secours de 1 autre. Tout d a- bord, en effet, aucun appareil ne suffirait à soutenir le poids du corps, si on laissait l’enfant se mouvoir ou changer constamment de position. Mais, plus tard, quand les parties malades se sont positivement consolidées (ce que dé- montrent clairement l’affaissement des muscles dans les gouttières vertébrales et la bonne consistance de la partie saillante de l’épine), alors, on peut accorder graduellement au malade plus de liberté. Le maintien constant dans le décu- , bitus dorsal ne saurait tout seul suffire, non plus ; attendu que, dans les efforts que fait l’enfant pour se redresser sur son séant ou pour se retourner dans son ; lit, les vertèbres se meuvent constamment les unes sur les autres. Lorsque le mal porte sur les vertèbres cervicales, la tâte de l’enfant doit être immobilisée, à l’aide de sacs de sable, convenablement disposés autour d’elle, et remplis jusqu’à un niveau tel, que le malade ne puisse exécuter aucun mouvement brusque; et, déplus, on doit apporter le plus grand soin possible à n’imprimer au malade lui-méme aucun mouvement de ce genre. Je ci- terai, à ce propos, le fait d’une malade de Saint-George’s Hospital, chez qui la mort survint instantanément, au moment où l’infirmière soulevait l’enfant pour la nettoyer. A l’autopsie, nous trouvâmes le ligament transverse rompu, et l’apophyse odontoïde, qui comprimait la moelle épinière. Quand le mal a son siège plus bas, on doit avoir recours à l’emploi d’un appareil, qui s’adapte convenablement à la région malade, sans être trop em- barrassant, et qui embrasse solidement les hanches et les épaules, de façon à empêcher complètement tout mouvement de rotation et toute inflexion laté- rale du tronc. Cependant, si les ressources du malade ne lui permettaient pas de se procurer un appareil de ce genre, on devrait, au moins, employer une cuirasse ou tout autre objet du même genre, qui pût embrasser le tronc, et que l’on assujettirait, aussi bien qu’on pourrait le faire, sur les hanches et sur les épaules, en ayant soin naturellement qu’il fût percé de trous ou évidé au niveau des apophyses épineuses, de façon à ce que la peau qui les recouvre n’ait à subir aucune pression. D’une manière générale, bien entendu, la santé devrait toujours être atten- tivement surveillée, et, selon les cas, on prescrirait des toniques, de l’huile de foie de morue, etc.; et le malade devrait être maintenu en place, jusqu’à ce que le chirurgien, après un examen attentif des surfaces, eût bien constaté l’existence d’une ankylosé assez avancée des vertèbres ma- lades. Quanta ouvrir les abcès dont l’existence se rattache à celle d’une affection