810 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. chez les malades dont les amygdales sont engorgées, et, au fond, ces malaises n’offrent guère de danger, bien que, sur le moment, ils soient parfois fort effrayants. Cependant, lorsqu’un malade, atteint d’un engorgement des amyg- dales, vient à être pris d’une de ces affections plus graves, qui ont aussi leur siège dans l’arrière-gorge (l’angine scarlatineuse, par exemple),les chances de guérison sont pour lui certainement de beaucoup réduites au-dessous de la moyenne. Les opinions diffèrent beaucoup à l’égard de la surdité qu’on attribue si habituellement à l’engorgement des amygdales. Personne, assurément, ne songera à nier que les enfants qui ont les amygdales volumineuses sont souvent sourds en même temps ; et je ne crois pas, non plus, qu’on puisse se refuser à reconnaître que leur surdité est quelquefois avantageusement modifiée, sinon guérie, par l’amygdalotomie. Mais, d’un autre côté, en dépit de toutes les variétés imaginables offertes par l’engorgement des amygdales, sous le rapport de l’étendue et de la direction, nous pouvons remarquer constamment l’absence de tout signe de surdité, et, à vrai dire, je ne crois pas suffisamment exacte l’explication mécanique, qui attribue celte surdité à l’aplatissement de la trompe d’Euslache par l’amygdale engorgée. En pareils cas, la surdité paraît due à l’épaississement chronique de la membrane muqueuse de l’ar- rière-gorge, au voisinage des amygdales engorgées, plutôt qu’aux simples modifications que ces dernières ont pu subir dans leur volume et dans leur configuration, et cette explication, qui paraît être adoptée par les meilleurs auteurs (t), est certainement, en même temps, celle qui concorde le mieux avec les résultats de mes observations personnelles. Néanmoins, dans les cas où l’examen dc-s oreilles ne révèle aucune autre cause locale, capable de rendre compte de la surdité, il est bon de faire disparaître l’amygdale engorgée ; car, tout en admettant que la perte de l’ouïe puisse être le résultat de l’épaississe- ment de la membrane muqueuse qui entoure les amygdale?, celte modifica- tion anatomique peut elle-même être modifiée, à son tour, et d’une manière définitivement avantageuse, par l’ablation des amygdales. Marche et pronostic. — L’engorgement des amygdales suit habituellement une marche lente, et, dans bien des cas, il disparaît également, d’une manière lente, à mesure que la santé générale s’améliore. Il est bien évident, du reste, que cette affection doit avoir une tendance naturelle à guérir spontanément, puisqu’elle est comparativement assez rare après l’époque delà puberté, tandis qu’elle est, au contraire, excessivement commune chezlesenfants. Nous ne pou- vons pas supposer, en effet, que la totalité ou même seulement le plus giand nombre des enfants qui sont ainsi parvenus à guérir, aient nécessairement subi une opération pour échappe)- à leur mal ; et j’ajouterai même qu il n est pas démontré, non plus, que l’opération soit positivement en mesure d assuici toujours la guérison. Quel que soit le mode d’intervention chirurgicale que 1 on ait adopté, on ne peut toujours enlever qu’une portion de l’amygdale engorgée, U) Pollock,in Holmes’ System of Surgery, vol. IV, p. 82;Hlnton,tôicT., yoI. III, P- ,G1, et Cooper Forster, loc. cil., p. 43.