RÉSECTION DU GENOU. ' 73o dance à l’inflammation, au sein des parties qui ont été pendant si longtemps le siège du travail de cicatrisation. Quelquefois, l’os lui-même devient malade, soit sous l’influence du moindre traumatisme, soit par suite de quelque cause inconnue; et pourtant, le mal est parfaitement susceptible de guérison. Je ci- terai notamment, à cette occasion, le cas d’un homme, auquel je réséquai, il y a quelques années, l’articulation de l’épaule, et chez qui il se forma de nouveaux trajets flsluleux, un an environ après 1 opération, a la suite d’une chute sur la partie opérée, de telle sorte qu’on pouvait sentir dans la cavité glénoide une portion osseuse cariée, qui se trouvait à nu. Cependant, après que j’eus dégagé avec le ciseau la surface de la cavité glénoïle, la cicatrisa- tion se tit convenablement et d’une manière durable. De même, chez une jeune tille, à qui j’avais pratiqué avec succès la résection de la hanche, je vis se former, plusieurs mois après l’opération, au voisinage de la plaie, un volumineux abcès; mais, lorsque celui-ci fut ouvert, on ne put reconnaître, au fond de la cavité qui contenait le pus, aucune surface osseuse dénudée, et l’enfant fut guérie peu dejours après. On voit donc que, si l’on se basait sur des circonstances de ce genre, pour établir que la récidive d’une lésion grave peut compromettre dans son essence le succès fourni par l’opéra- tion, c’est un devoir de dire que la conclusion est fort douteuse, et qu’elle ne doit être admise qu’après preuves convaincantes. Mais, en dehors des particularités que je viens d’indiquor, il est encore un accident, qu’il n’est pas très-rare de voir se produire après la résection du ge- nou : je veux dire que le membre a pu demeurer pendant quelque temps en bon état, et que la guérison a pu même paraître complète; et pourtant (tan- tôt à la suite d’un léger accident, tantôt sans cause appréciable), le membre commence tout d’un coup à faiblir, et l’ankylose revienlù l’état de mollesse, par lequel elle avait passé d’abord. Alors, un abcès se forme, les parties sur les- quelles a porté l’opération deviennent le siège d’une douleur gravative, les os sont envahis par la carie, et l’usage du membre est désormais tout à fait perdu. Dans bien des cas, on aurait pu même conserverie membre malade,en lui donnant debonneheure un point d’appui mécanique, à l’époque où lasoudurc des surfacesosseuses commençait;! se relâcher, et, dansbien d’autres encore, on aurait pu, je n’en doute pas, empêcher un pareil résultat de se produire, en pratiquant de larges incisions, et, selon l’expression de Sir W. Fergusson, en «traitant largement» l’altération osseuse; mais il n’en reste pas moins hors de doute que, dans un grand nombre de cas, il faut en venir à l’amputation. Dépendant, jusqu’ici, d’après les données acquises à l’expérience (et certaine- ment d’après les résultats de ma pratique personnelle), il ne semble pas que les cas de récidive, après un succès apparent, soient réellement en bien grand nombre. Manuel opératoire. — Après avoir ainsi essayé de développer les considéra lions générales que j'ai cru convenable de présenter, je vais maintenant m’oc- cuper de la question du manuel opératoire et de celle du traitement ultérieur. Fn général, pour toutes les opérations, je préfère à tous les autres le procédé