PÜOCOMÉLIE. 317 rapporte, il n’y avait d’articulation de la hanche, ni d’un côté ni de l’autre, de sorte que la connexion entre les os des membres et ceux du bassin était établie par des muscles et des ligaments, sans contact des os. Dans le membre droit, les deux branches du tibia se dirigeaient, en haut, ï'iy. 133. — Phocomélie pelvienne unique; anomalie portant sur les trois segments du membre (*). Fig. 134. — Phocomélie pelvienne unique. — Anomalie portant exclusivement sur le seg- ment fémoral. — Pied bien conformé (**,. vers le bassin, l’une répondant au devant du pubis, l’autre à la fosse iliaque externe, en arriére de son bord antérieur ; elles étaient fixées dans ces posi- tions par des bandes fibreuses et des muscles, et, vers le milieu de cette sorte de fourchette, le tibia était encore uni au bassin par des ligaments de même nature. (*) Communiqué à M. tfebout par M. le docteur A. Duval, chirurgien en chef de la marine. N. B. L’artiste a commis une faute dans le dessin. — Le malade n’avait eu réalité que quatre orteils, et non pas cinq. (**) (**) Debout, loc. cil., p. 3T.