TRAITEMENT DE LA CHUTE DU RECTUM. J dans l’attitude horizontale, et conserver encore celte attitude après la déféca- tion (1). , Quant à l’emploi de moyens mécaniques, je crois que, si le rectum ne des- cend pas trop bas, on doit se contenter de le faire rentrer, en appliquant la main à plat et en exerçant sur lui une pression aussi délicate que possible. Si la pression était trop rude, elle déterminerait l’enfant à crier, et il serait peut-être difficile d’opérer la réduction. Il n’est guère un seul cas, dans lequel une pression délicate et graduelle ne puisse réussir à atteindre ce buL Du reste, on peut prévenir les récidives, dans la plupart des cas, a laide dune pelote, convenablement appliquée sur l’anus, maintenue en place à l’aide d’un bandage en T, et remplissant, l’espace compris entre les deux tubérosités ischiatlques. Souvent, on obtient un succès complet, en ayant recours à ce simple moyen, et en ayant soin de veiller, en même temps, attentivement, au maintien des conditions hygiéniques. Les injections astringentes (eau froide, eau aluminée, solution de sulfate de fer, décoction de quassia ou d’écorce de chêne, etc.) sont, sans aucun doute, des* moyens adjuvants, qui peuvent rendre service dans bien des cas ; mais on ne doit les employer qu’en petites quantités, et après avoir débarrassé et fuit rentrer l’intestin. Dans le cas où tous les moyens que je viens d’indiquer échoueraient, on pourrait badigeonner la membrane muqueuse, qui fait hernie, avec un pinceau imbibé de nitrate d’argent (2) ou d’acide nitrique, et, pour ma part, je n’ai jamais eu à faire davantage, bien que des cas très-graves de chute du rectum se soient présentés à mon observation, à 1 hôpital des Siik Children. Je suis même bien convaincu qu’on n’aurait que bien rarement l’occasion de pratiquer une opération pour combattre la chute du rectum, chez les enfants, si on soumettait méthodiquement et patiemment les petits malades au traite- ment qui consiste à les tenir au lit, pendant quelques semaines, dans des cas même qui paraîtraient extraordinairement rebelles ; et je citerai, à l’appui de ce que j’avance, le fait d’un très-jeune enfant, que j ai eu deinièiement dans mon service, à Saint-Georges Hospital, et qui était atteint d un affieùx pio- lapsus du rectum. Obs. Lorsque je le vis, le petit malade était dans un très-mauvais état de santé ; il axait le ventre tuméfié, toussait beaucoup, était très-émacié, et était si fort’agité et si désagréable, que j’eus même quelque peine à le garder dans mon service. Apres m’être assure qu il n axait ni xers dans 1 intestin, ni pierie dans la vessie, j’essayai de réduire la masse de la tumeur, en la badigeonnant avec le nitrate d argent, et ensuite avec 1 acide nitrique, car il était impos- sible de maintenir ni bandage ni aucun autre appareil, appliqué sur la tu- (1, Brodie, Works, vol. III, p. 659. Cependant, ce moyen terme est, moins efficace que le repos complet. (2) Ce mode de traitement parait avoir été introduit dans la pratique par M. Lloyd de Saint-Bartholomew’s Hospital [Medical Times, 10 février 1853). Pour ma part, je l’ai mis souvont en usage, et quelquefois il a agi d’une manière presque magique.