302 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES, tatarseet du tarse, et même au delà, ou bien jusqu’au milieu des parties corres- Fig. 116. — Difformité de la main, caractérisée par l’absence de deux doigts, avec persistance des os métacarpiens correspondants. Des deux doigts qui existeut étaient soudés l’un à l’autre jusqu à la racine des ongles. Le pouce, quoique un peu difforme, pouvait néanmoins s'opposer aux doigts. Il avait du reste été atteint d’une onyxis slrumeuse et l’on avait amputé sa phalange terminale. pondantes, s’il s’agit du membre supérieur. Les figures 116 et 117 ont été faites