104 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. Obs. III. —Le malade était un garçon Agé de six mois, en bonne santé et bien nourri. La mère de l’enfant recevait alors les soins de M. Faxon (de Fulham-Road), dont l’attention fut appelée, le lendemain de la naissance, sur une tumeur charnue, de forme circulaire, siégeant au niveau des quatrième et cinquième vertèbres lombaires, et sur le sommet de laquelle était un gros sac rempli de liquide séreux, semblable à un gros gland. On diagnostiqua un spina-bifida. La suppuration s’y établit bientôt, et il s’en échappa des lam- beaux de tissu et un pus verdâtre et fétide. La rupture du sac fut suivie de convulsions, mais celles-ci disparurent ; la masse pathologique diminua de vo- lume, et l’ouverture se cicatrisa graduellement. On remarquera sur le dessin la cavité profonde qu’a laissée la cicatrisation du sac. On pouvait encore sen- tir au-dessous de la tumeur la lacune des apophyses épineuses. Il y a encore des cas dans lesquels le spina-bifida ne produit pas d’effet appréciable, et où le malade passe sa vie, comme s’il était exempt de cette malformation (I). Ce sont ces variétés qu’on observe dans la marche et dans la terminaison du spina-bifida qui me conduisent à différer d’opinion avec ceux qui établis- sent comme règle générale, que l’intervention chirurgicale n est pas justi- fiable dans le spina bifida. J’admets que cette règle est applicable à la grande majorité des cas; mais je maintiens qu’il y a lieu de recourir à un moyen opé- ratoire, dans les cas où, le tégument étant très-mince ou faisant défaut, le malade doit, selon toute probabilité, succomber bientôt à la rupture de la tumeur. Il en est de môme, également, dans les cas où les convulsions sont fréquentes et dépendent (autant qu’on peut le reconnaître) de la présence de la tumeur ; et dans les cas aussi où il existe de la paralysie, et où la simple évacuation du liquide n’a pas suffi à en faire justice. Traitement. La question du traitement du spina-bifida est, depuis si longtemps, un problème incertain, qu’il est naturel d’en conclure à la grande difficulté qu’on éprouve pour en obtenir le succès, quels qu’aient été les moyens pro- posés dans ce but, et, par le fait, il est si rare d’obtenir la guérison radicale d’une semblable tumeur, à l’aide des moyens dont on dispose, que, lorsqu’on y arrive, on regarde toujours cela comme une curiosité chirurgicale. Les faits que j’ai précédemment indiqués, touchant l’anatomie de la tumeur, en donnent suffisamment l’explication. Aucun mode de traitement ne paraît de- voir avoir d’effet, qu’autant qu’il sera assez actif pour faire naîtie une in flammation considérable à la surface interne du sac, et pour oblitticr son collet ; mais, en aucun cas, on ne peut obtenir ni 1 un ni 1 autre de ces résul (l) Il ne paraît pas que l’on connaisse de cas dans lequel le malade ait dépassé la-cin quantième année. (Yoy. Behrend,dans Journ. fur Kinderkrankheiten, vol. XXXI, p. 350.; Un cas curieux a été publié dans les Bulletins de la Société de chirurgie de Pai is18 , p. 39G : il s’agit d’un homme qui vécut jusqu’à l’âge de quarante-trois ans, et qui aval survécu à une opération très-compliquée pour le traitement de la pierre. Le ma heureux succomba à une récidive de celte dernière maladie.