FRACTURES DU CORPS DE L’iIUMÉRUS. 415 Malgaigne (I) a donné un dessin, qui représente une pièce déposée au Musée Dupuytren. Il y avait, en outre, dans ce cas, une fracture peu étendue de la face externe du corps de l’os; mais la figure n’est pas très-satisfaisante. Il semble que le fragment inférieur soit entièrement osseux, comme si, — con- formément à ce que M. Chassaignac considère comme l’expression de lagéné- ralité, — l’épiphyse avait entraîné avec elle quelques lamelles de la substance du corps de l’os. M. le professeur Smith (2) a publié un dessin qui représente une lésion de celte nature remontant à une époque éloignée; mais, naturellement, ce n est pas à cette époque que l’on peut songer à reconnaître le siège précis de la fracture. Sur la pièce qui est déposée à London Hospital (3), la portion de l’épiphyse, qui porte les tubérosités, est détachée du reste, et la portion de la diaphyse avoisinante est réduite en un grand nombre de petits fragments. § 5. Fractures du corps de l’humérus. — Les fractures du corps de l’humérus s’observent assez fréquemment dans la première et dans la seconde enfance, comme aux diverses autres époques de la vie, et, à la condition de s’en occuper avec soin, on peut, en ce qui concerne leur traitement, obtenir d’excellents résultats, quoiqu’il soit très-possible aussi de voir persister pendant très-long- temps delà tuméfaction au niveau du point fracturé, soit par suite de quel- que déformation angulaire, soit par le fait de l’exubérance même du cal. Le déplacement qui se produit au moment de l’accident, varie en raison de la direction offerte par les surfaces des fragments. Après avoir très-attentivement réduit la fracture et assuré la coaptation, on doit envelopper le membre à l’aide d’un bandage, et placer les parties dans un appareil en carton ou en cuir. Au bout d’une semaine, ou même avant, on peut empeser le bandage, après s’être dûment assuré que l’appareil est bien convenablement et com- modément installé, et que les parties ont gardé la position voulue. La frac- ture se consolide, au dire de M. Coulon, en quinze jours ou trois semaines, chez les enfants qui touchent à leur dixième année, et plus rapidement en- core chez ceux qui sont plus jeunes. Néanmoins, il est prudent de laisser s’é- couler un certain temps au delà de ce terme, afin que la consolidation des fragments puisse acquérir la solidité nécessaire. § ti. Fractures de l’épiphyse inférieurede l’humérus. — Chez les enfants et chez les jeunes gens, il arrive très-souvent que l’extrémité inférieure de l’humérus se détache du corps de l’os et se transporte en arrière, de façon à donner lieu à une saillie située de ce dernier côté : le tendon du muscle triceps se trouve alors tendu, l’humérus fait saillie en avant, au-dessous du brachial antérieur, et l’avanl-bras est dans la flexion, comme si le malade avait une luxation. Si l’examen de la région n’est pas rendu trop difficile par la tuméfaction des parties, on pourra pourtant reconnaître quelques caractères dill'érenliels, que (1) Malgaigne, Traité des fractures. Allas. Paris, 1855. (2) Smith, On the Fractures in the vicinily of Joints, p. 204. (3) Voy. la note delà page 400.