TRAITEMENT DE LA CATARACTE CONGÉNITALE. 183 convulsifs des globes oculaires. En ce qui concerne ces derniers, les partisans de l’opération hâtive pensent que l’emploi du chloroforme les modifie beau- coup ; et d’ailleurs, ajoute-t-on, la temporisation a des conséquences bien autrement fâcheuses. « Le nvstagmus, le strabisme, se produisent souvent; l’imperfection de la vue entrave le développement intellectuel et aussi le dé- veloppement physique, en imposant à l’aveugle une hygiène défectueuse; la cataracte subit, en outre, des transformations lâcheuses, qui demandent une opération plus grave et plus laborieuse; enfin, la vision exigera une éducation particulière, avant de donner à l’opéré des indications vraies sur la position, la distance et la couleur même des objets. L’hésitation n’est donc pas possible : il faut opérer de bonne heure (t). » Si, du reste, on adopte ce dernier parti, on devra opérer avant l’apparition des phénomènes de la dentition (Saunders, Critchett, Ansiaux), ou aussitôt après la dentition terminée. 11 est bien évident, toutefois, que l’on pourrait temporiser, si la cataracte ne troublait pas la vue d’une manière très-notable, ou si l’on croyait devoir étudier d’abord sa marche, avant de choisir l’une des méthodes de traitement auxquelles on peut recourir. Indications spéciales des diverses méthodes opératoires. —11 ressort de ce que nous avons dit précédemment, que, lorsque la cataracte est accompagnée de trou- bles considérables de la vision, c’est à la discision ou à l’extraction linéaire que l’on peut recourir. « Si l’enfant n’a pas atteint l’âge de la dentition, c’est la discision qui sera préférée ; attendu qu’à cet âge, les cataractes n’ont pas subi les phénomènes de régression qui en rendraient plus tard l’absorption difficile, et que, d'un autre côté, les mouvements irréfléchis, l’agitation con- stante, les efforts, les cris, les pleurs de l’enfant, seraient autant de circon- stances fâcheuses pour le résultat de l’extraction. » — Si, au contraire, le ca- taracté a trois ans ou plus, on ne devra prendre une décision qu’après avoir . dûment examiné dans quel état se présente la cataracte. La discision peut d’ailleurs être pratiquée d’abord, soit qu’ensuite on y revienne encore, soit que, comme l’a fait Gibson, on pratique ultérieurement l’extraction linéaire. Cette dernière opération est même celle que l’on doit préférer, dans les cas où le petit malade, pour des raisons diverses, ne peut rester assez longtemps soumis à l’intervention chirurgicale. Ajoutons que, dans les cas de ce genre, M. Giraldès emploierait volontiers la curette à succion préconisée par M. Teale (2). Quant à l’opportunité de l’iridésis, elle doit être agitée lorsqu’une partie seulement du cristallin est atteinte; auquel cas la vision peut n’être troublée qu’incomplétement. En pareils cas, si, à l’époque où l’on est consulté, les troubles de la vision paraissent être demeurés stationnaires, si l’examen de l’œil fait reconnaître l’existence d’une cataracte bien limitée, avec une (1) R. Rück, loc. cit., p. 43. — AVhite Cooper a opéré avec succès un enfant qui était âgé seulement de trois semaines et cinq jours. (2) Citation empruntée à R. Rück, loc. cit., p. 44.