RÉSECTION DU GENOU. 727 côlé, je crois que je resterais au-dessous de ma tache, si je ne déclarais [as sin- cèrement que,selon moi, la résection du genou est une opération plus grave que l’amputation,et que, même, outre quelle offre immédiatement plus de danger pourla vie, elle réclame aussi un plus long temps de convalescence.Déjà, à diffé- rentes reprises, j’ai eu ailleurs l’occasion d’insister sur ce point, et, chose assez étrange, cela m’a valu d’être représenté comme un adversaire déclaré de la résection du genou; tandis que, en réalité, je n’ai jamais laissé, de mon plein .gré, échapper une seule occasion où il m’eût paru convenable de la pratiquer. 1 Cependant, si fort impressionnés que nous puissions être parles avantages qu’on peut tirer d’une opération, nous ne devons pas pour cela nous laisser aveugler sur sa gravité, sous peine de nous exposer à exprimer une opinion très-t'ausse sur l’avenir de nos malades et à subir nous-mêmes des déceptions constantes et des regrets intérieurs. Bien loin d’être un adversaire déclaré de l’opération, j’éprouve, en face des résultats qu’elle donne, une admiration si sincère, que je la crois en demeure de supporter l’éclat de la lumière qu’on peut faire autour d’elle. Je crois sin- cèrement que, jusqu’ici, pratiquée comme elle l’a été, elle a été plus funeste que l’amputation dans ses résultats; et je n’entrevois pas bien la raison pour laquelle elle devrait, dans tocs les cas, être moins funeste que celte dernière, puisque, dans ma pensée, elle constitue un mode de traitement, dont la gravité est au moins équivalente à celle de l’amputation, si même elle n’est pas plus .grande. Mais, du reste, quand bien même je croirais que la résection dût tou- jours continuer à être plus funeste que l’amputation, je persisterais encore à la pratiquer; attendu que les résultats qu’elle donne, quand elle réussit, sont assez avantageux pour justifier l’opérateur, qui, pour les obtenir, s’expose à courir quelques dangers. On a prétendu quelquefois que les premières statistiques poi.rla résection du . genou avaient été faites en partie avec des observations de malades, chez les- quels on n’avait pas apporté au traitement consécutif l’attention voulue; mais, à mon avis, si tant est que ce reproche soit fondé, il ne s’applique guère qu’à quelques-uns seulement des cas recueillis tout à fait au début. 11 y a mainte- nant longtemps qu’on sait que, dans la résection du genou, le grand secret du traitement consécutif consiste à disposer tout, de telle façon, qu’en somme, il n’en faille faire aucun ; c’est-à-dire, de telle façon que le genou puisse rester en- suite complètement intact, pendant des semaines. Je ne sache pas que les au- teurs,qui ont écrit le plus lécernment sur le sujet, nous aient jusqu’à présent donné d’autres conseils (t). Telle a été, du reste, la règle de ma pratique, depuis (I) Je puis rapporter ici le passage suivant, que j’emprunte à M. Swain, l’un des au- teurs qui ont écrit le plus récemment sur la matière (a): « Le traitement consécutif est des plus simples. 11 est un point capital, qu il faut, avant (oui, avoir bien constamment en vue, je veux parler delà nécessité de maintenir le membre dans une immobilité par- faite. Quand, dans un cas donné de résection du genou, tout a été convenablement dispose, C") Swain, J acksonian Prize-Essaij (üritish Medical Journal).