TRAITEMENT DES TUMEURS HYPERTROPHIQUES. Obs. YUI.— «L’enfant, du sexe féminin, avait un mois. Ses parents déclarent qu'elle est née à terme et qu’elle portait une grosseur au cou, dés les premiers jours de la naissance. « On trouve effectivement, dans la région sous-maxillaire gauche, une tu- meur, du volume d’un œuf de poule, très-bien circonscrite, s’étendant en travers, depuis le milieu de la base de la mâchoire jusqu’au-devant du sterno-mastoïdien gauche; descendant en bas jusqu’à deux travers de doigt de la clavicule, quand la tête est mise dans l’extension. Cette tumeur est réni- tente, élastique et fluctuante; la peau qui la recouvre est parfaitement mobile de toute part, sans altération de couleur. La tumeur n’est adhérente m aux parties molles ni aux parties profondes; on peut donc lui imprimer quelques mouvements limités. Après avoir ouvert largement la bouche de l’enfant, on constate que la grosseur ne proémine pas du côté du plancher buccal. « Séance tenante, la tumeur est ponctionnée avec un trocart, de moyenne dimension; et il s’écoule par la canule un liquide aussi clair que de l’eau de roche, et dont la quantité équivaut à deux cuillerées à bouche mesurées exactement. “ APrès 1 évacuation du kyste, M. Fano introduit dans ce dernier , par voie d injection, de la teinture d’iode mélangée de parties égales d’eau distillée et laisse séjourner ce topique pendant quatre minutes, après quoi, il le fait sortir avec soin. On recommanda, en outre, aux parents de la petite malade a appliquer sur la tumeur des compresses trempées dans du gros vin. « L'opération avait été pratiquée le 28 janvier; le 31, on ramena l’enfant. La tumeur s était reproduite, aussi volumineuse qu’avant la ponction. . . Fano fit garnir d une couche de coton cardé la partie latérale du cou A e?tai lrréH„U m0meif’ ^ lreUr déCrUt ,0US l6S j0urs’ et’ le 11 février, elle très-bien „ ““ V°Iume d une PetUe noisette; l’enfant se portait d’ailleurs Malheureusement, selon la remarque de M. P. Boucher, les choses ne se passent pas toujours comme dans l’observation qui précède, et l’injection iodée peut amener, chez les jeunes enfants, des accidents d’une gravité extreme, tels que l’érysipèle, le phlegmon diffus, la gangrène et la mort. - • e professeur Sédillot a pourtant publié l’observation d’un cas dans lequel maigre degraves complications,la terminaison a fini par se faire heureusement (I)5 Mais, malgré ce succès et ceux que nous avons précédemment indiqués, M. Bou- clier pense que I on ne devrait jamais recourir à l’injection iodée dans les premiers jours, m même dans les premiers mois qui suivent la naissance - et fi conseillerait, si l’intervention était jugée nécessaire, d’employer plutôt des ponctions successives, faites avec un trocart explorateur ou avec un trocart à ydrocele de très-petit calibre, de façon à diminuer le volume de la tumeur. « Ces ponctions seraient répétées à des intervalles variables; et, aidées d’une lé- ère compression, elles pourraient, dans certains cas, amener à elles seules la -uéri- -son œmme dans l’exemple cité par Follin, en 1859, à la Société de chirurgie env'1S', P"1™"' traient l°ul au moins d’attendre que Fenfanl, plus avancé -*0e, et par conséquent plus vigoureux, fût en état de supporter une opéra- (I) Sédillot, Union médicale, 2« série, t. V, p. 491; Paris, 18C0.