XXXI TAULE DES MATIÈRES. b. Quel est l’âge le plus favorable au succès de Tope'ratiou ? 730 c. Dans quels cas !a résection est elle surtout préférable à l’amputation ? 732 d. Avantages de la résection du genou, en cas de succès 733 e. Utilité du membre, meme dans les cas où il y a raccourcissement... 733 f. Possibilité de la récidive du mal 734 g. L’existence de trajets listuleux n’est pas toujours la preuve de l’existence d’une lésion concomitante des os 734 § II. Manuel opératoire 735 § III. Résultats comparatifs des opérations successives et de la simple expectation. 739 § IV. Choix d’un appareil après l’opération 740 § Y. Développement du mrmbre après l’opération 742 § VI. État dans lequel doit être lu jointure, pour être favorable au succès de l’opération 744 § VII. Amputation consécutive 745 CHAPITRE VIII CARIE DES OS DU TARSE j RÉSECTION DU PIED. § 1. Considérations générales sur la curabilité de la carie des os du tarse Traitement opératoire des cas autrement incurables § II. Carie de l’articulation du cou-de-pied Résection du cou-de-pied § III Carie du calcanéum A. Résection a. Manuel opératoire à. État du pied après la résection du calcanéum B. Évidement de l’os Résection sous-périostée C. Résultats fournis par la résection du calcanéum D. Perforation du calcanéum à l’aide d’un tube à drainage E. Résection de l’articulation calcanéo-astragalienne § IV. Carie de l’astragale A. Résection o. Symptômes de la carie centrale de l’astragale b. Manuel opératoire c. Résultats fournis par l’opération B. Parallèle entre la résection de l’astragale et l’amputation § V. Carie des autres os du tarse § VI. Carie des os métatarsiens § VII. Conclusions 7 il» 717 748 749 750 750 751 752 753 754 755 756 756 756 756 757 758 760 761 765 766 768 CHAPITRE IX RÉSECTIONS AU MEMBRE SUPÉRIEUR. § I Affections de l’épaule §11. Résection du coude A. Chez les enfants, la résection du coude n’est pas une opération dan- gereuse ;7l B. Les indications de la résection du coude ne sont pas communes 772 a. Il est deux modes différents d’altérations des os, dans chacun des- quels on peut pratiquer la résection du coude 773