737 RÉSECTION DU GENOU. Pour se tenir aussi près que possible des os dans la dissection ultérieure, on doit pratiquer tout d’abord une incision profonde, allant jusqu’à l’os, en ayant soin de diviser le ligament rotulien au moment où l’on pratique la pre- mière incision, et en s’attachant à bien sentir, pendant tout le trajet, la surface osseuse, avec le tranchant du bistouri. C’est alors qu’on doit détacher la rotule et compléter l’ouverture pratiquée à la jointure, en coupant largement les ligaments latéraux, tout près du fémur. A ce moment, l’aide fléchit l’articula- :tion à angle aigu, et alors l’extrémité inférieure du fémur vient faire saillie entre les lèvres de la plaie. Dès lors, aussi, il est facile de dégager la surface de cet os, et on peut le sectionner très-aisément, soit d’avant en arrière, soit d’arrière en avant, selon le parti qu’on jugera le meilleur, avec n’importe quelle scie. Cependant, pour moi, je crois que la scie à amputation ordinaire mérite la préférence sur celle de M. Butcher, etjel est aussi l’avis de M. Svvain, et celui du docteur Watson, dont le nom représente l’autorité la plus récente ten pareille matière ; mais, du reste, c’est là une question de peu d’importance. La section du fémur doit porter complètement sur toute son épaisseur ; attendu que, si l’on achevait l’opération en se bornant à rompre la portion postérieure de l’épaisseur de l’os, comme on l’a quelquefois recommandé, il pourrait très- bien arriver que cela donnât lieu à un décollement du périoste de la portion ; osseuse laissée en place. Le seul but qu’on pourrait se proposer d’atteindre en brisant les lamelles postérieures du tissu osseux, serait de se mettre à l’abri d’une lésion des vaisseaux poplités : mais, à vrai dire, ceux-ci ne courent aucun danger, quand on a eu soin de bien mettre à découvert la partie postérieure ■ de l’os. 11 est de la plus grande importance de bien déterminer d’avance, à quel niveau, et de quelle façon, on compte pratiquer la section. Je ne mets pas en doute l’exactitude des observations de ceux qui soutiennent que, si l’on résè- que dans sa totalité le tissu correspondant à la ligne épiphysaire, le membre sera frappé d’un arrêt dans son développement ; mais, néanmoins, je crois nécessaire de rappeler, à ce propos, le niveau auquel correspond cette ligne épiphysaire. Or, pour le fémur, ainsi qu’on peut le voir sur les figures 305 et 303, cette ligne répond juste au-dessus de la partie la plus profonde de l’échancrure intercondylienne, et l’on ne peut guère réséquer les deux con- d y les dans leur totalité, sans l’intéresser plus ou moins; mais, en revanche, la surface entière, qui fait face ordinairement au tibia, peut être détachée, et, de même, si la trochlée fémorale paraît aussi devoir être réséquée, on peut faire i l’opération, en dirigeant la scie obliquement en haut ou en bas, de façon à détacher une mince couche de la face antérieure de l’os. On doit avoir grand vements passifs. Mais, alors, on peut craindre que, souvent, il n’en résulte une interrup- 1 tion dans le travail de cicatrisation, et que cela ne donne de nouveau naissance à l’affec- tion osseuse. Dans les cas que j’ai observés moi-même, la persistance de la mobilité entre les 03 a prouvé, d’une manière évidente, que ta guérison (au moins, pour quelque temps) n’était encore qu’imparfaite ; et, en pareils cas, je n’ai été positivement satisfait, qu’une fois que les os furent devenus immobiles les uns sur les autres. Holmes. 47