RÉSECTION DU GENOU. (1) Marsh, Saint Rariholomew's Hospital Reports. Taire, juste au-dessous de la surface articulaire, sans descendre plus bas que le niveau qui est indiqué sur la figure 302; et, dans le cas où il existerait un abcès ou toute autre altération morbide du tibia, on pourrait alors en débarrasser l’os, plutôt que de pratiquer une section située sur un plan inférieur. J’ai été, ou, du moins, je me suis cru obligé de pratiquer, au moins dans trois circonstances, sur-le-champ, l’amputation de la cuisse, après avoir tenté de faire la résection du genou. Dans l’un des cas auxquels je fais allusion, 1 al- ternative n’était réellement pas possible ; et pourtant, .à mesure que la résec- tion devient pour moi une opération plus familière, et surtout, depuis qu il m’a été donné de suivre dans les détails la marche favorable des événements, dans un ou deux cas où il existait dans la tête du tibia de volumineux abcès, qui furent ouverts avec la gouge, je dois avouer que je serais disposé à nourrir l’espoir de voir la résection être en définitive suivie de succès, alors même que la lésion chronique subsisterait encore, en partie, dans le fémur ou dans le tibia. Je ne cherche point à me dissimuler, du reste, que la guérison exige- rait alors un long temps,et que, probablement, même, il faudrait recourir, à plusieurs reprises, à l’intervention chirurgicale. Mais, alors se dresse aussi cette question, si difficile à résoudre, de savoir si la simple expectation n’au- rait pas abouti au même résultat et n’aurait pas permis d’éviter le raccourcis- sement du membre. Résultats comparatifs des opérations successives et de la simple expectation. — Si je préfère ne pas répondre à la question précédente, on ne m’accusera pas, je l’espère, de vouloir discréditer une opération que je préconise franchement et de bonne foi. Je sais bien que, après plusieurs années de traitement, dans cer- tains cas favorables, on peut obtenir l’ankylose, sans pratiquer d’opération, et sans que le membre perde de sa longueur ; et, d’un autre côté, je sais bien aussi que, dans certains cas, également favorables, à l’aide de résections suc- cessives, on peut finir par restituer au malade un membre solide et parfaite- ment en état de lui servir. Mais, il est impossible de dire, d’une manière pré- cise, dans quels cas on peut s’en remettre à l’expectation, et dans quels cas, au contraire, il faut entreprendre une. opération radicale. Ce qu’il faut considérer principalement, selon moi, c’est si l’enfant est ou non atteint de ce que mon ami, M. Marsh, a justement appelé la compression inter-articulaire(1); car, si ce phénomène existe, ou si la santé paraît être touchée par les souffrances ou par le fait d’une suppuration prolongée, il faut, sans hésiter, faire disparaître les parties malades, à l’aide de la résection ou de l’amputation ; et même, si l’état général n’était pas positivement satisfaisant, je donnerais en général la préférence à l’amputation. En dépit des règles générales, que nous venons de donner, et qui s’appliquent aux cas les mieux dessinés, nous devons accorder pourtant qu’il reste encore un grand nombre de cas, dans lesquels il existe des abcès chroniques, se ratta- chant à une affection des surfaces osseuses articulaires, et où le membre est alors inutile. Mais, d’un côté, il ne paraît pas y avoir de raison pour que, après une lùngue période d’un repos sévère, le mal ne puisse guérir de lui-