804 AFFECTIONS D OR1GINE PATHOLOGIQUE. la bouche : l’enfant guérit, du reste, et ne conserva qu’une très-légère dilfor- mité. B. Êpuues. — Les tumeurs solides, comme les kystes, sont assez rares chez les jeunes sujets (1 ) ; et pourtant, j’ai eu à traiter jusqu’à ce jour un ou deux cas d’épulies, dans lesquels on pouvait reconnaître la présence d’éléments myéloïdes ; mais il n’en demeure pas moins vrai que ces sortes de tumeurs sont beaucoup moins communes'dans l’enfance qu’à un âge plus avancé, et, de fait, on rencontre rarement, chez les enfants, des exemples de cette inflammation, qui a son point de départ dans les racines dentaires, et qui donne ordinairement lieu aux épulies. En pareil cas, du reste, je crois positivement qu’on ne devrait d’abord * (1) [Cependant, outre l’observation inédite que nous rapporterons plus loin, on pour- rait en citer quelques exemples, dont plusieurs se rapportent à des variétés différentes de cette classe de tumeurs, que M. P. Broca a réunies sous le nom d’odontômes (a). Nous rappellerons, notamment, le cas que le savant chirurgien a publié, avec un dessin, dans son Traité des tumeurs (t. II, p. 313. Paris, 1869), et dans lequel la tumeur occu- pait la moitié droite du maxillaire inférieur, chez une petite fille de deux ans et 9 mois; et la remarquable observation, recueillie, sur un enfant de onze ans, par M. Letenneur (de Nantes). Dans ce dernier fait, notre distingué confrère avait constaté tout d’abord l’existence d’une tumeur volumineuse de la moitié droite du maxillaire inférieur, tu- meur dont le début paraissait dater de quinze mois. La dent canine et la première mo- laire temporaires étaient en place ; et aucune autre dent n’apparaissait au delà de cette dernière. Le diagnostic restant douteux pour lui, M. Letenneur invita les parents à lui ramener l’enfant, de temps à autre; mais on ne le lui présenta de nouveau qu’au bout d’un an. La tumeur avait alors acquis le volume du poing: à sa partie antérieure, on apercevait la canine et les premières petites molaires permanentes, qui, bien que déviées, perforaient déjà la muqueuse, pour faire leur éruption. (La première petite molaire tem- poraire, dont l’existence avait été constatée l’année précédente, était tombée depuis.) Aucune autre dent ne surmontait la tumeur ; en d’autres termes, on n’apercevait ni la seconde petite molaire, ni les deux premières grosses molaires, dont l’éruption ne s’etait pas effectuée. M. Letenneur diagnostiqua une tumeur fibreuse du maxillaire intérieur, et résolut de l’énucléer. Il excisa donc une partie de la coque osseuse; mais la tumeur était si volumineuse, qu’il ne put l’extraire, qu’après l’avoir divisée en trois fragments. Du reste, l’énucléation fut parfaite ; et, deux mois après, l’enfant, déjà guéri, pouvait mâcher ses aliments, sans aucune gêne. — L’opéré succomba à une méningite aigue, cinq ans après l’opération, sans avoir présenté la moindre apparence de récidivé ( ). us partie inférieure, on voyait les dents de la seconde dentition, eux an Rroca en entretint la que M. Silbert avait dû pratiquer pour enlever cette tumeur, ^ Société de chirurgie de Paris, aucune apparence de récidivé ne se 81 seulement unies par un portions du maxillaire divisé, au lieu de s’être soudees entre elles, . tissu fibreux très-résistant. (Union Médicale, 2e série t. Il, p. bl3-b . Par <«, «MO ^ Ib) Pour plus de détails sur ce fait intéressant, voy. P. Broca, toc- c -, t • . t Étude histologique d une tumeur fibreuse non décrite de la ’^cAou-e mfen > ’ Oh. Robin, Bulletin de l’Académie de Médecine de Pans, t. XXI\, p. 120 •