803 TAILLE LATERALISEE. plaie, de façon à ne pas donner trop de profondeur à la partie antérieure de cette dernière. Sans celte précaution, l’urèthre aurait, en effet, l’inconvénient d’être ouvert un peu plus en avant qu’il ne faut, et, par conséquent, la plaie serait un peu^trop grande ; et, de même, aussi, le bistouri, ayant à parcourir la portion incurvée du cathéter, pourrait éprouver une certaine peine à atteindre la vessie, et courir, en outre, quelque risque de s’échapper de la cannelure de l’instrument conducteur. Enfin, j’ajouterai qu’on est ainsi moins exposé à léser le bulbe et son al tère ; quoique cet accident n’ait pas la même importance chez les enfants que chez les adultes. Quand une fois on a bien senti le cathéter, on doit appliquer sur lui 1 ongle de l’index ; on plonge alors la pointe du bistouri, et on l’enfonce dans la vessie. Si l’incision a été pratiquée comme je l’ai dit précédemment, quoique la vessie soit située sur un plan un peu plus élevé dans le jeune âge que chez l’adulte, néanmoins, c’est à peine si l’on s’apercevra de la différence, au moment où l’on enfonce le bistouri dans sa cavité. Le chirurgien perçoit, à ce moment de l’opération, une sensation qu’on aurait peine à décrire, et qui prouve généralement que l’on a bien réellement pénétré dans la vessie. Cette sensation est due, sans doute, à la résistance que vient de vaincre le bistouri, après avoir traversé l’épaisseur des tissus. 11 n’y a guère à craindre de pousser le bistouri trop profondément et de blesser ainsi le fond delà vessie, à la condition toutefois de bien maintenir l’instrument dans la canne- lure du cathéter, puisque ce dernier se termine par un arrêt, qui retiendrait la pointe. A défaut de cette précaution, l’accident que nous indiquons pour- rait se produire, et, dans les cas où il s’est produit déjà, sans aucun doute, cela tient à ce que le chirurgien n’avait pas suivi la cannelure. Au moment où on retire le bistouri, il est bon d’incliner le tranchant sur le côté, de façon à agrandir légèrement l’incision. Cela fait, on glisse l’index de la main gau- che, le long de la cannelure du cathéter, et on l’enfonce jusqu’à ce que l’ouverture soit devenue assez large pour laisser le doigt s’interposer à la symphyse pubienne et au bord supérieur du cathéter, et pénétrer sans peine dans l’intérieur de la vessie. Lorsqu’une fois le doigt est ainsi introduit, et que la pierre est bien nettement en contact avec lui (mais, jamais avant de s’en être bien assuré), on retire le cathéter, on retourne de bas en haut la pulpe du doigt, et on introduit doucement les tenettes, le long de sa surface supérieure, jusque dans la vessie. Chez les enfants, on éprouve souvent un peu de difficulté à saisir la pierre, en raison même de son faible volume, de l'état lisse de sa surface, et de la façon dont les parois de la vessie (qui souvent est très-agrandie) retombent sur elle. La difficulté que j’indique est plus grande encore, à mon avis, lorsque la vessie est distendue par de l’urine, au moment où on l’incise; et, pour celte raison, je ne suis pas partisan de pousser une injection dans la vessie, avant de pratiquer l’opération. La difficulté qu’on éprouve au moment de saisir la pierre est, du reste, con- sidérablement accrue par la précipitation et par le défaut de méthode, qu’on apporte dans les tentatives faites pour la rencontrer. Quand on est parvenu