INDICATIONS DE LA RÉSECTION DU COUDE. 773 ou dans ceux d'ulcération aiguë des cartilages. Enfin, je discuterai la question de savoir si l’on rencontre quelquefois, chez les enfants, des affections du coude auxquelles la résection ne soit pas applicable, et qu il faille traiter pai l’amputation. Il gst deux modes différents d’altérations des os, dans chacun desquels on peut pratiquer la résection du coude. — Lorsque la carie des os du coude date déjà de loin, on peut constater, dans les différents cas, deux modes difféients d al- térations, dans chacun desquels je crois personnellement que la îésection est également indiquée, quoique, pourtant, dans 1 un d eux, loppoitunilé de ce traitement fournisse matière à discussion. — Dans le cas où la carie a une cer- taine étendue, lorsque les cartilages sont presque ou môme entièrement dé- truits, les ligaments étant ulcérés ou tellement relâchés que les os peuvent exécuter des mouvements étendus de latéralité, et les fonctions de l’articula- tion étant presque abolies, je ne crois pas que qui que ce soit puisse mettre en doute l’opportunité de la résection. — Mais il est d autres cas, dans lesquels la lésion est loin d’avoir la môme importance, et où, peut-être, il n’existe qu’un seul trajet fisluleux, ou deux au plus ; l’articulation ayant, d ailleurs, conserve une somme légère de mouvements volontaires, et la lésion anatomique con- sistant en une carie limitée de l’extrémité inférieure de l’humérus et probable- ment aussi de la surface opposée du radius et du cubitus. Il est évident que, dans les cas du premier genre, la guérison naturelle est impossible; tandis que, dans ceux auxquels j’ai fait allusion en dernier lieu, si l’enfant est de bonne santé, l’opération n’est certainement pas indispensable au succès; mais, d’un autre côté, comme la guérison naturelle, en pareil cas, entraînerait probablement la formation d’une ankylosé, je conseillerais de re- courir, dans les deux ordres de cas, à la résection. Dans les faits du premier genre, où la lésion est plus étendue, si le mal date de loin, il est probable que les os seront ramollis à une certaine distance au delà des surfaces articulaires ; mais l’essence du mal n’en a pas moins toujours son siège au niveau des surfa- ces articulaires, et, en enlevant largement les portions osseuses altérées, on a de grandes chances de conserver au malade un membre qui pourra lui ser- vir ; témoin l’observation suivante : Obs. 1.11 s’agit d’un enfant, âgé de 9 ans, sur qui j’ai pratiqué la résection du coude, il va quelques années (1), et qui avait été presque toujours malade jusque-là. Le membre intéressé était énormément tuméfié, et le pauvre patient était tombé dans un état d’émaciation avancée, par suite de ses souffrances et d’une suppuration prolongée. Le métarcarpe du môme côté était malade, en môme temps. Lorsque je pratiquai l’opération, les os qui composent l’articula- tion du coude étaient tellement ramollis, que j’en enlevai une très-grande partie : je réséquai ainsi plus d’un pouce et demi de l’humérus, toute la por- tion du radius comprise entre sa surface articulaire et une ligne passant au- dessous de la tubérosité bicipitale (c’est-à-dire plus d’un pouce), et toute la portion du cubitus située au-dessus d’une limite inférieure correspondante (I) Voy. The Lancet, loc. cit., cas n° 2.