VIII PRÉFACE DU TRADUCTEUR. congénitale de l’œsophage, l’extroversion de la vessie, l’imperforation de l’anus et du rectum, le phimosis, l’épispadias, l’hermaphrodisme, les malformations variées des diverses parties des membres, le torticolis, l’emploi des agents anesthésiques, les décollements épiphysaires, les troubles qui résultent des tractions brusques exercées accidentellement sur le poignet, les cicatrices consécutives aux brûlures, les corps étran- gers du conduit auditif externe, ceux de l’œsophage et des voies aérien- nes, l’opération de la trachéotomie, les tumeurs du larynx, la thoraco- centèse, la paracentèse du péricarde, la syphilis, la périostite diffuse, l’ostéomyélite, la coxalgie, les tumeurs des mâchoires, l’engorgement des amygdales et les calculs de l’urèthre. Rappeler ici les noms de tous ceux dont nous avons analysé les tra- vaux , dans les annotations relatives aux diverses questions que nous venons d’indiquer, nous entraînerait à faire une si longue énumération, que nous devons certainementy renoncer ; et, d’ailleurs, le lecteur pourra voir, à chaque instant, l’importance que nous avons attachée aux ré- sultats des recherches de nos laborieux confrères. O. LARCHER. Paris, le 3 février 1870.