82 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. ningocèle ; el, en nous rappelant que tous les symptômes relatés étaient d’ori- gine crânienne, nous sommes autorisés à supposer que l’erreur a pu être com- mise, alors qu’il s’agissait d’un point de diagnostic si obscur en lui-même, et qui, très-probablement, n’était pas bien présent à la pensée de ceux qui furent consultés. A l’âge de vingt-neuf ans, la malade fut débarrassée de sa tumeur, dont le pédicule était alors parfaitement solide ; mais on voyait encore nette- ment la trace de l’ancienne communication qui avait existé. Rien n indiquait l’origine cérébrale ou médullaire de cette tumeur. 3. Contenu. — Le contenu des tumeurs de ce genre est assez varié. Quelque- fois, mais non pas souvent, on perçoit, dans la tumeur, les battements du cerveau, ce qui prouve qu’une masse considérable des circonvolutions existe immédiatement au-dessous de l’enveloppe molle du kyste. Il en était ainsi pour la tumeur que M. Shaw a figurée (1), et qui était située à la racine du nez. Dans d’autres cas, la tumeur est aussi transparente qu’une hydrocèle or- dinaire, ce qui montre bien qu’elle est principalement formée par les membra- nes, qui sont alors distendues en un sac rempli de liquide sous-arachnoïdien. Mais, même dans ce dernier cas, où l’on ne peut, par aucun mode d explora- tion, découvrir dans la tumeur l’existence d'une masse solide, on n est pas encore assuré qu’il n’existe pas, après tout, une petite hernie partielle du cerveau, laquelle peut se faire, soit exactement par 1 ouverture du crâne, soit à. une distance inappréciable, en dehors d’elle : on ne sait pas, par conséquent, s’il ne s’agit pas d’un encéphalocèle, recouvert et masqué par un ménin- gocèle. Le méningocèle varie, en outre, beaucoup, sous le rappoi t de sa structure et de son contenu. 11 peut consister en un simple sac, comme cela avait lieu probablement pour la tumeur représentée dans la figure il; ou bien, il peut être divisé par de nombreuses cloisons en autant de loges sépa- rées, qui communiquent entre elles d’une manière très-compliquée ; ce qui peut faire supposer que les cloisons représentent le tissu sous-arachnoïdien hypertrophié. (J’ai observé personnellement une tumeur de ce genre, il y a peu de temps.) Mais, tant qu’il communique avec la cavité du crâne, le li- quide, autant que j’ai pu l’observer, a toujours les caractères ordinaires au li- quide sous-arachnoïdien; et il est généralement pur, quoique, dans quelques cas, on puisse le trouver mêlé de plus ou moins de sang. Symptômes. — Les symptômes de la difformité qui nous occupe sont quelque- fois très-prononcés; d’autres fois, il n’en existe pas d’autre que la présence même de la tumeur. Celle-ci est toujours congénitale; particularité qui con- stitue par elle-même un symptôme d’une importance capitale, et dont on doit toujours commencer par s’enquérir en face de toute tumeur qui paiaît être de cette nature. Quant à l’aspect de cette tumeur, il peut varier beaucoup. Ainsi, elle peut être petite, aplatie, et partager les mouvements du cerxeau (comme dans le cas de M. Shaw) ; ou bien, elle peut être d’un volume énorme, pédiculée et transparente, comme dans le cas que je citerai plus loin (xoy. (1) Shaw, Pathological Sociétés Transactions, vol. IX, p- 1-