DIFFORMITÉS DE LA FACE. 159 mon, que j’ai déjà cité, un dessin (fig. 03), qui représente un cas semblable (1), observé dans le service de Langcnbeck, et dans lequel l’orifice de la bouche Fig, 03. — Fissure des lèvres (Langenbeck.) s’étendait supérieurement, à droite, jusqu’auprès de l’angle' de l’œil. On re- média à cette difformité par une opération. [M. Bouisson a été l’un des premiers à signaler l’analogie de ces fentes buco- Fig. 61. — Fissure des lèvres (Fr. Rynd ) géniennes avec le bec-de-lièvre, dont elles ne sont en réalité qu’une sorte de O Von Ammon, tab.IV, fig. 14. —Langenbeck, Neue Bibliotekfür die Chirurgie. Ha- nover, 1822, p. 502. y