TRAITEMENT DE LA COXALGIE. 7 OS incurable et parait devoir finir par succomber (1). — Dans un autre de ces neuf cas, j’ai pratiqué l’opération, par deux fois ; mais je ne puis dire ce qu’est devenu le malade, ne l’ayant pas revu depuis longtemps. Cependant, je puis déclarer que, la dernière fois que je l’ai vu, sa santé générale s’était améliorée ; il avait même repris de l'embonpoint. Mais, pour ce qui concerne le membre, il avait subi un raccourcissement et une déviation considérables, et il existait encore des trajets fistuleux qui aboutissaient à la surface osseuse ramollie (2). — Chez deux autres malades (3), je crois que, vraisemblablement, nous fini- rons par obtenir le succès, mais non pas toutefois sans qu’il persiste, pour le premier d’entre eux, une grave difformité du membre. — Chez deux autres enfants (4), les trajets fistuleux sont presque cicatrisés, et le membre est déjà devenu très-utile. Le succès, chez eux, me paraît donc pouvoir être considéré comme presque certain (o). — Deux autres d’entre mes opérés (6) sont aujour- d’hui en train d’aller et de venir avec des membres qui ont retrouvé leurs usages, et les plaies opératoires sont parfaitement fermées. — Il me reste à mentionner un dernier cas (7), dans lequel le résultat a été également favo- rable, quoique, quelque temps après sa guérison, le malade ait succombé au développement d’une pneumonie intercurrente (non tuberculeuse). Dans ce cas,qui n’en reste pas moins acquis au chapitre des succès fournis par la résec- tion, la mort m’a môme permis d’examiner l’étal de l’articulation, après une résection suivie de guérison, et j’ai, à dessein, fait représenter dans les figu- res 296, 297 et 298, les dispositions anatomiques que j’ai constatées (8). Des détails dans lesquels je viensd’enlrer, il résulte donc que, sur les dix-neuf cas, dans lesquels j’ai pratiqué l’opération, — six se sont terminés par la mort, sous l’influence directe de l’opération (dans l’un de ces cas, la résection avait été suivie d’amputation) ; un autre s’est terminé de la môme manière, après l’opération, sous l’influence des funestes effets de la maladie préexistante ; un autre, enfin, s’est également terminé par la mort, mais sous l’influence d’une maladie intercurrente, quelque temps après l’époque où le malade avait guéri des suites de 1 opération. — En revanche, dans tous les autres cas, les malades ont survécu ou survivent encore : deux d’entre eux ont guéri de l’o- pération, mais non pas de leur maladie, à laquelle ils ont succombé long- temps après; deux autres n’ont obtenu que peu de profit de l’opération, si (1) Cas de Alfred Davis. (2) Cas de William Morgan. (;i) Cas de Lydia Smith et de George Punter. (4) Cas de James Tapson et de Lydia Bygrave. (5) Depuis, j’ai revu le premier des deux malades en question, et j’ai constaté qu’il est parfaitement guéri. (G) Cas de William Watts et de Marie-Anne Hall. (7) Cas de Marguerite Kirby. (8) La disposition des parties anatomiques représentées dans les figures 29G 297 et 298 est essentiellement la même que celle qu’on observe sur la pièce déposée par M. While au Musée de Hunter, et qui provient du premier cas de résection de la hanche suivie de succès. Holmes. , «