ANOMALIES DIVERSES DES DOIGTS ET DES ORTEILS. 303 d’après un cas dans lequel les deux espèces de difformités existaient simultané- ment. Les deux mains et les deux pieds étaient atteints en même temps : les 1 ?* ';,7 ^fTürrr,,lé des orteils et du pied chez le sujet dont la main est représentée dans la ügure 16. On voit que le pied offre ici beaucoup de ressemblance avec la main, que, comme elle li a seulement les deux orleils externes, et que le gros orteil ressemble à un pouce, en ce sens qu’il possédé la faculté d tire opposant, puisqu’il saisit fortement un objet quelconque, tel qu’un stéthoscope doigt?6 °“ * VOItsur la figure)- Les Petits orteüs étaient également soudés entre eux, comme les deux derniers doigts étaient palmés, et il en était de môme des deux derniers orteils ; le deuxième et le troisième doigt, ainsi que le deuxième et le troisième