228 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. dans le vagin, en ce sens que la yie n’est pas immédiatement menacée; mais il est rare que les dimensions de la fistule soient suffisantes pour lui permetlre de livrer passage aux matières fécales : aussi est-ce le cas de pratiquer de bonne heure l’opération. La seule question est de savoir si l’on pratiquera l’ouverture au siège nor- mal, ou bien si l’on dilatera l’ouverture anomale pour la convertir définitive- ment en un anus. C’est le siège même de 1 ouverture anomale qui doit déter- miner le chirurgien dans sa décision. Il semble qu une ouverture de ce genre, étant suffisamment dilatée, peut répondre à tous les besoins de la vie, et qu’elle peut acquérir la faculté de ne livrer passage aux matières qu’au mo- ment des évacuations. Mais, chez la femme, il peut lui arriver d’être située si près du vagin, que son voisinage devienne incommode dans l’âge adulte, et môme, en cas de grossesse, elle peut être dangereuse, en raison de l’éventua- lité possible d’une rupture du périnée. Enfin, chez les garçons, un anus ouvert à sa place ordinaire est bien préférable à un anus ouvert dans le scrotum. Ainsi donc, quand le trajet fistuleux s’ouvre fort en avant du siège de l’anus, on aimera probablement mieux rétablir l’anus à sa place habituelle, d’autant plus, que, dans les cas de ce genre, l’intestin descend près du tégument péri- néal. Quand le trajet fistuleux est situé vers le coccyx, le mieux peut être de pratiquer une large incision, au-devant ou à la partie postérieure de l’ouver- ture, selon les circonstances, et d’essayer d’attirer en bas la membrane mu- queuse, pour la fixer aux bords de la plaie. [M. le professeur Bouisson (1) rapporte le fait suivant : Obs. I. —- On apporta à Delmas un enfant, âgé de sept à huit jours, qui était né avec une imperforation de l’anus et une petite ouverture froncée, rouge et excoriée, située à 0m,02 de la ligne médiane, du côté de la fesse droite. Par cette ouverture suintaient constamment les matières fécales, dont la liquidité rendait l’issue assez facile. Il s’agissait d’une véritable fistule à l’anus congé- nitale que Delmas opéra, en môme temps qu’il remédia à 1 imperforation nar une incision. La membrane obturatrice était cutanée et muqueuse, et le snhincter était conservé. M. Delmas l’incisa et introduisit son doigt dans le rectum * et là, il reconnut, à une faible hauteur, le bec d une sonde cannelée qui avait été engagée dans l’ouverture accidentelle voisine. L operation fut alors pratiquée comme chez l’adulte, et le nouveau-né guérit rapidement. 0bs. h. _ m. Danyau a rapporté l’observation d un enfant^ nouveau-né, chez lequel existaient les dispositions suivantes : anus împerforé; raphé scro- tal déprimé, offrant, un peu en arrière de sa partie moyenne, une pe u- saillie allongée, laquelle était formée par une membrane mince, dont transparence laissai? deviner derrière elle la présence du méconium Au mo- ment où M. Danyau fut appelé à la Maternité de Paris pour cet enfant, la pe üte membrane, Cédant à une pression excentrique de plus en plus considé- rable, s’était rompue, et, à la place de la saillie, on voyait un pe î ori , nar lequel s’était échappé et continuait de sortir un peu de méconium. Toutefois, ce qui s’en écoulait était bien minime, relativement a la quantité que l’enfant eût dû rendre, et il était évident qu’il fallait ouvrir une (1) Bouisson, Thèse de concours. Paris, 1851.