792 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. sement, j’ai perdu de vue mes opérés, et, pourtant, je crois que tous ont guéri. — Quant à l’amputation de Pirogoff, je n’ai pas eu encore l’occasion de la pratiquer, non plus que l’amputation sous-astragalienne. Je suis loin d’étre contraire à la pratique de ces opérations, qui laissent à l’opéré un moignon plus long qu’après l’amputation de Syme, et qui sont en somme des modifications si utiles de cette dernière (t); mais, dans les cas qui ont déterminé mon choix pour l’amputation libio-tarsienne, le mal était aussi avancé ou même plus avancé dans le calcanéum et dans l’astragale que dans les autres os; et, du reste, je crois, d’une manière générale, que, chez les enfants, l’amputation de Pirogoff et l’amputation sous-astragalienne trouvent rarement leur indication, attendu que, dans la plupart des cas où il est possible de conserver une partie quelconque du pied, on pourrait probable- ment conserver aussi les orteils, et, par conséquent, il ne faudrait pas amputer. § VU. Amputatioug au membre supérieur. — Chez les enfants, à moins d’accident, il est très-rare qu’on ait à pratiquer une amputation au membre su- périeur. Il ne me souvient guère d’avoir rencontré dans ma pratique personnelle plus d’un cas, où j’aie eu à amputer le bras : c’était chez une enfant phthisique, pour porter remède aux graves souffrances déterminées par une affection du coude,et encore, s’il se fût agi d’unsujet en meilleure santé, j’aurais eurecours i la résection. Cependant, comme, dans le cas auquel je fais allusion, en admet- tant qu’on pût réussir à lui conserver son bras, l’enfant ne paraissait pas avoir chance d’en conserver longtemps l’usage, je me décidai à la débarrasser de son mal parle moyen le plus expéditif; et l’opération fut suivie du succès le plus complet. La cicatrisation de la plaie s’accompagna d’une réaction inflammatoire si faible, que les sutures en fil d’argent demeurèrent complètement intactes et purent n’être retirées qu’après que l’opérée eut quitté l’hôpital, et j’ajouterai que, à partir de l’opération, on n’eut jamais à toucher au moignon, que pour l’envelopper d’un linge mouillé. A peine ai-je besoin d’insister davantage sur les amputations du bras et de l’avant-bras, si ce n’est pour dire qu’elles ne trouvent presque jamais leur indication, en raison des limites extrêmes dans lesquelles peut s’exercer ici la chirurgie conservatrice; mais je puis ajouter aussi que, lorsqu’elles sont jugées nécessaires, ces opérations sont (presque à coup sûr) suivies de succès, dans les conditions de santé ordinaires. § VIII. Réampufationg ilang leg cag d’ogtéomyélite. — 11 est encore lin point, qui se rattache aux amputations, et que je ne dois pas passer sous silence; je veux parler de l’opportunité des réamputations, qu’on peut pratiquer dans les cas où l’apparition des symptômes de l’ostéomyélite aiguë permet de redouter l’imminence de la mort par infection purulente, à moins qu on ne parvienne à débarrasser le malade de la source même de l’infection morbide. Le profes- seur Fayrer (de Calcutta) a préconisé hautement celte pratique (2), que Ion ne saurait pourtant considérer comme complètement nouvelle, puisque déjà, (I ) J’ajouterai que l’amputation sous-astragalienne laisse, en outre, 1 opéré en pos- session de son articulation tibio-larsienne. (2) Fayrer, Indian Annals of medical Science, octobre 18G5.