TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 478 le dos. La pierre fui lancée avec force sur le plancher, après être resiée 45 heures dans la trachée : celte pierre était un caillou, à surface polie, roulé par les eaux (I ).] Trachéotomie. — Dans les cas plus pressants, ou bien dans ceux où le moyen précédemment indiqué a échoué, on doit, sans tarder, pratiquer la trachéotomie (2). La partie de la trachée sur laquelle doit porter l’incision, dépend de la hauteur du siège qu’occupe le corps étranger lui-même. (1) The Lancet et Gazette hebdomadaire de médecine et de chirurgie. Paris, 1804. [Obs„ — Brodie rapporte que, le 3 avril, l’ingénieur Brunei avait avalé un demi-sou- verain (half-crown) : le malade fut pris aussitôt d'un accès de suffocation, qui ne se re- produisit, ensuite, que six jours après. Le G, il se produisit de la douleur au niveau de la bronche droite ; le 9, Brunei sentit le corps se déplacer et se mit sur un plan incliné ; mais un violent accès de suffocation le força de suspendre son expérience. Le 21, mal- gré l’application du stéthoscope, on ne percevait aucun phénomène indiquant l’existence d’une lésion dans les voies respiratoires. Le 25, le malade fut couché sur une plate- forme, rendue mobile, et, après l’avoir incliné à 90 degrés, on lui frappa sur le dos, puis on le suspendit, et le tout sans succès. Le 27, la trachéotomie fut résolue; on pensait pouvoir extraire la pièce de monnaie par l’ouverture de la trachée, ou conserver du moins une voie à l’introduction de l’air pendant l’altitude penchée. L’incision une fois faite à la trachée, on renouvela la position inclinée, mais sans ré- sultat. Enfin, le 13 mai, on fit une nouvelle expérience avec la plate-forme, et la pièce de monnaie fut rejetée par la bouche {a).J (2) [Louis, Boyer, Jobert (de Lamballe), M. Nélaton, insistent sur la nécessité de prati- quer de bonne heure l’opération. M. T. Bertholle fait remarquer que les faits semblent prouver que les premiers accidents sont les plus graves, et que, ceux-là une fois cal- més, les malades ont plus de chances, sinon de guérir, au moins de ne pas périr dans un accès de suffocation ; il faudrait donc, pense-t-il, en conclure que la trachéotomie est d’autant plus urgente, que l’introduction du corps étranger est plus récente (ô). D’un autre côté, M. T. Bertholle a établi (c) que près de moitié des malades non opé- rés ont succombé, et que l’expulsion, suivie de guérison, n’a eu lieu qu’un peu plus d’une fois sur deux. Les résultats offerts par la trachéotomie sont bien plus favorables; puisque, sur 45 observations analysées par notre confrère, on trouve 33 guérisons et 12 décès, soit à peu près 3 guérisons sur 4 opérés. M. Paul Arronsohn a fait également un relevé de 08 opérés, desquels 50 ont guéri et 18 seulement sont morts ; ce qui donne 4 guérisons pour 7 opérés [d). Ces chiffres plaident assez en faveur de l’opération, pour ne pas permettre d’hésita- tion au chirurgien, après que, se fondant sur la notion du volume ou de la nature du corps étranger, il aura dûment pesé les circonstances favorables ou défavorables à l’ex- pulsion simple. D'ailleurs, tous les chirurgiens paraissent d’avis que la trachéotomie, faite pour des corps étrangers, présente une gravité bien moindre que lorsqu’il s’agit du croup. M. P. Guersant (e) rapporte avoir eu l’occasion de faire 5 trachéotomies pour extraire des haricots qui avaient pénétré dans la trachée, et avoir réussi ainsi à guérir 4 malades. Le cinquième, qui succomba, avait été opéré 18 jours après l’acci- dent, et fut emporté par une pneumonie.] (a) Brodie, Gazette médicale de Paris. 1844, p. 104. [b) T. Bertholle, toc. cit., p. 10(i. \n) T. Bertholle, toc. cit., p. 107. (d) Paul Arronsohn, cité par T. Bertholle, p. 107. (e) P. Guersant, Notices sur la chirurgie des enfants. Paris, 1865; p. 214.