INTRODUCTION CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LES MALADIES CHIRURGICALES DES ENFANTS Malgré les efforts que j’ai pu faire clans ce but, peut-être ne suis-je pas arrivé à mettre suffisamment, en relief, dans le cours de ce livre, les différences qui existent, au point de vue de la thérapeutique chirur- gicale, entre les enfants et les adultes ; et, partant, peut-être n’est-il pas inutile que j’insiste sur elles dans un chapitre spécial (a), où je veux dire maintenant pourquoi, selon moi, il est bon de publier des traités spéciaux sur les maladies chirurgicales des enfants,, et pourquoi il est nécessaire de traiter ces maladies dans des établissements particuliers; me réservant, en outre, d’énutnérer en détail les traits principaux par lesquels la chirurgie de l’enfance me paraît différer de celle des autres âges. Les affections chirurgicales du jeune âge, comparées â celles de l’adulte, offrent des différences partielles d’espèces; mais elles diffèrent de ces dernières, surtout par leur degré. Il en est ici exactement de même que dans la pratique spéciale des médecins d’enfants. Il n’est qu’un petit nombre (et un très-petit nombre seulement) des maladies internes de l’enfance, qui soient propres à cet âge; la plupart d’entre (t) Telle est, du moins, la manière de voir exprimée par un de no.s confières, dans une analyse de la première édition de mon livre ;Vuy. Edin'/urgh Medical Journal, November 1808).