731 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. a beaucoup discuta la question de savoir quelle utilité le membre pourraitavoir, en définitive, dans les cas où son développement se serait suspendu après l’opé- ration. De prime abord, on avait pensé que l’insuccès de la résection serait suf- fisamment prouvé, si l’on parvenait à démontrer que, après l’opération,le pied ne pourrait pas atteindre le sol ; mais les observations ultérieures sont venues démontrer que l’opéré est encore assez actif, dans les cas même où le membre a subi un raccourcissement considérable. Sir W. Fergusson, dans les leçons qu’il a faites, comme professeur de chirurgie, au Collège des Chirurgiens de Londres, a fait connaître à ses auditeurs, comme offrant un exemple d’activité remarquable, le cas d’un nain difforme, qui avait l’habitude de se faire voir comme écuyer et comme acrobate, et chez qui, pourtant, les membres of- raient, depuis l’époque de la naissance, des différences de longueur très- prononcées. Je suis, sans doute, très-disposé à admettre que la présence du pied et des orLeils peut, dans une certaine mesure, compenser le raccour- cissement du membre et la roideur de l’articulation ; mais, pourtant, je ne crois pas que nous devions pousser trop loin l’argument. Le nain, dont parle Sir W. Fergusson, était né avec sa difformité, et, de plus, il avait à sa disposi- tion, non pas un membre long et roide attaché au tronc, mais un membre, qui, quoique court, était pourtant souple, et que môme il avait appris à re- muer, dès son enfance. L’homme qui subit la résection du genou, à une époque plus avancée de la vie, est, au contraire, dans des conditions très-différentes, et, môme, il n’est pas facile de comprendre les services que son pied peut lui rendre, si ce dernier ne peut être assez rapproché du sol pour faciliter le maintien de l’équilibre. En somme, quoique l’on ne puisse établir à cet égard de règle précise, il est pourtant, je n’en doute pas, un certain degré de raccourcissement (variable chez les différents individus, et en rapport avec leur agilité et leur puissance personnelle d’accommodation), qui atténue les avantages qu’un membre roide pourrait avoir sur un simple moignon, ou qui, du moins, fait que ces avantages ne méritent pas qu’on s’expose à la récidive du mal in situ, chose toujours à craindre. Possibilité de la récidive du mal. — Je ne pen-:c pas, toutefois, que que nous soyons tout à fait en demeure d’apprécier, dans le présent, dans •quelles limites la récidive est possible, en pareil cas; et je suis à peu près sûr que Sir W.Fergusson a raison de dire que l’on asacrifié, en les amputant, bien plus de membres que cela n’était nécessaire. Dans bien des cas, où 1 on a in voqué la récidive du mal, comme une raison déterminante, en faveur de l’am- putation, il est bien possible qu’avec un peu de patience, et en employant convenablement la rugine et le ciseau, on eût favorisé une terminaison ■heureuse. L’existence de trajets fistuleux n'est pas toujours la preuve dune lésion conconu ■tante des os. — On voit souvent des trajets fistuleux persister pendant longtemps encore aux alentours du point sur lequel a porté la résection; de temps en temps, on voit se former de nouveaux abcès, qui ne se rattachent pas a 1 al- tération osseuse, mais qui paraissent être la manifestation d une certaine ton-