MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. 284 C. Il n’est pas impossible, non plus, que le véritable hermaphrodisme (i) vienne à se rencontrer dans quelques cas, ou, en d’autres termes, qu’il existe simultanément, sur le même individu, des parties appartenant les unes aux organes mâles et les autres à ceux du sexe féminin : c’est ce qui avait lieu dans le cas du mouton décrit par M. Savory (2). 11 existait, chez cet animal, un utérus parfaitement développé et un vagin, en même temps que les testi- cules et autres organes mâles. On trouve également, dans les Pathological Society’s Transactions (3), le résultat de la dissection des organes de la généra- tion d’une personne que l’on regarda (avec raison, apparemment), comme une femme, et chez laquelle on trouva un organe qui ressemblait beaucoup à une prostate ; l’urèthre avait la longueur qu’il présente chez l’homme, et l’on put à peine reconnaître l’existence d’un vagin. On trouverait encore, au besoin, quelques autres cas, du même genre, qui ont été rapportés par Sir J. Simpson. [Obs. — Le professeur Rokitansky a présenté dernièrement à la Société médicale de Vienne un individu appelé Hoffmann, qui, depuis plusieurs an- nées, se montrait au public pour de l’argent et portait le costume d’une femme. Sa poitrine ressemble à celle d’une femme ; ses seins ont exactement- le même volume et la même forme. On aperçoit un pénis rudimentaire, qui porte, à son extrémité, une dépression. Au-dessous, existe un scrotum, qui offre une ouverture au fond de laquelle on découvre le méat urinaire. Le prépuce est très-développé et muni d’échancrures sur son bord libre. On trouve, dans la loge scrotale droite, le testicule correspondant. A gauche, la glande séminale manque; il ne faut pas, en effet, confondre avec cette dernière la petite tu- meur qui fait saillie dans la région inguinale gauche, et qui est due à un sac herniaire dans lequel il n’y a plus d’anses intestinales. Les organes sexuels internes paraissent offrir une disposition déjà décrite (1) Je veux désigner seulement par ce mot les cas dans lesquels existent simultanément des parties appartenant aux deux systèmes d'organes, mâle et femelle. Le terme herma- phrodite si été d’abord employé pour indiquer un individu capable de se livrer avec les deux sexes à une copulation complète, ou, en d’autres termes, doublement apte à émettre et à recevoir la liqueur séminale. Si l’on conserve au mot ce sens exclusif, je ne crois pas qu’il ait jamais existé d’hermaphrodite; attendu que plusieurs sujets mâles, mal con- formés (comme celui que j’ai cité dans le texte), qui ont rempli le rôle de femme, n ont jamais été capables d’émettre et encore moins de recevoir la liqueur séminale. Les dif- formités des organes génitaux, qui donnent lieu à l’hermaphrodisme vrai, sont rangées en trois classes, selon qu’elles constituent l’hermaphrodisme latéral, l’hermaphrodisme ver- tical ou l’hermaphrodisme transverse. Dans l’hermaphrodisme du premier genre, quel- ques-uns des organes essentiels sont mâles sur un côté et lemelles sur 1 autre ; dans la forme verticale, il existe, à la fois, du même côté, des organes mâles et dos organes fe- melles ; dans l’hermaphrodisme transverse, le corps étant supposé partagé par un plan transversal en deux parties, l’une postérieure, l’autre antérieure, les organes génitaux internes appartiennent à l’un des sexes, les organes externes appartenant à 1 autre. Ces difformités, malgré tout l’intérêt qu’elles offrent en tératologie, aussi bien qu en médecine légale, rentrent, du reste, à peine dans le domaine de la pratique chirurgicale, puisqu’on ne peut les reconnaître que par la dissection. (2) Medico-Chiruryical Transactions, vol. XLII. (3) Vol. XI, p. 158.