036 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. Les phénomènes saillants dans l’histoire du t'ait auquel je Fais allusion, con- sistèrent en une douleur gravative que le malade éprouvait constamment dans Je membre, et, de plus, dans la formation d’abcès situés sur divers points de la longueur de ce dernier. Le malade avait eu préalablement des frissons, en même temps qu’un peu de fièvre eL de faiblesse générale, et l’extrémité du fémur, sur laquelle avait porté la résection, était ensuite restée dénudée. On pouvait constater cette dénudation et le ramollissement du tissu osseux jusqu’au niveau de l’épiphyse; et, dans ce cas, comme dans tant dauties exemples d’inflammation de la moelle pt de suppuration diffuse au sein de la trame osseuse, la pyémie avait fini par survenir. Traitement de l’ostéomyélite. a. Ostéomyélite aiguë. — L’important, pour le traitement de l’ostéomyélite aiguë, est de reconnaître, à temps, cette affection, et d’enlever l’os malade avant que la pyémie ait pu s’établir; mais il faut convenir qu’il est très-diffi- cile de préciser toujours cette indication, et, en réalité, il me semble que l’in- fection purulente se développe souvent en même temps que l’ostéomyélite elle-même. Cela est vrai, au moins pour cette forme d’ostéomyélite, bien fa- milière aux chirurgiens, et dans laquelle le diploé des os du crâne devient le siège d’une inflammation diffuse, à la suite de certaines plaies de tête : nous savons combien il est commun, en pareils cas, de rencontrer des dépôts pyémiques à l’autopsie, alors que, pendant la vie, aucun symptôme n en avait révélé l’existence, en venant s’ajouter aux symptômes propres de la lésion primitive. Cependant, si l’on se proposait d’intervenir en faisant une opération, je crois qu’on aurait quelques chances de succès en agissant, de très-bonne heuie, après la constatation des premiers signes locaux du mal: mais, il faut bien le savoir, ces chances, si faibles qu’elles soient, diminuent encore, et rapidement, avec chaque heure de retard qui s’écoule. [C’est ce que démontre, d’une façon irrécusable, l’observation suivante, dans laquelle on peut voir, en même temps, les bons effets de la trépanation : 1 ope- ration fut faite, d’une part, de très-bonne heure sur un os, et, dautie paît, tardivement sur un autre ; et la différence dans les résultats fut en rapport avec la différence de l’action. Obs. — Le malade, âgé de 16 ans, et doué d’une vigoureuse constitution, était employé dans une fabrique, où son travail 1 obligeait à restei piets nu. sur un sol humide. — Le 29 octobre 1857, il entre à l’hôpital, pour un gonfle- ment douloureux situé au-dessous du genou droit, il fait remonter sa maladie à huit jours, et l’attribue à ce qu’il a couru la veille, pieds nus, dans des pics marécageux. On le dirige d’abord sur un service de chirurgie, d où il est renvoyé ie lendemain â la clinique interne, parce qu’il présente les symptômes d une fièvre typhoïde.