134 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. L’os intcrmaxillaire ne porte pas toujours le même nombre de dents, el quelques auteurs ont mis en doute, pour ce seul fait, toute la théorie du dé- veloppement de l’os iniermaxillairc par un point d’ossification isolé (I), ainsi que celle qui attribue l’origine du bec-de-lièvreà un arrêt de développement. ils disent, avec justesse, que, si les dents, que porte 1 os intermaxillaire ou os incisif, sont bien les quatre dents incisives; si l’os incisif se développe séparément, et si le vice de conformation est bien réellement le résultat d’un arrêt de développement, il faut nécessairement que la fissure, dans le bec-de-liêvre, soit toujours située entre la canine et l’incisive externe. Or, il arrive que, dans des cas de fissure de l’os intermaxillaire, la fente est quelquefois située entre deux incisives. Ce raison- nement est sans doute bon en lui-même ; mais ceux qui s’en servent ont omis d’observer que le nombre des dents incisives est naturellement, par lui-même, sus- ceptible de variations. Yolkmann (2) a rapporté des cas dans lesquels on a trouvé sept dents incisives (quatre dluS.LÏCi »»t l'os intermaxillaire on dans la fissure, et les antres on a détaché l’os inter- en depors de cette dernière), et d’autres cas encore, max,ilaire’ dans lesquels le nombre des incisives était en défaut, et où ces dernières étaient seulement au nombre de trois. L'auteur expli- que par là comment on peut voir la fente située entre deux des dents incisives, quand celles-ci sont seulement au nombre de quatre : il suppose qu’en pareil cas il a pu y avoir disparition de l’une ou de plusieurs des quatre dents qui devaient exister sur l’os incisif, tandis qu’au contraire, une den in- cisive surnuméraire sera venue s’ajouter sur le véritable os maxillaire. Les cas qu’il cite viennent à l’appui de cette opinion, et fournissent en même temps des exemples intéressants d’une complication que l’on rencontre parfois, quoique rarement, et dans laquelle les dents surnuméraires, étant situées dans la fissure, opposent un obstacle, lorsqu’on veut replacer 1 os intermaxi - laire entre les deux moitiés de la mâchoire. . . . . Le nombre des dents que porte l’os intermaxillaire ou incisif est ce - ment susceptible déviations (3). Ainsi, en examinant trois pièces proxenan (I) [On sait combien l’existence même de l’os intermaxillaire chez a passionne depuis longtemps l’esprit des anatomistes. Ce n est pas ici miers temps de la lité de l’existence de cet os, dans l’espece humaine, p „ --cher Éludes phi/- vie (on trouvera les matériaux accumulés sur ce point dans J. F Larcher biologiques et médicales sur quelques lois de l oiW”tsm > ?* , \t pathologique, dans E. T. Hamy, Vos intermaxilivre C Lltotalle evi- p. 5-48, Paris, 1868); maison peut h,en du e <jue Citions tératol0Riqaes achèvent ici dence dans le bec-de-lièvre double, et que , l’matomie comparative d’écarter les doutes déjà détruits par les données semeuses de 1 anatomie p dC(2)d Yolkmann, Zur Odontologie der llascnscharte (Langenbeck’s Arc/uU’ Vol. 11, p. -88). ((3) [Mle professeur Bouisson, dans son récent article sur le bec-de-l.èvie (/oc. c,/.,