;>0 — TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. Cependant je crois qu’il serait dangereux de pratiquer plus bas l’opération. On ne saurait diviser l’isthme du corps thyroïde, dans les cas où il est aussi épais que sur la pièce représentée dans la figure “2 H, sans s'exposer à déter- miner une hémorrhagie (1), alors même que l'opérateur serait assez favoiUé Fig. 241. — La trachée el le larynx d’un enfant de deux ans et hui! mois (*). Fig. 242. — Ou voit sur celte figure l’artère innommée, qui s’élève extraordinairement haut dans la région cervicale, et qui croise la trachée si près du corps thyroïde, qu’on aurait pu léser ce dernier, en pratiquant une opération à la partie inferieure du cou; - comme, par exemple, lorsqu’on essaye u en- lever uu corps étranger enserré dans l'une des btonebes; la distance verticale qui sépait c eoips thyroï :e de l’artère, suivant la ligne médiane de la trachée, mesurant moins de trois quarts de pouce. il est très-probable qu’avant qu’on eût coupé, à l’autopsie, les artères carotides et sous-ctavieres, le tronc iunominé s’élevait encore plus haut au-devant de la trachée. , . „ . (La pièce anatomique provient du corps d’un jeune homme qui avait succombe, a ^am .eoipe. Hospital, à une alTect.ou étrangère aux voies respiratoires.) pour pouvoir trouver juste la ligne médiane; et, quant à ouvrir la trachée au-dessous de 1’iitlime du corps thyroïde, chez un sujet de cet Age, c est une (i; Dans quelques cas, on peut se faire de la place en attirant le eoips thvioïde pat en bas avec un crochet. H La fi.'ure, dessinée de grandeur naturelle et d’après nature, indique exactement l’étendue de l’espace crico-lbyroïdien, la position et les dimensions du corps thyroïde, et la longueurdela trachée, a partir du corps thyroïde jusqu’au niveau de l’artère innommée.