TRAITEMENT DES AFFECTIONS ARTICULAIRES AIGUES. 635 (I) Voy. p. 65?. rieure avait assez fortement épuisé la malade pour enlever toutes chances de succès à la simple ouverture du foyer de suppuration; et, pourtant, malgré la répulsion des parents pour l’amputation, malgré ma propre répugnance, bien accusée, pour l’emploi d’un pareil moyen, dans un âge aussi tendre, les circonstances mêmes commandaient d’en tenter le succès. Cependant, on ne doit pas oublier que, si les incisions ne réussissent pas à être utiles, elles peuvent certainement être nuisibles. Tout chirurgien doit avoir remarqué — et, pour ma part, j’ai constaté avec regret — le profond et rapide épuisement qui, chez les adultes, se manifeste souvent après qu’on a pratiqué de larges ouvertures à l’articulation du genou, et, d’autre part, on sait combien il arrive fréquemment qu’on recoure ensuite à l’amputation, alors que le malade est perdu et que l’opération offre à peine quelque chance de succès ; tandis que, si le membre avait été amputé dès le début, le malade aurait eu, au moins, de grandes chances de conserver la vie. Les enfants sont moins exposés à la pyémie en général, et en particulier à celte fièvre de sup- puration, à marche grave et aiguë, qui, si elle n’est pas identique à la pyémie, s en rapproche au moins beaucoup. Quoi qu’il en soit, on court toujours quel- que risque de la voir survenir, et, si cela arrivait, les chances de succès de 1 amputation en subiraient une diminution considérable : dans les cas même les plus favorables, en effet, les petits malades sont généralement dans un état d émaciation profonde et d’épuisement, auquel ils échapperont rapidement, si on les débarrasse de leur foyer de suppuration, en pratiquant à temps l’amputa- tion. D’un autre côté, le cas malheureux que j’ai mentionné précédemment(t) prouve le danger qu’on fait courir au malade en temporisant trop longtemps, dans 1 espoir qu il résistera à l’influence de la fièvre chirurgicale, et qu’il pourra conserver ainsi, à la fois, son membre et la vie. C. Emploi des tubes à drainage ou des sétons. — Jusqu’ici, je me suis occupé de la pratique des larges incisions ; mais il est une autre question, qui mérite de fixer sérieusement l’attention : c’est celle de savoir si l’on n’aurait pas un moyen meilleur de fournir une issue au pus, en traversant l’articulation avec un tube à drainage ou avec un séton. Je n’ai eu personnellement que deux occasions de recourir à cette pratique ; et, ni dans l’une ni dans l’autre, elle ne m’a réussi; et, pourtant, je crois qu’elle mérite d’être essayée. La présence du corps étranger, qui se trouve par là introduit dans l’articulation, ne me paraît pas augmenter le degré d’inflammation qui existe d’avance, et, le drain venant faciliter la sortie du pus, on peut prévenir ainsi le séjour du pus altéré au fond de la jointure, complication qu’on observe souvent après les incisions simples, si larges qu’on les ait pratiquées. Les tubes à drainage de Chassaignac sont, sans aucun doute, très-commodes à employer ici, comme dans les autres circonstances où leur usage est indiqué ; mais, dans le cas où on n’en aurait pus à sa disposition, je crois qu’on pourrait atteindre aussi bien le but qu’on se propose, en passant un petit séton, à la faveur d’une faible ouverture. Les