HO MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. On a dernièrement publié, pourtant, un cas heureux. Obs. V. — La tumeur était située dans la région dorsale, et était pourvue d’une large ouverture de communication. Elle ne s’accompagnait point de troubles symptomatiques ; mais elle menaçait de s ulcérer. Le chirurgien, le docteur Wilson (de Clay-Cross), imagina d’employer ici une espèce de clamp, qu’il serra graduellement sur le collet de la tumeur, el il enleva cette der- nière le cinquième jour. Après l’ablation de la tumeur, les bords cutanés lu- rent légèrement touchés avec le cautère actuel. 11 n’en résulta aucune consé- quence fâcheuse. L’enfant alla parfaitement bien. Le sac, qui avait été enlevé, fut montré à la Société pathologique par M. T. Smith (t). Dans un cas qup j’ai eu dans mon service, à l’hôpital des Sick Children, et dans lequel la vie de l’enfant était rendue insupportable par la paralysie des sphincters, je me déterminai à enlever la tumeur, d’une manière diftérente. Obs. VI. —La petite fille, âgée dehuitans, était d’ailleurs bien portante. La tumeur était située dans la partie supérieure de la région sacrée. La peau et les tissus superficiels, qui la recouvraient, étaient très-minces, et le collet de la tumeur était si volumineux, que la méthode précédemment indiquée c’au- rait pu trouver ici son application. La tumeur était sessile, et communiquait si librement avec le canal vertébral, que l’injection iodée, si elle avait déve- loppé de l’inflammation, l’aurait aussi bien fait naître dans la cavité des mem- branes médullaires, que dans celle de la tumeur. Nul symptôme n’indiquait qu’aucun élément nerveux important fut compris dans la tumeur. Celle-ci avait été ponctionnée à plusieurs reprises, et attentivement soumise à la com- pression, le tout avec le privilège d’une parfaite immunité, mais aussi sans qu’il en résultât le moindre avantage. Je me décidai à disséquer les parties molles, qui recouvraient le sac, et à pratiquer ensuite, sur ce dernier, une incision à découvert, sur l’un des côtés de la ligne médiane Si je rencontrais quelques nerfs importants, l’opération, pensais-je, pourrait se borner la. Elle ne serait pas en pareil cas nécessairement fatale, comme le serait 1 application du clamp T De plus, il pourrait y avoir cette chance favorable (toute faible que e pût être), que l’inflammation qui résulterait de l’opération, si elle était mo- dérée, serait au moins bienfaisante. Cependant, je ne vis dans le sac aucun nerf de quelque importance, et j’enlevai la poche, en ayant soin de conser- ver sur l’un des côtés, un lambeau, pour le fixer ensuite, a la base du col let’à l’aide de fils d’argent, de l’autre côté de l’orifice par lequel la tumeui ^niquait avec le canal spinal. J'espérais obtenir dans ce ton «J- par première intention, et mettre ainsi 1 espace sous-arachnoidien a l abn de toute communication avec la plaie. Je laissai les fils » “f"\'t,££.' lui lieu des parties mol'es, qui furent réunies au-dessus d eux. Les chos nuèrent à aller bien pendant un jour ou deux ; mais, alors, dune taine quantité de sérosité trouble me fit voir que mon espoir relativement à la réunion par première intention, se trouvait être déçu, e , îe , P tonos, en survenant, me démontra clairement 1 existence d une inflammation diffuse des membranes spinales, à laquelle l’enfant succomba. C’est là la seule opération d’excision complète du spina-bifida, que j aie pra tiquée ou dont j’aie été témoin. Elle fut sans doute rapidement fatale ; mais on ne doit pas supposer que toutes le seraient nécessairement, et 1 on ne doit (1) Pathological Socieh/s Transactions, vol. XIV, p. 214.