404 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. lement, et, soit qu’on l’emploie, soit qu’on se serve de quelqu’un des autres que j’ai indiqués, on peut les recouvrir avec de la soie huilée, pour éviter qu’ils ne se salissent, ou, en cas de besoin, on peut les renouveler sans beau- coup de peine et tout en maintenant en repos les parties lésées. On reconnaîtra qu’en général les fractures des enfants se consolident sans raccourcissement appréciable et sans difformité. J’ai choisi les fractures du fémur comme offrant un exemple frappant de cette vérité générale, à savoir, que, dans l’enfance, il n’est pas nécessaire^ donner à l’os un appui aussi solide, ni d’aussi longue durée, qu’à un autre âge de la vie. On ne doit pas oublier, toutefois, si l’on emploie quelqu’un des di- vers appareils inamovibles, combien est tendre la peau de l’enfant, combien elle a de tendance à s’ulcérer, et quels désordres profonds on a vus survenir, comme conséquence de l’emploi irréfléchi de ces appareils, dans des cas ou on ne les avait pas dûment examinés. Je puis même citer ici le fait suivant, qui s’est produit il y a quelques années : Obs — Il s’a°it d’un enfant qui avait une fracture de jambe et qui fut nlacé dans un appareil inamovible. Quelques jours après 1 accident, le pore amena son SJf au chirurgien, en lui disant qu'i! se pla.gnar,^ e souffr r hpancouD et crue probablement l’appareil avait besoin d être change. Le cm ruvgiml'^i qui^il^rrivait justement d’être pressé, attendu qu’l était sur le ™oîft dé partir en voyage', ne prit pas le soin choses et se borna à dire que son aide y regarderait. Or, quand le cnnurg m lui-méme vit l'enfanl, plusieurs jours apres, la gangrène avait envahi une grande étendue des parties molles, et avait rendu necessaire 1 amputatio fa cuiSSe U en résulta, contre le chirurgien, une action judiciane q s termina naturellement par une condamnation aux dommages. M. le docteur Smith (I) rapporte aussi le cas d’un garçon de dix-huit ans, qui perdit l’avant-bras entier jusqu’à une faible distance au-dessous du coude l la suite de l’application d’un bandage trop serré, pour une fracture “t; tùu ours pendant quelques jours, toutes les fois que l'accident a eu de 1 im- portance. 11 faut aussi disposer cet appareil, de telle sorte qu on Pu“se ment l'enlever et le modifier (et, à cet égard, les lacs gé atinés ou les échs imprégnées de colle répondent au but qu'on se propose); enfin faut a examiner souvent l'état des choses, dans tous les ces en gén ^ d - lièremenl, si le malade se plaint do douleur, ou si 1 enfant parait agité à son aise. ï s us:r ;.=■= :rr:rrr sr= rétractée. . (I) Smith, On Fractures, p. 1*0.