33 TUMEURS HYPERTROPHIQUES. Lorsqu’elles siègent au-devant du cou, ces tumeurs semblent toujours être nées dans le tissu cellulaire lèche qui est situé au-dessous de l’aponévrose cervicale, et s’être frayé, par la simple pression, une voie à travers cette membrane et jusque sous la peau. J’ajouterai que, dans cette partie antérieure de la région, je n’ai jamais vu un seul exemple de ces tumeurs, qui ne con- firmât pas l'assertion émise par M. T. Smith, lorsqu’il dit que les tumeurs kys- tiques congénitales sont toujours situées au-dessous de l’aponévrose muscu- laire, quoique beaucoup d’entre elles aient pourtant une portion sous-cutanée. * Les tumeurs congénitales, qui se ren- contrent au-dessous de la peau et des membranes muqueuses, sont, je crois, ordinairement solides. Tel était le cas chez un de mes malades, que j’ai déjà cité (vov. p. 31), et auquel j’enlevai une tumeur congénitale, qui s’était dé- veloppée dans la couche profonde du tégument de la nuque cervicale. 11 en était encore de même chez un malade, auquel M. Mason enleva plusieurs tu- meurs congénitales du dos de la lan- gue (I), et chez un enfant, qui suc- comba au développement d’une tumeur de cette nature, dont l’origine était probablement congénitale, et dont le siège, au-dessous de la membrane muqueuse du pharynx, s’opposait à la déglutition. Je n ai pu trouver de kystes dans cette tumeur (2). La figure 8 représente une production congénitale semblable, que j’ai eu 1 occasion de rencontrer au-dessous de la membrane muqueuse de la lèvre, et qui ne îenfermait pas de kyste, ainsi du reste que les autres tumeurs congé- nitales que j ai observées et dont le siège était simplement superficiel. Obs. L I. enfant, sur lequel la tumeur a été recueillie, était âgé de deux ans e fitni, orsqu il fut admis à 1 hôpital, sous le nom de Georges Henry Barber, le o avril ! 8Go. 11 avait bonne mine, et paraissait peu intelligent. Sa lèvre supé- îieuie éiait élargie ; elle avait au moins deux fois son épaisseur ordinaire, et taisait, en conséquence, une saillie très-désagréable. Lorsque l’enfant criait, ou or. qu on comprimait les parties latérales de la lèvre, celle-ci prenait une couleur sombre, mais elle n’augmentait pas de volume. Elle n’est pas animée de battements. Très-dure au toucher, elle se laisse difficilement traverser par une oi e aiguille. Lorsqu on la pique, elle ne laisse échapper que quel- ques gouttes de sang. La surface muqueuse de la lèvre présente plusieurs fis- sures. L enfant ne paraît pas être strumeux; et la mère affirme être certaine d avoir vu, des la naissance, la lèvre comme elle est; difformité qu’elle attri- ( i) Mason, Palho/oyical Societj's Transactions, vol. XV et XVIII. (2) Holmes, The Lancet, may 28, 18G4, p. GOG. Holmes. 3