894 AFFECTIONS ü’OHIGINE PATHOLOGIQUE. de leurs insertions le permet ; mais il serait inopportun de les enlever de cette façon, chez un enfant, en raison de l’hémorrhagie abondante qui pour- rait se produire. Dans le cas auquel je viens de faire allusion en dernier, il aurait été impossible de détacher la tumeur avec l’instrument tranchant, en raison des faibles dimensions du vagin et de la profondeur à laquelle la masse pathologique était fixée. 11 est probable, du reste, que, dans tous les cas, le mieux serait do recourir aux caustiques, et, parmi ces agents, les plus commodes à employer sont les acides ou le cautère électrique. § VI. Polypes «le la vessie. — M. Birkett a publié (I) la relation très-in- téressante d’un cas, dans lequel une petite fille, âgée de S ans, présentait à l’observation une tumeur polvpiforme de la vessie, faisant saillie au milieu de la vulve à travers le méat urinaire, et qui fut enlevée en partie. La mort eut lieu, pourtant, par suite de 1 obstacle que cette masse avait fini par apporter à 1 écoulement de 1 urine, et par le fait d’une pyélite consécutive. Indépendamment de ce fait, M. Biikelt cite encore plusieurs autres exem- ples du même genre, publiés antérieurement; mais, en raison de leur rareté, et comme ils ne sont particuliers à aucune période de la vie, je ne crois pas devoir m’y arrêter plus longtemps. § ^ ftangfrenc du vagin et atrésie consécutive. — Précédemment, lorsque je me suis occupé de la gangrène de la vulve (2), j’ai dit déjà qu’il ne m’est pas arrivé de rencontrer un seul cas de ce genre, dans lequel les parties génitales aient été sérieusement compromises par le travail ultérieur de cicatrisation; et pourtant,comme on sait que les rétractions cicatricielles s’ob- servent quelquefois à la suite des autres espèces d’ulcération, on ne peut mettre en doute que le fait ne puisse se produire quelquefois après cette redoutable affection. Dans un cas, notamment, qui s’est présenté dans le service de Sir W. Fergusson (3), à la suite d’ulcérations gangréneuses (survenues elles-mê- mes consécutivement à la rougeole), la vulve finit par se trouver obstruée par les adhérences réciproques des grandes lèvres. Le fait, néanmoins, n’est pa3 rapporté expressément, comme un exemple denoma pudendi; et pourtant, ce devait en être un, puisque la rougeole est une des causes bien reconnues de cette affection. — Dans les cas de gangrène de la vulve, qui se sont présentés à mon observation personnelle, l’ouverture vulvaire m’a paru être, à la suite, plutôt agrandie que rétrécie. Mais, du reste, quoi qu’il en soit, dans cette affection, comme dans toutes les autres affections ulcéreuses des parties cor- respondantes, nous devons ne pas perdre de vue la malade, jusqu’au jour où la surface intéressée est convenablement cicatrisée et où l’on n’a plus à re- douter la rétraction des tissus. Cependant, si celle dernière menaçait ou même venait de se produire, il serait peut-être encore possible de réussir à di- la'cr les parois du canal; mais, si le fait, de la rétraction ou si le travail d’adhé- (1) Biikell, Madico-Chirurgical Transactions, vol. XI. 1. (2) Yoy. p. GUI. (3) W. Fergusson, The Lancet, 1850, vol. Il, p. 518.