TRAITEMENT DE L’ÉPISPADIAS. 259 crite pour l’extroversion de la vessie, et, de fait, c’est en lisant l'obser- vation rapportée par Follin, que j'ai conçu moi-méme l’idée de cette opé- ration. Obs. I. — Le malade était figé de douze ans. Avant l’opération, la verge n’a- vait pas plus de quinze millimétrés de long, et avait éprouvé un mouvement de torsion sur son axe, de telle sorte que sa face supérieure regardait en haut et à gauche (t); le gland était fendu vers le haut, et le frein, assez long, se continuait avec un prépuce allongé. Lorsqu’on exerçait une traction sur la verge, on trouvait une gouttière uréthrale de trois centimètres d’étendue (2), qui avait tous les caractères de la face inférieure de l’urèthre; l’extrémité postérieure de celte gouttière uréthrale se continuait avec un infundibulum limité en bas par l'extrémité de cette gouttière et en haut par la peau de la région pubienne, très-lisse et dé- pourvue de poils. Les corps caverneux n’étaient pas séparés ; la symphyse nu- bienne était réunie. J e j i Le cathétérisme conduisait facilement dans la vessie, qui a paru être d’une très-petite dimension, et qui ne contenait qu’une fort petite quantité d’urine. Dans la station debout, l'incontinence était absolue ; le malade perdait son' urine goutte à goutte toute la journée; s’il faisait un eflbri pour uriner, il pouvait lancer un jet d’urine ascendant, qui éparpillait le liquide de tous côtés. Pour bien apprécier l’état déplorable de cet enfant, il faut dire que malgi é 1 emploi d un urinai, ses pantalons étaient complètement souillés * On le changeait quatre ou cinq fois par jour, et, en réveillant l’enfant quatre ou cinq fois par nuit, sa mère parvenait à l’empécher de mouiller son lit. Sous l’influence de cet écoulement habituel d’urine, la peau de la verge et celle du scrotum avaient acquis une rougeur et une sensibilité très-vives. Après avoir soumis 1 enfant au chloroforme, Follin pratiqua, de chaque côté c e a gouttière uréthrale, à la limite de la peau et de la muqueuse, une inci- sion longitudinale, qui s’étendait du gland jusqu’au point le plus éloigné qu’on put atteindre en arrière. Les bords de cette incision ont été disséqués en de- dans et en dehors, de façon à constituer deux lèvres de 2 ou 3 milli- mètres de largeur environ. Les incisions ont été prolongées du côté du ventre dans l’étendue de 6 centimètres, et, réunissant par une incision transversale ces deux incisions longitudinales, on a séparé ainsi un lambeau qu’on dissé- qua jusqu au niveau de la gouttière sus-pubienne. Ce lambeau fut rabattu sur la verge, de façon à former une première couche de la nouvelle paroi supé- ricuf® (d.e„ urL'5hre,; et l on flxa les bords <l 2 3 la lèvre interne de l'incision qui avait été faite de chaque côté de l’urèthre. Ce premier lambeau fixé, M. Follin tailla le lambeau scrotal par deux inci- sions, qui furent pratiquées, l’une à la racine de la verge, au niveau de l’an-le peno-scrotal, l'autre à 2 centimètres et demi en arrière (3). 11 en résulta a°ux dépeus du scrotum, un pont cutané, libre au milieu et adhérent à ses deux extrémités, vers la région inguinale ; il fut alors possible de glisser sous ce pont la verge déjà recouverte de son lambeau pubien. La face saignante du (1) Comparez avec la pièce représentée dans la figure 103. (2) On remarquera que ce chiffre représente le double de la longueur indiquée pour !.. pcnis ; en sorte que l’une des deux mesures a dû être prise dans l’état de relâchement de 1 organe, et l’autre, pendant qu’il était en érection. (3) Ces mesures me paraissent ne pas concorder très-bien entre elles Le pénis a un centimètre et demi de long-, la gouttière uréthrale trois centimètres; le lambeau pubien six et le lambeau scrotal deux et demi.