32 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. nombre de cellules diversement figurées, que cela pouvait faire soupçonner qu’elle était de nature maligne. Dans un cas semblable, qui fut observé par M. Pollock, la langue était convertie, dans une grande étendue, en une masse kystique, et, de plus, la tumeur pénétrait profondément dans le cou, et cela dans tous les sens(l). 11 est d’autres cas, dans lesquels les éléments solides font entièrement ou presque entièrement défaut. Ce sont ces cas, dont on rencontre si souvent des exemples au cou et qui ont reçu le nom d'hydrocèles congénitales du cou. Quel- quefois (quoique mon expérience personnelle me permette de dire que cela n’a pas lieu souvent), ces kystes sont complètement uniloculaires et ne con- tiennent qu'une sérosité claire; mais, plus ordinairement, la masse générale est formée de plusieurs kystes,dont le contenu varie et ressemble àdelaséro- silé diversement colorée, ou bien à du sang ou à du pus fétide. Siège anatomique. Les tumeurs de ce genre se rencontrent sur des points très-variés. Elles s’observent communément au cou, et, pour ma part, j en ai vu beaucoup d’exemples dans cette région; mais, malgré cette prédilec- tion pour le siège que je viens d’indiquer, elles peuvent se rencontrer sur toute autre partie du corps. Cependant, dans un article très-intéressant (2), M. T. Smith fait remarquer que l’on n’a pas encore publié un seul cas de tumeur kystique congénitale occupant l’un des membres (3). Mais nous ne pou- vons que difficilement nous empêcher de conclure, ou bien que cela est sim- plement accidentel, ou bien, alors, que les tumeurs congénitales, qui se ren- contrent dans les membres, affectent la forme solide plutôt que la forme kys- tique ; puisqu’on a trouvé les kystes congénitaux sur les points du corps les plus variés : dans le dos, où ils simulaient le spina bifida ; à la surface de la langue, dans l’orbite, dans le pharynx et jusque dans les organes internes. Je ne crois pas, du reste, qu’il y ait de différences essentielles entre les deux formes solide et cystique. , Le cou est, sans aucun doute, le siège favori de ces tumeurs congénitales, qui lorsqu’elles occupent cette partie du corps, appartiennent presque tou- jours à la variété polycystique ; et, au point de vue de leur diagnostic et de leur traitement, la question la plus importante a trait à la proportion de su - stance solide qu’elles renferment. D’ordinaire, elles pénètrent profondemen dans la région ; elles s’introduisent, au-dessous de l’aponévrose cervicale dans le tissu cellulaire lâche qui entoure la gaine carotidienne, la trachée et sophage, et, très-souvent, on constate qu’elles ont englobé complètement une ou plusieurs de ces parties. J’ai mentionné déjà un cas dans lequel la pro duction anomale avait intéressé la langue et le tissu cellulaire du cou. (l)Follock, Saint-George’s Hospital Muséum, série XVII, n° 3. (21 Smith, Saint-Bartholomew's Hospital Reports, t. IL ,.nnnnrtP nn 3\ n est à noter queM. T. Smith parle de tumeurs kystiques. M. Adams iappoi e cal dans lequel M Lonsdale enleva du liras d’un enfant une tumeur congénitale flbio- celiulaire {Path. Soc. Transactions, t. V, p. 327).