854 AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. l’on donnait aux sondes est d’ordinaire très-incommode. Le modèle de la sonde que j’ai fait représenter dans la figure 328 est certainement bien préférable; attendu que la courbure, élant plus courte, permet de tourner facilement l’instrument et d’explorer tous les points de la vessie, sans faire souffrir le malade ; et, de plus, le faible volume de la tige, comparé à celui du bec, laisse aussi la sonde se mouvoir plus librement dans l’urèthre. 11 est naturel- lement préférable de se servir d’une sonde à bec volu- mineux, afin de se mettre à l’abri de la déchirure possi- ble de la membrane muqueuse du canal, cet accident pouvant se produire très-facilement, chez les enfants. On doit introduire la sonde méthodiquement et sans hésitation ; et en ayant soin de la diriger d’abord vers le bas-fond de la vessie, de telle sorte que sa convexité soit tournée du côté du rectum. Dans neuf cas sur dix, s’il existe une pierre, on réussira ainsi à la heurter, du pre- mier coup ; sinon, on devrait tourner le bec de la sonde, d’abord à gauche, puis à droite, et enfin la re- tourner sur elle-même, de façon à explorer tous les points de la cavité et à s’assurer si l’on n’est pas en face d’un de ces cas très-rares, où il existe un kyste entre la vessie et le rectum. Quelquefois il est opportun de modi- fier l’attitude de l’enfant et d’élever son siège, ou bien de le faire tenir debout. Dans les cas où l’on conserve en- core beaucoup de doute après ces diverses épreuves, il est incontestablement très-prudent de combiner le ca- thétérisme avec l’introduction'de l’index gauche dans le rectum, ce mode d'exploration permettant souvent de mieux sentir la pierre ; et, pourtant, je ne saurais dire que, jusqu’à présent, j’aie jamais pu diagnostiquer l’existence d’un calcul vésical sans avoir pu la constater aussi en pratiquant le cathétérisme de la manière ordi- naire. Cependant, si l’on était en face d’un de ces cas très-rares, comme ceux auxquels je faisais allusion tout à l’heure, où la pierre est enkÿstée vers le bas-fond de la vessie, on conçoit que la sonde pourrait passer par- dessus, tandis que l’index, introduit dans le rectum, pourrait faire saillir le calcul hors du kyste et le placer sur le passsage de l’instrument ; et, môme, on peut admettre que, si la pierre était cachée entre des plis de la vessie, le doigt, agissant comme nous venons de le dire, pourrait encore le dégager. Pour ces diverses raisons, je crois donc qu’il est bon d explorer de cette façon l’intérieur de la vessie ; mais, malgré cela, j’attache peu d impor- tance à ce mode d’examen, et moins encore à l’application du stéthoscope ou Fi(j_. 328. — Sonde cathé- ter de H. Thompson.