NÆVUS. 55 Les veines ou les artères participent souvent à la dilatation des capillaires. De là, deux modes de classification, qui comportent chacune une triple subdivi- sion. Les divers genres de nævus peuvent, en effet, au point de vue de leur nature, être divisés en artériels, veineux et capillaires, ou, au point de vue trame vasculaire anomale bien marquée. Certains nævi vasculaires renferment du tissu adipeux, en proportion assez considérable, résultat évident de la production exubérante des vésicules adipeuses des aréoles dermiques ; et pour rappeler ce caractère remar- quable, P. F. von Walther leur a donné le nom de nævi lipomatodes. (Ueber die ange- bornen Fatthautgeschwu/stc und andere Bildungsfebler, Landshut, 1814, av.ec deuxplan- ches). La femme, sur laquelle von Walther avait observé ces petites tumeurs, en portait un grand nombre : celles-ci étaient pileuses pour la plupart, et avaient fini par constituer d’énormes lipomes. Fr. Schuch (Vienne, 1851) a décrit aussi un cas de nævus mater - nus lipomatodes ou télangiectasie lipomatode ; et, en 1854, M. le docteur Laboulbène, indiquait la structure de ces singuliers nævi, comme étant probablement toute cellulo- graisseuse et composée de fibres de tissu cellulaire et de vésicules adipeuses. Depuis, j’ai observé moi-même un cas de nævus lipomatodes, que j’ai présenté à la Société de biologie de Paris, dans la séance du 2G mai 18GG. «La petite tumeur cuta- née que je crois pouvoir considérer comme uu exemple de nævus lipomatodes, a été enlevée par mon père sur une dame âgée de 85 ans. Elle siégeait à la partie inférieure de la région lombaire gauche, au niveau de laquelle elle avait toujours existé depuis la naissance de M®» M Après avoir été très-petite pendant longtemps, elle avait, durant les dernières années, augmenté peu à peu de volume; mais elle avait toujours présenté la forme et la disposition pédiculée, qu’elle offre encore aujourd’hui. Son plus grand diamètre, dirigé parallèlement à la surfacedu tégument, mesure 35 millimètres ; son diamètre vertical était égal à 25 millimètres. Elle est, du reste, supportée par un court pédicule, ayant à peine 5 millimètres de circonférence, sur 10 millimètres de longueur. « Aucune douleur, aucun malaise appréciable n’avait jamais été occasionne parcelle pioduction congénitale, et pourtant, le petit pédicule s’allongeant de plus en plus, et par suite, la tumeur devenant flottante, Mm<= M avait fini par ressentir, de temps à autre, quelques tiraillements, lorsque dans les divers mouvements la tumeur venait à se déplacer : c’est cette dernière particularité qui avait décidé la malade à réclamer la section du nævus. La petite opération, qui fut faite simplement à l’aide de ciseaux courbes, consista dans la section du pédicule : quelques gouttes de sang s’écoulèrent à peine; la surface fut cautérisée avec le nitrate d’argent, et, quelques jours plus tard, la cicatrice s’était formée. « Après l’ablation, la surface extérieure de la tumeur offre une coloration d’un blanc jaunâtre, et présente un aspect mosaiforme, dû à l’adossement réciproque de petits lobules, au nombre d une cinquantaine environ, mesurant de l à 25 millimètres au plus, et séparés très-nettement les uns des autres par d’étroits sillons, d’autant plus pro- fonds que les lobules qui les bordent sont eux-mêmes plus développés. La tumeur, complètement opaque, offre du reste une consistance molle, mais non fluctuante ; elle n’était animée d’aucun battement artériel pendant la vie, et la pression directement exercée sur elle n’occasionnait non plus aucune douleur. <> Dans le but de connaître la structure exacte de celte petite production congénitale, nous l’avons incisée dans toute son épaisseur, selon son plus grand diamètre ; et la sur- face de section nous a laissé voir seulement une accumulation de tissu graisseux par- couru par un réseau serré de fibres blanchâtres assez résistantes. Sur aucun point nous ne trouvons l’apparence de vaisseaux. L’examen microscopique, que mon excel- lent collègue, M. A. Hordier, a bien voulu faire, a permis de constater, en outre, quel- ques particularités intéressantes : 1° à la partie superficielle, une couche d’épiderme stratifié assez épaisse, et au-dessous une mince couche formée par les éléments du