819 HERNIE OMBILICALE. nir le passage des viscères, qui pourraient le franchir, dans les cas où l’on a l’espoir de le voir se fermer de lui-même. Je crois que c’est une mauvaise pratique d’enfoncer dans l’ouverture un fragment de liège ou de gutta-percha, attendu que cela doit tendre à maintenir écartés les bords de l’anneau et à empêcher qu’ils adhèrent entre eux. Le point capital, sans aucun doute, est d’abord de maintenir la réduction des organes abdominaux, qui faisaient her- nie, et n’importe quel appareil, pourvu qu’il réalise ce résultat, a chance de favoriser la guérison de la hernie. Le mieux, pourtant, me paraît être d’appli- quer exactement sur l’ouverture une pelote aplatie, faite en un tissu mou, mais assez résistant, se moulant bien sur les parois, dépassant le pourtour de l’an- neau, et maintenue,soit à l’aide de sparadrap,soit (ce qui vaut beaucoup mieux) à l’aide d’une large bande de tissu élastique, convenablement matelassée (I). On doit enlever cet appareil deux fois par jour, afin d’examiner bien si la peau n’est pas irritée, et aussi pour procéder aux simples soins de propreté; mais à la condition que, pendant ce temps, la nourrice ait soin de maintenir le doigt sur l’anneau. Si, dans ces conditions, l’intestin hernié a pu être maintenu complètement réduit, pendant plusieurs semaines, on peut compter sur l’occlusion définitive de l’anneau, celui-ci fût-il même assez large. Les diverses formes de hernies congénitales ont une grande tendance à guérir spontanément, et, ce qui le prouve, pour le cas particulier de la hernie ombilicale, c’est qu’elle ne s’observe guère au delà du jeune âge. La hernie ombilicale congénitale tient au défaut d’occlusion de l’ombilic, tandis que la hernie dite ombilicale de l'adulte ne se fait pas à travers le nombril, et, par conséquent, serait beaucoup plus exactement indiquée comme une hernie se faisant à travers la portion de la ligne blanche qui est située au-dessus de l’ombilic. Aussi bien, la tendance à la guérison spontanée doit-elle être très-grande dans la hernie congénitale, et, en raison des chances évidentes de succès offertes par l’emploi régulier de bandages convenablement appliqués, on doit consi- dérer comme imprudente toute espèce d’intervention opératoire, puisqu’il n’est pas indispensable d’y avoir recours. Cependant, si une opération parais- sait indiquée, en raison des grandes dimensions de l’anneau et de l’insuccès de plusieurs tentatives, faites patiemment, pour maintenir la réduction à l’aide d’un appareil (ce que, pourtant, je n’ai jamais vu se produire), j’essayerais de passer sous la peau un fil d’argent, autour du collet du sac et dans l’épaisseur de l’anneau tendineux (opération qui me paraît faisable dans la plupart des cas) ; et je lierais assez serré pour empêcher l’intestin de faire de nouveau hernie; puis je couperais le fil, et je laisserais les bouts, qui dépassent, enfoncés dans le tissu cellulaire (2). M. IL Lee a observé la cure radicale de la hernie congénitale, chez l’adulte, et a réussi à l’obtenir (au moins la guérison s’est- \ (1) M. Wood (dans son ouvrage On Hernia, p. 259) conseille d’employer une pelote de caoutchouc vulcanisé, en forme de coupe, sur laquelle on ferait passer en travers une Lande de caoutchouc, de façon à en faire une espèce de clapet. (2) Cette manière de faire est toute différente du procédé ancien, dans lequel on liait le sac avec un fil de soie et on le laissait ensuite tomber peu à peu, laissant ainsi une