421 DÉCOLLEMENT DE L’ÉPIPHYSE INFÉRIEURE DU RADIUS, toute irritation a disparu, le bandage peut être alors gommé, pour qu’il ne puisse plus se déranger. Ç 10. Décollement de l’épiphyse inférieure du radius. Les fractures de 1 ex- trémité inférieure du radius sont loin d’être frequentes chez les jeunes enfants ; mais, chez les jeunes gens d’un Age plus avancé, le radius est très-communé- ment exposé à une lésion que l’on a décrite comme un décollement de 1 épi- Fig. 226. — Décollement de l’épiphyse inférieure du radius. Vue de la face antérieure. Le siège de la fracture correspond très-exactement à la ligne épiphvsaire. Fig. 227. —Décollement de l’épiphyse inférieure du radius. Vue de la face postérieure. La solu- tion de continuité se voit à environ un quart de pouce au-dessus de la ligne épiphysaire. physe inférieure, et qui, outre qu'elle diffère de la fracture de Colles par les symptômes que l’on observe durant la vie, ne s’accompagne pas non plus de cette obliquité particulière de la main, caractère important, qui se rencontre dans la plupart des cas où il y a fracture. La lésion peut porter exclusivement sur le radius, comme cela avait lieu sur la pièce représentée dans les ligu- res 226 et 227, ou bien elle peut être compliquée d’une fracture de l’extrémité inférieure du cubitus. Selonle professeur Smith, dans le cas de décollement de l’épiphyse, la saillie qu’on observe à la face palmaire de l'avant-bras est plus évidente que celle de la face dorsale, contrairement à ce qui a lieu dans le cas de la fracture de Colles ; et, de plus, le sillon qui limite la tumeur du dos de l’avant-bras, est horizontal, au lieu d’être oblique. M. Smith donne des des- sins (t), qui représentent l’état de l’avant-bras et des os qui le composent, dans un cas qu’il regarde comme un exemple de décollement de l’épiphyse, mais qui, à moins que le dessin ne soit inexact, me paraît devoir être considéré, en réalité, comme un exemple d’une fracture située un peu au-dessus de la ligne épiphysaire (2). D’autres chirurgiens disent, dans leurs ouvrages, que le décol- (1) Smith, On Fractures, p. 165. (2) La ligne épiphysaire du radius, sur un os bien développé appartenant à un sujet d’environ dix-huit ans, est située à environ un quart de pouce (un peu moins) au-dessus du côté cubital de son extrémité inférieure et à environ trois quarts de pouce du sommet