TRAITEMENT CONSÉCUTIF A LA TRACHÉOTOMIE. 525 plaie faite à la trachée et la présence de la canule que l’on y a introduite, ne soient, de beaucoup, le point de départ le plus fréquent de l’inflammation aiguë de la trachée et des bronches: et cela, indépendamment des cas, plus rares, dans lesquels la pression exercée par l'extrémité interne de la canule fait naître elle-même des ulcérations. Dans les cas de diphthérie et dans d’autres encore, on voit quelquefois la paralysie de l’arrière-gorge survenir après l’opé- ration (I) ; et, en pareils cas, on voit les aliments pénétrer jusque dans la trachée et s’échapper au dehors par la plaie (2). Eu ce qui concerne le traitement général (3), autant que je puis m’autoriser à exprimer une opinion en me fondant sur les faits que j’ai obsenés dans Londres, je déclare que je suis, en général, très-fort partisan d’une médication réparatrice et stimulante ; mais je crois que, dans chaque cas, on doit agir suivant les indications particulières. 11 est très-exact de dire que l’opération ne guérit en aucune manière la maladie ; elle prévient seulement la mort qui' pourrait résulter de l’obstruction du larynx ; et il en résulte que, si l’usage des moyens antiphlogistiques était indiqué déjà avant l’opération, il lesera égale- ment après elle (4). Mais il reste encore à déterminer s’il l’était bien d’avance. Dans la plupart des cas de ce genre, on a largement essayé déjà, et de la meilleure manière, les moyens antiphlogistiques, et l’on n’a pratiqué l’opéra- tion que parce que ces moyens n’ont pas réussi à entraver la marche de la maladie. Or, pourquoi penser qu’ils réussiraient mieux après qu’on aurait (1) Voy., sur les paralysies consécutives à la diphthérie, le mémoire de M. A. Maingault, in Archives générales de médecine, 5' série, t. XIV, p. 385 et 074. Paris, 1859. (2) Cette particularité n’est pas le résultat, ou du moins le résultat exclusif de la pa- ralysie diphlhéritique; onia constate aussi dans des cas qui ne sont pas du tout compliqués de diphthérie, à la suite d'une brûlure par un liquide bouillant, par exemple. (Voy., sur ce point, Bryant’s Clinicul Surgery, part. Il, p. 97). (3) [D’une manière générale, on devra veiller à ce que l’enfant quitte le lit de bonne heure, dès que la fièvre aura cessé, que les fausses membranes auront disparu, et que la plaie commencera à se cicatriser.] (i) Nous devons nous rappeler que souvent le retentissement de l’opération et l’hé- morihagie dont elle s accompagne, sont considérables, et nous devons au moins attendre 1 effet qui peut en résulter, avant de recourir à d’autres moyens actifs empruntés à la médication antiphlogistique. Quelquefois on est très-étonné de voir 1 opéré, dans les premières heures qui suivent la trachéotomie, être pris de vomissements et de diarrhée, qui revêtent même, dans cer- tains cas, un caractère inquiétant. M. Sanné, qui a insisté sur l'importance des accidents de ce genre, fait remarquer qu’on les observe chez les malades qui ont été soumis large- ment à l’usage des vomitifs et des antimoniaux en particulier, et qui n’ont pas (ou peu) vomi avant l’opération, il est probable qu’en pareils cas, pendant la période asphyxique, l’absorption s’étant suspendue, les vomitifs, donnés alors, n’avaient eu aucune action et avaient été administrés plusieurs fois de suite, dans le but d’obtenir le succès vainement cherché. Cependant, « la trachéotomie étant alors prat quée, sous son influence, la circu- « lation sa rétablit, l’absorption reprend son activité, et les médicaments accumulés vien- « nent rappeler leur présence par une action devenue intempestive et d’autant plus vio- « lente que les doses ont été plus élevées » (a'. (a) Sanuô, loc. cil., p. 41.