CORPS ÉTRANGERS DANS LES VOIES AÉRIENNES. 409 deviendra probablement permanente, et l’on ne peut hésiter ouvrir la trachée; mais on ne saurait, en pareil cas, compter beaucoup sur le succès, autant du moins que je puis m’en rapportera mon expérience personnelle. Si, au contraire, la dyspnée est spasmodique, et due à l’irritation réflexe trans- mise par les nerfs qui président aux sensations dans l’arrière-gorge, nous pouvons raisonnablement nourrir l’espoir d’obtenir une terminaison favorable sans le secours de l’opération, en ayant recours aux sangsues, aux vomitifs, et à l’emploi du calomel (1), combiné à l’usage de Fanlimoine, si le malade n’est pas trop affaissé. Cependant, le chirurgien ne doit pas se dissimuler le danger que court son malade, et il ne doit pas le perdre de vue, jusqu’à ce qu’au moins les plus forts accès de dyspnée spasmodique aient cessé en grande partie. Si l’arrière-gorge et les parties voisines sont très-tuméfiées, on peut soulager le malade à l’aide de scarifications; mais, chez les jeunes enfants, il ^st très-difficile de parvenir à examiner les parties malades sans exercer sur eux une violence injustifiable, à moins pourtant qu’on n’ait recours au chloro- forme. 11 est important que le malade soit maintenu, autant que possible, dans une atmosphère de vapeurs chaudes et humides; et si l’affaissement est considérable et la déglutition impossible, il y a lieu de soutenir les forces à l’aide de lavements alimentaires. Dans les bronchites qui dépendent de la même cause, ainsi que dans celles qui tiennent à des causes différentes, on emploie avec avantage les stimulants et les applications chaudes sur la peau de la poitrine. II. Corps étrangers dans les voies aériennes. — Il est relativement rare que des corps étrangers pénètrent dans les voies aériennes; et cela s’explique par la rapidité avec laquelle se referment les parties anatomiques qui gardent l’entrée de l’orifice supérieur du larynx. Le rapprochement des replis aryléno-épiglottiques, et l’occlusion complète des cordes vocales, s’op- posent généralement à ce qu’aucun corps étranger pénètre jusque dans l’in- térieur même de la trachée. Mais, néanmoins, un corps étranger volumineux peut encore se fixer dans le pharynx au-dessus de l’ouverture du larynx, et apporter ainsi obstacle à la respiration ; ou bien un corps étranger peu volu- mineux peut tomber sur la glotte, et, ne pouvant pénétrer dans la trachée, se trouver entraîné dans l’un des ventricules du larynx ; ou bien encore, s’il offre quelque aspérité, il peut se fixer à l’une des parois du larynx, au voisi- nage des lèvres de la glotte. On doit rapprocher les accidents de ce genre de ceux dans lesquels le corps étranger tombe à travers les lèvres de la glotte pen- dant l’écartement des cordes vocales, et pénètre jusque dans le tube aérien 0) Au sujet des avantages du mercure, employé à dose suffisante pour produire rapi- dement des effets constitutionnels, je recommande au lecteur un travail de M. Croty (de Dublin),travail dont un extrait a été publié dans The British Medical Journal (t G juin 186G). M. Croty conseille de faire des onctions avec le mercure, indépendamment de' I administration intérieure de ce médicament par la bouche. Dans les cas où la chose est possible, il me semble également que l’emploi de l’antimoine peut cire très-utile,