OBSTRUCTION CONGÉNITALE DE L’ŒSOPHAGE. 187 Nous sommes donc conduits, évidemment, à ne pas admettre qu’on puisse jamais remédier à cette malformation par une opération, puisque, dans tous les cas qui ont été publiés, l’oblitération s’étendait si loin inférieurement, que la portion inférieure du tube n’était pas susceptible d’étre modifiée par une opération chirurgicale. Dans le cas où une fistule trachéale existe, en même temps que l’oblitération de l’œsophage, on peut mettre en doute que la vie puisse être définitivement assurée, alors même que le passage des aliments pourrait être rétabli, et je suis d’avis qu’on ne devrait pas même en faire la tentative, en pareil cas. Mais, dans les cas où Ton ne peut découvrir l’existence d’une semblable communication, je ne prévois pas d’objection à opposer à l’opération, si les parents de l’enfant la demandent, après que toutefois on leur aura fait connaître la nature presque inévitablement funeste du cas de- vant lequel on est placé (t). Dans le cas où l’opération serait une fois décidée, on enfoncerait l’extrémité d’un cathéter jusqu’à la partie inférieure du pha- rynx, et l’on essaierait alors de parcourir l’œsophage oblitéré, en se tenant au-devant de la colonne vertébrale, jusqu’à la rencontre de la portion infé- rieure dilatée. On passerait alors une sonde de gomme élastique à travers l’ouverture pratiquée à la partie supérieure, et on la ferait pénétrer ainsi dans l’estomac à travers la portion inférieure. Si les deux portions de l’œ- sophage étaient assez voisines pour qu’on pût les réunir à l’aide de fils d’ar- gent sur le cathéter, et si l’on pouvait laisser en place ce dernier, jusqu’à ce qu’elles fussent réunies, on pourrait peut-être alors obtenir un succès définitif (2). Rétrécissement congénital de l’œsophage. — Quoique je considère le fait (1) [Récemment M. Tarnier a présenté à l’Académie de médecine les pièces anato- miques provenant d’un enfant qui était atteint d’imperforation de l’œsophage et qui avait succombé quarante-huit heures après la naissance; et notre distingué confrère conclut de ses recherches sur cette difformité, que l’imperforation congénitale de l’œso- phage amène inévitablement la mort. Celle-ci survient habituellement du troisième au quatrième jour; quoique pourtant quelques enfants aient pu vivre une semaine, et même douze jours, dans un cas où la vie avait été entretenue à l’aide de lavements de bouillon (Bulletin de l'Académie de médecine de Paris, t. XXXI, p. 884. Paris, iS6G, et Union médicale, 2e série, t. XXXI, p. 12G. Paris, 18G6).) (2) [Selon M. Tarnier, « en présence de l’imperforation de l’œsophage, on ne peut songer qu’à deux opérations : l’œsophagotomie ou la gastrotomie. « L’œsophagotomie, déjà grave chez l’adulte, doit être complètement repoussée ici. La brièveté du cou chez l’enfant rendrait, en effet, le manuel opératoire difficile. Com- ment, d’ailleurs, savoir à quel niveau monte le bout inférieur? comment deviner s’il ne manque pas en totalité ? Quand, enfin, l’œsophage s’ouvre dans la trachée, et c’est le cas le plus fréquent, cette ouverture se fait à quelques millimètres seulement au-dessus du point où naissent les bronches, dans une région, par conséquent, inaccessible au bistouri. » Quant à la gastrotomie, M. Tarnier, tout en la considérant comme la seule opération rationnelle, n’ose pourtant pas la conseiller, tant le volume du foie et le peu de dé- veloppement de l’estomac, d’une part, et, d’autre part, les doutes qu’on peut avoir sur la viabilité d'un enfant opéré dans ces circonstances, lui paraissent constituer de sé- rieuses objections contre toute tentative chirurgicale.]