PARACENTÈSE DE LA PLÈVRE. 337 titt' d’air. Il est probable que, dans les cas de ce genre, l’air s’est introduit dans la plèvre le long de la canule. Il y a ordinairement avantage à ce quel'airne pénètre pas. — Il est, sans doute, bien des cas intermédiaires, dans lesquels, sans être ni absolument exempt d’adhérences, ni absolument sain, le poumon n’est pourtant ni assez solide- ment fixé aux parois thoraciques pour ne pas pouvoir se dilater un peu, ni assez altéré dans sa texture pour être imperméable à l’air dans la plus grande partie de son étendue. En pareils cas, si on laisse l’air pénétrer et venir rem- placer le liquide qui s’écoule, on perd ainsi une grande partie de la somme de soulagement immédiat que l’opération avait pu procurer au malade, sans compter qu’on expose ce dernier aux chances de l’inflammation que fait naître la pénétration de l’air dans la plèvre. Quant à dire quelles sont précisé- ment ces chances, cela n’est pas chose facile. M. Moutard-Martin rappelle, dans ses leçons, que, dans une discussion qui eut lieu, il y a quelques années, à l’Académie de médecine de Paris, les hommes, dont le nom fait le plus autorité en pareille matière, étaient, à cet égard, divisés d’opinions. Certainement, l’air ne détermine pas toujours les phénomènes morbides que nous devrions nous attendre à voir nécessairement se produire s’il était positivement chargé des éléments septiques dont on nous a dernièrement si fort entretenus; et pour- tant, à la suite de la thoracentèse, on voit souvent survenir une violente inflammation, avec décomposition du liquide que renferme la cavité pleurale ; et, comme on ne peut pas prouver que ces phénomènes ne résultent pas de la pénétration de l’air (1), il est convenable de prendre toutes les précautions rai- sonnables pour la prévenir, lorsqu’on pratique la thoracentèse : aussi, dans ce but, le mieux est-il de se servir de l’intermédiaire de l’eau, d’une façon ou d’une autre ; soit qu’on fasse usage de la canule de Thompson (2) ou de l’in- strument déjà indiqué de M. Higginson ; soit que, comme le docteur Ilillier (3), (1) [Cependant, ce paraît être, non pas la pénétration, mais la stagnation de l’air, qui développe la putridité dans un épanchement. Aussi, « lorsqu’on ne peut empêcher l’en- trée de l’air, M. Poggiale pense-t-il qu’il vaut mieux que l’ouverture soit large, pour qu’elle puisse faciliter, au moins, le renouvellement de l’air [a). » A l’appui de cette conclusion, on peut citer la méthode de traitement que M. Roëser a fondée sur les injections d'air répétées dans la cavité de la plèvre, et les 30 cas d’em- pyème guéris par ce seul procédé [b). Il semble donc, ainsi que le faisait ressortir récemment M. Damaschino (c), que M. Gos- selin ait exprimé l’opinion la plus sage, en disant que, « songer trop à l’introduction de l’air, c’est éloigner les praticiens d’une opération qui offre moins de dangers que la ma- ladie pour laquelle elle est la seule ressource » (</)]. (2 AVeiss’s Catalogue of Surgical Instruments, pl. XXXIX, fig. (3) Ilillier, loc. cit., p. 76. — Voy. aussi Piorry, Bulletin de l'Académie de médecine de Paris, séance du 21 mars 1865. (a) Poggiale, Bulletin de VAcadémie de médecine de Paris, t. XXX, p. 1102; Pari', 1865. (b) Roëser, Archiv. der Uexlkunde, 1864. (c) Damaschino, La Pleurésie purulente, p. 139. (d) Gosselin, Bapport sur la thoracentèse [Bulletin de l’Académie de médecine, séance du 8 août 1865, tome XXX, p. 4180.)