TRAITEMENT DU TORTICOLIS. 377 côté de la tête qui se trouve irrégulièrement relevé; on attache à la courroie, indiquer. Ceux qu’on construit actuellement sont généralement disposés de façon à être portatifs et à pouvoir agir pendant la station ; ce sont ou des colliers, ou des minerves. Nous ne pourrions, sans dépasser les limites qui nous sont tracées dans cet ouvrage, donner la description de tous les instruments des deux genres, qui composent aujour- d’hui l’arsenal de cette partie de l’orthopédie (a); nous nous bornerons à reproduire la figure des principaux d’entre eux, et à indiquer avec quelques détails ceux qui sont le plus généralement employés. En France, les colliers de cuir moulé, renforcés de quelques lamelles d’acier (fig. 208 et 209), tels qu’ils sont employés *par M. P. Guersant, par M. Bouvier et par quelques autres médecins, paraissent avoir été souvent adoptés. Le collier modelé n’est, du reste, pas disposé pour etlectuer par lui-même le redressement et la rotation du cou; il n’a d’autre fonction que celle de maintenir la tête relevée, dans la position qui lui a été donnée au moment du moulage. C’est un très-bon moyen d’immobilisation des parties intéressées, quand une fois le redressement a été rendu possible, soit à l’aide de l’action des mains, soit à l’aide de la ténotomie. Il offre l’avantage d’ëtre léger, peu gênant, de ne pas déterminer de pressions douloureuses et d’être facile à porter sous les vêtements, pendant le jour. Mais, pour être réellement utile, il exige qu’on apporte beaucoup de soins dans son exécution ; car l’efficacité de son action dépend entièrement des condi- tions favorables observées pendant la confection du moule. Il est donc indispensable que le moulage du sujet soit opéré dans une situation telle, que la déviation soit effacée autant que possible. Les colliers métalliques (voy. fig. 210) possèdent un mode d’action un peu plus étendu que celui des appareils précédents, et, pourtant, l’emploi en est moins avantageux, d’une manière générale. Outre que leur construction est plus lourde et plus compliquée, ils encourent les mômes reproches que les colliers modelés, en ce sens qu’ils gênent, (a) Le lecteur trouvera toutes ces indications, beaucoup mieux à leur place, dans l’important ouvrage publié par M. G. Gaujot, sous le titre d'Arsenal de la chirurgie contemporaine, t. I, p. 497-514. Paris, 1867.