malformations ou difformités congénitales. 232 i^lUTArmT‘USeAU - Le Pri”0# indice de la présence commenta?a T-® " CU'-dc'sac de I'"nnl- Précisément le soulèvement mnt au dojgl introduit dans cet orifice, pendant les cris de l’enfant Si 1 abdomen est distendu, ou s’il s’est écoulé depuis la naissance assez de temps, Pour qu’on puisse être certain que la portion inférieure de l’intestin c oït dire pleine de matières, l’absence du soulèvement particulier que le doi»t devrait éprouver, constitue la preuve de ce que l’obstruction au cours des matières n’est pas le simple résultat de la présence d’une cloison membra- neuse ; mais cela ne prouve pas que l’intestin fasse entièrement défaut ou soit inaccessible, pas plus que la constatation du soulèvement indiqué ne prouve ab- solument que le rectum est là. Ce dernier point était évident dans un cas qui s’est un seul exemple, je dois dire que quelquefois il arrive au rectum d’étre fermé par plu- sieurs cloisons membraneuses. Bodenhamer (p. 162) cite quatre exemples de cette disposition. Toutefois, en pratique, on ne saurait, avant d’avoir disséqué les membranes, distinguer un cas de ce genre de ceux dans lesquels l’oblitération ou l’absence du rectum existe dans une étendue égale à l’espace occupé par les membranes qui causent l’obstruction. (*) (*) A, rectum ou-vert jusqu’à l’ampoule terminale; B, vessie; C, cul-de-sac rectal; D, cul-de-sac anal ; E, espace fibro-celluleux compris entre le rectum et l’anus (Giraldès).