488 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. J’avoue que l’opinion que je soutiens est toute différente.Je pense que, de toutes les opérations que l’on est communément appelé à pratiquer sur les enfants, la trachéotomie est certainement la plus dangereuse, autant au point de \ue de son exécution même, qu’à cause de ses complications secondaires; et je suis convaincu que Lien des cas peuvent se terminer par la guérison, sous l’influence d’un traitement sagement dirigé, qui ont été déclarés pourtant ne pouvoir guérir que par l’opération (1). Pour ces diverses raisons, je ne con- seillerais pas de recourir à la trachéotomie, tant que je verrais dans un autre moyen encore une chance de salut ; mais, il est vrai qu en agissant ainsi, on doit s’attendre à voir augmenter la proportion des morts dans les cas où 1 on opère. Il est deux autres conditions qui modifient encore beaucoup les ré- sultats de la trachéotomie ; je veux parler de la nature du malade et de celle de la maladie. Je les rapproche volontiers l’une de l’autre, au lieu de les sé- parer, parce qu’il me semble que, chez les enfants mal nounis, étiolés-, qui sont admis dans nos établissements publics, et qui pro\iennent des plus mau- vais quartiers de la ville, la maladie (qu’on 1 appelle croup ou diphlherie) porte le cachet des affections asthéniques, et présente une tendance marquée et presque inévitable à se terminer par la mort avec asthénie, alois même qu’on a pu réussir à écarter l’obstacle mécanique qui entravait la respiration. Peut-être même les cas de ce genre ont-ils, si faible qu elle soit en îéalite, une chance plus grande de se terminer par la guérison, si 1 on a pu éviter la complication inhérente à l’opération de la trachéotomie. 11 me serait difficile d’apporter plus de précision dans les indications et les contre-indications que je voulais donner relativement à 1 opération dans les cas de ce genre, sans pénétrer dans les détails mêmes de la symptomatologie des affections qui en sont la cause; et je n’ai pour cela ni 1 espace qu il me faudrait, ni la compétence nécessaire. B. Laryngite chronique. — La laryngite chronique paraît se produire, chez les enfants, comme chez les adultes, sous l’influence de causes constitution- nelles, aussi bien que de causes locales. Dans quelques cas, la nature de 1 affec- tion est manifestement syphilitique, ainsi que j’ai eu l’occasion de le constater «istique n’a pas réussi à arrêter le cours du mal. L’opération, selon lui, n est pas dan- gereuse par elle-même,etla perte de sang, qui l’accompagne, peut être meme avantageuse. (1) Selon M. P. Guersant :que je cite d’après la revue du Journal fur Kinder ■ran- kheiten), la trachéotomie est généralement indiquée dans le croup, lorsque 1 asphyxie est devenue permanente, ou, en d’autres termes, lorsqu’elle a dure au mo1'ls u-‘e l|eure et particulièrement, quand la voix de l’enfant est eteinte. Si 1 exactitude du diaon0s est en défaut et si, au lieu de fausses membranes, il existe seulement du gonflement ou de l’œdème dans le voisinage des cordes vocales, l’opération permet au moins aux autres moyens de traitement d’avoir le temps d’agir. Cependant M. P. Guersant connaît des cas d’asphyxie intermittente, dans lesquels l’expulsion de fausses membranes ne laissait aucun doute sur la nature de la maladie, et où, la trachéotomie conseille ayant été repoussée par les parents, l’enfant n’en a pas moins guen. sous 1 influence du trai- tement médical. Dans ces cas d’asphyxie intermittente, qui sont rares, ainsi que da les cas de diphthérie généralisée, qui sont communs, M. P- Guersant ne pense pas qu la trachéotomie soit indiquée.