TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. 048 L’application du cautère actuel sur la surface cariée m’a paru constituer un remède efficace dans les cas (malheureusement rares) où le mal est limité à une portion circonscrite delà surface d’un os accessible. Quant à Y évidement des os, conseillé par M. Sédillot, je ne suis pas parvenu à bien saisir en quoi il diffère des opérations dans lesquelles on se sert ordinai- rement de la rugine, si ce n’cst que son action est plus étendue, et, par con- séquent, plus dangereuse et moins certaine. Enfin, en ce qui concerne l’ablation complète de l’os malade, je dirai bientôt combien je crois qu’on peut en obtenir d’avantage, quand la carie ne porte que sur un seul d’entre les os d’une région où plusieurs sont réunis (t), comme au tarse, par exemple, ainsi que cela arrive quelquefois, plus commu- nément même que la plupart des chirurgiens ne sont portés à l’admettre. CHAPITRE V MALADIES DES ARTICULATIONS EN GÉNÉRAL. § t. Remarques générales. •— Dans les choses de la nature, le même objet peut toujours être envisagé sous des points de vue variés. Les usages d’un organe, par exemple, peuvent être déduits de l’examen de sa structure, ou bien, au contraire, on peut décrire sa composition intime d’après la considération des usages auxquels cet organe est destiné à servir. 11 en est de même pour les maladies. On peut étudier d’abord leur anatomie pathologique, et démon- Irer ensuite que les symptômes qui les caractérisent dépendent des altérations anatomiques constatées ; ou bien, au contraire, on peut conclure à la lésion de tels ou tels tissus, en raison de la perversion ou de l’anéantissement de telles ou telles fonctions. J’espère qu’on ne m’accusera pas de vouloir faire le procès à l’anatomie pathologique, quand je dirai qu’il me semble que, dans ces derniers temps, nous avons failli accorder à cette partie de la science une importance un peu exagérée, et, tout au moins, pousser les divisions un peu plus loin qu elles ne pouvaient l’être facilement. Cette remarque est particulièrement fondée pour les maladies des articu- lations. Ainsi, on parle de la synovite, de l'ulcération des cartilages, de l ostéite articulaire, etc., comme s’il s’agissait d’autant d’alleclions tout à fait distinctes ; et pourtant, en pratique, il est très-rare que nous puissions discerner les sym- ptômes qui appartiennent à l’une quelconque de ces aflections isolées. De même, lors de l’examen nécroscopique, nous constatons que les principales (I) Voy. plus loin, chapitre VIII : Résection des os du Tarse. !' 1 i à t £ i :