AFFECTIONS D’ORIGINE PATHOLOGIQUE. 840 meur. On s’occupa, en môme temps, de l’état général de la santé. Quelques semaines s écoulèrent, sans qu’on pût s’apercevoir d’une amélioration un peu sensible, et, durant ce temps, on faisait, tous les deux jours, de larges appli- cations d’acide nitrique. Cependant, quoique cela se fit très-lentement, il était notoire que la tumeur diminuait graduellement, et notre patience fut à la fin, récompensée par la disparition complète du mal; mais, il est vrai^ après un traitement qui avait été poursuivi pendant plus de trois mois. J’ai peine à supposer qu’on puisse rencontrer un cas, dans lequel le mal soit poussé plus loin que chez l’enfant dont je viens de résumer l’observation, et placé dans des conditions plus défavorables. Cependant, si le chirurgien avait réellement échoué dans tous ses efforts, on devrait porter remède à l’irri- tation qu’éprouve l’enfant, en pratiquant une opération. Je connais un cas, dans lequel une guérison temporaire, et peut-être défini- tive (autant, du moins, que je le puis savoir), a été obtenue, après que l’on eut pratiqué de petites mouchetures, avec le cautère actuel, sur quatre points équi- distants, au pourtour de l’anus, à la jonction même de la peau avec la mem- brane muqueuse. Si le cas était plus grave, on pourrait, comme on le fait or- dinairement chez l’adulte, avoir recours à la ligature ; mais, malgré cela, je ne puis m’empêcher de répéter que tout chirurgien, qui apportera suffisam- ment de soin dans le traitement de la chute du rectum, n’aura pas souventl’oc- casion de pratiquer une opération. J’ai assez dit déj i combien le prolapsus du rectum est souvent sous la dépen- dance de conditions morbides générales, pour que Futilité possible des médi- cations internes soit ici bien évidente. Chez les enfants dont le ventre est volumineux, l’haleine fétide, et la langue sale, il y a lieu d’administrer le mercure, à doses altérantes, en même temps que des cathartiques légers, et, dans bien des cas, les toniques sont aussi nécessaires, ou, tout au moins, consti- tuent des adjuvants fort importants. M. Salmon a conseillé l’usage de prépara- tions de quinine et de noix vomique ; et, même, dans une discussion qui a eu lieu au sein d’une réunion de médecins Suédois (t), l’un des membres de la Société a préconisé l’administration de doses de noix vomique bien supérieures à celles qui sont communément usitées. Cependant, j’avoue que, pour ma part, les toniques ordinaires me paraissent réussir parfaitement bien ; et, j’ajouterai que, s’il m’arrivait d’employer la strychnine ou la noix vomique, j’aurais soin de m’en tenir aux doses qu’on sait pouvoir être administrées sans danger (2). M. Duchaussoy a imaginé d’appliquer à la marge de l’anus deux ou (rois petits vésicatoires pansés avec de la strychnine, et a ainsi obtenu des succès (3) ; (1) Yoy. Journal fïir Kinderkranhheiten, vol. XXXV, p. 42i. (2) M. Hutchinson donne, pour un enfant d’un an, une seule goutle de teinture de noix vomique, et il augmente d’une demi-goutte la dose pour chaque année en sus. Mais, la prescription de notre confrère date de l’époque où l’on s’en tenait à la London Phannacopccia; et, aujourd’hui, la teinture qu’on prépare est, de moitié, plus faible que l’ancienne. (3) Duchaussoy, Gazette des hôpitaux, 1853.