196 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. les effets et la durée d’action des diverses substances alimentaires ou médica- menteuses qu’on lui administrait. C’est précisément parce que la vie est ici hors de danger, qu’aux yeux de quelques chirurgiens, il est raisonnable de s’abstenir de toute intervention opératoire dans les cas de ce genre. Pourquoi, disent-ils, aller, par une opération, mettre un enfant en grand danger de mort, alors qu’il est parfaitement certain que sa difformité ne lui fait courir aucun risque, et quand, avec un appareil, on peut rendre son sort suffisamment acceptable (1)? Je dois dire que j’envisage la question différemment, et que, si je me décidais à condamner un enfant à garder une infirmité désespérante et dégoûtante, je le ferais plus volontiers pour un jeune enfant dont 1 existence doit en tout cas être de courte durée, que pour un enfant plus âgé, à qui tout promettrait une vie pleine d’activité et de satisfaction, à la condition qu il pût être guéri de son infirmité. Quant au secours qu’on peut attendre de 1 emploi d’un appareil, il n’est pas très-grand. L’appareil, même le mieux disposé, n’empêchera pas toujours l’urine de baigner graduellement la surface de la peau de l’abdomen, des aines et du périnée ; et celle-ci, devenue irritable, s’ulcérera sous l’influence de la pression des bords mêmes de l’instrument; ce qui obligera le malade à ne plus se servir de ce dernier et à garder le lit, jus- d’influence sur la longueur de la vie de ceux qui en sont atteints. Voici, du reste, les résultats précis que l’auteur a rassemblés dans son travail : 4 enfants sont venus mort-nés, — sont morts avant 1 mois, j5 ont vécu plus de 1 mois, et sont morts avant 1 an. 7 — sont morts entre 1 et 10 ans, 10 sujets — *0 ans, 17 _ _ 20 et 40 ans, 5 _ — 40 et 50 ans, 1 seul est mort à 70 ans. M. Vigneau ajoute que, d’ailleurs, les sujets qui sont atteints d exstrophie de la vessie, ne paraissent pas plus prédisposés que d’autres à telle ou telle maladie (a)]. m [Depuis longtemps, avant de songer à recourir à une operation, on a cherche a appliquer au-devant de la vessie exstrophiée divers appareils qui puissent protéger la muoueuse et qui permettent de faire écouler à volonté les urines. _ > _ En 1781 Bonn avait fait construire, dans ce double but, un réservoir, qui garantis- sait la tumeur contre toute pression extérieure, et qui recevaûau-dessous des bourses le liquide qui les avait mouillées. Le tond du réservoir était muni d un robinet, qui me- Préconisé remploi d’une espèce de cuvette en argent, qu^reoouvrait la tumeur sans la toucher, se continuait entre les cuisses jus,ue vers Panus, et était percée inférieurement d’une ouverture, qui était armee a lexteneu1’ d’un écrou auquel on vissait une bouteille de caoutchouc. Cet appareil fut applique avec succès sur un ]eune homme, âgé de quinze ans, qui avait jusque-là toujours porte des habits de femme.] (а) A. B. Vigneau. De l’exstrophie de la vessie, p (б) [On trouve un dessin 'de ce réservoir dans 1805.] . 139. Paris, 1866. The Edinburgh medical and surgical Journal