539 PARACENTÈSE DE LA PLÈVRE. grand avantage à retirer seulement une partie du liquide épanché, et que l’on peut ensuite, au besoin, répéter la ponction (t). Il est probable même que l'ouverture finira par rester tistuleuse (2). Avantages des injections dans la cavité pleurale, dans les cas qui nous occupent. Dans les cas d’empyème, où l’on a ouvert la plèvre à 1 aide d une incision ; dans ceux où l’ouverture, faite par ponction, est devenue tistuleuse ; ou bien, lorsque le liquide s’est lui-même frayé une voie au dehors, on tire souvent un grand avantage d’une injection poussée dans la plèvre. Dans le cas que j ai déjà cité d’après le docteur Easton, on fit usage d eau chaude, et ce fut avec succès, mais on emploie plutôt la teinture d iode ou une solution d acide phonique. La teinture d’iode que l’on injecte est généralement mêlée à une égale quan- tité d’eau, et l’on y ajoute un peu d’iodure de potassium pour assurer complète- ment la dissolution de l’iode. Si l’on se sert de l’acide phonique, on l’emploie dans la proportion d’une partie d’acide concentré pour quarante ou cinquante que chez les adultes ; aussi, dans un cas de pleurésie récente où l’opération paraît suf- fisamment motivée, mieux vaut-il pratiquer la ponction, attendu qu elle sert en même temps de moyen de diagnostic (relativement à la nature du liquide qui constitue 1 épan- chement pleurai), et qu’elle laisse au malade la chance d’une guérison rapide (puisqu’il est des faits bien constatés, dans lesquels une seule ponction suffit). — Dans le cas où, par contre, le liquide se reproduirait, il sera toujours temps de pratiquer une nouvelle ponction, soit qu'on laisse ensuite une canule à demeure, soit qu’on ait recours au drai- nage ou à l’opération de l’empyème. Cependant, dans les cas de pleurésie chronique, lorsque l’état anatomique des plèvres et du poumon ne laisse pas l’espoir d’une guérison rapide, il semble nettement indiqué de tout faire pour amener l’accolement des parois opposées de la plèvre. Pour arriver à ce but, il est indispensable qu’on donne au pus une large évacuation, et qu on puisse modifier l’état de la séreuse, à l'aide d’injections : aussi, doit-on recourir alors, ou au drainage, ou à l’opération de l’empyème, et, de préférence, au premier de ces deux moyens, qui parait être le plus inoffensif; quitte à ce que l’on doive, en cas d insuccès, réunir ensuite les deux orifices d’entrée et de sortie du drain, ce qui revient à pratiquer l’opération de l’empyème (a).] (1) [Chez un enfant, âgé de six ans et demi, Legroux père (b) a pu, sans qu il en ré- sultât aucun accident sérieux, pratiquer successivement vingt-quatre ponctions, qui don- nèrent issue à plus de 6 litres de pus. A la suite de chacune des opérations, il se mani- festait une amélioration notable, et pourtant, on n’obtenait pas de résultat durable, puisque la vingt-quatrième ponction avait encore fourni 500 grammes de pus, lorsqu’on se décida enfin à établir une canule à demeure. Ce fut alors seulement que le malade guérit, et encore après un long temps.] (2) [Heyfelder (c) rapporte quatre observations de pleurésies purulentes guéries à la suite de l’empyème. Trois de ces observations ont trait à des enfants de six à sept ans, chez lesquels la plaie thoracique se ferma dans l’espace de deux à trois mois. La qua- trième observation est celle d’un jeune homme, âgé de 21 ans, chez qui l’opération de l’empyème donna issue à sept chopines d’un pus veidàtre. L’écoulement du pus persista durant les'jours qui suivirent l’opération, pour cesser complètement au bout d'un mois, et le malade guérit, tout en conservant une ouverture fistuleuse.] (а) Ces indicatious thérapeutiques sont celles que M. Damaschino a formulées récemment dans son travail déjà cité (/oc. cit., p. 162). (б) Legroux, Bulletins de la Société médicale des hôpitaux de Paris, 1™ série, t. Il, p. 611. (c) Heyfelder, Sur la pleurésie chronique et l’empyème [Archives générales de médecine, 3e série, t. V, p. 59; Paris, 1839).