3 0 ŒSOPHAGOTOMIE. 46ü Œsophagotomie.— Cette opération peut être aussi nécessaire chez les enfants que chez les adultes, et je suis tout à fait d’accord avec le docteur Cheever (de Boston), lorsqu’il écrit, dans un essai fort intéressant publié sur ce sujet (I) que l’un des grands dangers consiste ici dans le retard apporté à l’opération (2 ? l.es faits personnellement observés par le docteur Cheever offrent un intérêt particulier, en ce sens que, dans aucun d’entre eux, on ne pouvait établir un diagnostic probable, attendu que les corps étrangers (dans un cas c’était une arête de poisson, dans l’autre c’était une épingle) étaient trop petits pour qu’on pût les sentir, ou pour opposer un obstacle à l’introduction d’une sonde œsophagienne ou d’une éponge. Mais, par cela seul qu’ils étaient pointus, il donnaient lieu, dans les deux cas, à des phénomènes très-sérieux.' Dans le ccond de ces deux faits, on ne trouva pas le corps étranger au point sur le- quel l’œsophage avait été mis h découvert, et ce ne fut que lorsqu’il eut ou- vert ce canal, et enfoncé son doigt dans la cavité jusqu'au niveau du métacarpe, que le docteur Cheever parvint à sentir l’épingle, fixée dans l’œsophage, der- rière la partie la plus élevée du sternum. Les deux opérés appartenaient, il est vrai, à l’âge adulte ; mais on conçoit que le même accident a plus de chances encore de se produire chez des enfants ; et, du reste, M. Arnolt a pu- avoir aussi, la méthode de l’extraction est-elle presque toujours préférable aux tenta- tives de propulsion (a).] (I ) Gheever, Two Cases of OEsophagotomy for the Bemoval of Foreign Bodies with a History of the Operation. Boston, 18G7. (2) [M. J. Martin fait remarquer, dans son travail, que, comme il n’existe pas de signes capables de révéler que l’opération est urgente, on ne doit pas attendre, pour la pratiquer, l’apparition de complications menaçantes : il suffit que l’on n’ait pu déplacer vu aucune façon le corps étranger, quel qu’il soit, et à quels symptômes qu’il donne Les deux seules conditions indispensables reposent sur la conviction acquise de la presence reelle du corps étranger dans l’œsopliage, et de son arrêt en un point qui ne soit pas inferieur au niveau de la première pièce du sternum. Bégin fait pourtant re- marquer que, si le corps étranger est placé au-dessous du cou, il sera bien autrement lac.le de porter sur lu. les instruments convenables, et de réitérer, en les variant, les tentatives d extraction a travers la plaie béante, et pour ainsi dire inerte du cou, que si 1 on agissait par la bouche. “ On temporisera, du reste, d’autant moins, que les procédés habituels de traitement auront été mis en usage avec plus d’insistance et d’opiniâtreté; car alors, outre qu’on aura moins de chances encore de réussir, il sera permis de supposer que l’œsophage a etc endommagé plus sérieusement qu’il ne l’était, et par les instruments, et par le coi ns etranger inutilement ébranlé. . " L’aPParition d’une hémorrhagie, plus ou moins abondante, de la muqueuse œsopha- gienne, en indiquant que déjà les tissus sont assez profondément déchirés, constituera un motif de ne point différer l’opération; et, dans certaines circonstances, il en sera de meme de la manifestai ion brusque d’un emphysème de la région cervicale (ô).] [") [Pour plus de détails sur cette importante question, le lecteur consultera avec fruit comme SSitrle ‘t;1 vMiér !'•J-Mariin : ^ * rœsorZic - / mcipalement au point de vue de leur traitement, p. 34-41. Paris 1868 1 ‘ (o) J. Martin, loc. cil., pp. 60-61. ’ ’J Holmes.