642 TRAUMATISMES ACCIDENTELS ET CHIRURGICAUX. inflammatoire de l’os entier, avec production néo-plasique au-dessous du périoste; et, lorsque M. Smith pratiqua la première opération, ce produit, qui était en voie d’ossification, était encore peu consistant et donnait déjà, sous le doigt, la sensation du tissu calcaire. Le tissu spongieux était également infiltré d’un semblable dépôt. Plus tard, le ramollissement avait cédé la place à l’induration (ainsi que cela a lieu naturellement dans l’inflammation franche), et l’inflammation avait graduellement envahi toute la diaphyse, jusqu’au jour où, ayant gagné l’articulation du genou, elle avait rendu l’am- putation nécessaire. Traitement. Chez les enfants, le traitement de l’ostéite chronique doit consister d’abord dans un repos local parfait, et une médication révulsive modérée (pansement de Scott ou pansement à la teinture d’iode). Le malade sera soumis, en môme temps, à l’usage interne des préparations iodées, et, si son état le permet, on devra également tenter les effets d’un changement de climat, dans le sens du littoral. Quand la douleur est vive, et qu’elle ne cède pas plus à l’usage in- terne de l’opium qu’à l’application légère du cautère actuel à la surface de la partie douloureuse, je crois qu’il convient d’inciser le périoste et de porter, dans le môme but, une couronne de trépan sur le tissu de l’os lui-même. Quanta pratiquer l’amputation, on ne doit y songer qu’autant que la santé de l’enfant semblerait s’altérer sous l’influence de la continuité du travail phlegmasique, ou bien, si quelque grande articulation venait à être elle- même intéressée. B. Carie Et nécrose. - Mon but, ici, étant d’écrire, non pas un traite de pa- thologie chirurgicale, mais seulement un livre pratique sur le traitement chi- rurgical des maladies des enfants, je n’essayerai pas de retenir plus longtemps l’attention du lecteur, en lui présentant la description des lésions destructives auxquelles aboutit l’inflammation des os. Les deux modes d’altérations, qui ont reçu le nom d’ulcération et de gangrène, lorsqu’il s’agit des parties molles, con- stituent, pour le tissu osseux, ce que l’on appelle la carie et la nécrose. Mais, si je puis m’en rapporter à mes observations personnelles, il n’existe aucune affection spéciale, qui soit propre aux sujets slrumeux, et différente, par sa na- ture, del’ulcération ordinaire; aucune, par conséquent, à qui l’on doive réserver uniquement le nom de carie, comme quelques pathologistes paraissent 1 ensei- gner (1). La carie (ou l’ulcération) strumeuse me paraît être de nature iden- tique avec toutes les autres formes de carie ou d’ulcération, si ce n est que e ramollissement concomitant est plus prononcé dans celte sorte d’osteite que dans le? autres. Dans quelques cas rares, on trouve aussi des masses tuber- culeuses dans le tissu spongieux; mais, je dois dire que, pour ma paît, je n en (l) Je renverrai particulièrement le lecteur au livre de M. Stanley . « On Diseases of lhe Bones », et aux travaux des chirurgiens de l'École écossaise.