178 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES, 1 quart inférieur et externe de la cornée, et la tient là jusqu’à ce que les mouve- ments que pourrait faire le malade aient complètement cessé. Ce temps de 1 o- pération doit être exécuté hardiment ; car on pourrait voir la cornée labourée par l’aiguille, si cette dernière avait été trop peu enfoncée pour pouvoir suivre les mouvements du globe de l’œil : une sensation de résistance vaincue aver- tit le chirurgien qu’il a pénétré dans la chambre antérieure. L’in- strument {fig. 71), dirigé vers le centre de la pupille, est poussé len- tement, jusqu’à ce qu’il arrive sur la capsule ; et, en lui imprimant un mouvement de vrille, on déchire le cristallin, sans agir sur la cornée. Les suites de l’opération sont généralement des plus simples. L’humeur aqueuse se reproduit très-rapidement ; le cristallin se gonfle, et quelquefois des vomissements surviennent, surtout si des fragments détachés viennent comprimer l’iris ; mais, en peu de jours, ces fragments se résorbent. Quelquefois, une seule opération suffit pour faire disparaître une cataracte congénitale, chez les jeunes enfants ; mais, le plus sou- vent, il faut revenir plusieurs fois au même moyen. On attend, pour cela, le moment où, toute trace d’injection périkératique ayant dis- paru, on ne voit plus aucun changement s’effectuer dans l’état de l’opacité. Quelquefois aussi il arrive que, dans certains cas de cataracte mobile, ou bien encore lorsque la capsule résiste, l’appareil cris- tallinien fuit devant la pointe de l’aiguille. C’est pour lutter contre cet inconvénient, que Bowman a imagine de recourir à 1 emploi simultané de deux aiguilles, enfoncées aux deux bords opposés de la cornée ; alors, en effet, tandis que l’un des instruments fixe l’œil et soutient la cataracte, l’autre peut facilement pénétrer jusque dans le cristallin. La méthode dite de Y extraction, dans laquelle on se propose d ex- traire du globe oculaire la partie opaque, qui entrave la vision, peut être mise à exécution suivant plusieurs procédés. Comme, en gé- néral, les cataractes congénitales volumineuses ne sont pas dures, et par conséquent ne doivent pas être opérées par extraction, le pro- cédé à lambeaux ne trouve pas ici son application (1), et lorsqu on pense que la méthode de l’extraction est suffisamment indiquée, c’est à la succion ou à Y extraction linéaire qu’il paraît plus convenable de recourir. La succion (ou Y aspiration, selon l’expression même employée par - -,au gier, lorsqu’il indiqua ce moyen, en 1847) avait pour but, lorsqu elle a été pro (I) Du reste, ce procédé a encore contre lui l’inconvénient que les enfants s ennuient d’avoir les yeux couverts, qu’ils supportent difficilement leur bandeau, qu i s essayent de l’enlever, s’agitent, et compromettent ainsi le succès de 1 operation. ( . ira ’ loc. cit., p. 113.) L Fig. 71. Aiïuille de Bowman.