270 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. périnéale, dès la naissance; et, il y a peu de temps, j’en ai observé un cas qui m’était adressé par mon ami le docteur Daniell. Obs. — Les parties étaient toutes parfaitement conformées, et l’urine s'é- coulait naturellement; mais il existait, en outre, sur différents points du périnée, quatre ouvertures, par lesquelles l’urine s’échappait aussi en formant autant de jets distincts. La plus large de ces ouvertures était située à la partie antérieure du périnée et livrait toujours passage à l’urine. Aucune des trois autres ne paraissait être constamment ouverte, (.elle qui était située le plus en arrière était juste au-devant de l'anus. J’essayai d’introduire un instrument par le méat; mais je ne pus y réussir, et, conséquemment, comme il n’y avait pas de rétention d’urine, je remis le traitement à une époque ultérieure, pen- sant qu’alors les parties seraient peut-être devenues plus larges. Cependant, sur ces entrefaites, le petit malade fut pris d’une maladie commune à cet âge, et mourut. A l’examen nécroscopique, je reconnus que la partie anté- rieure de l’urèthre était tellement rétrécie, que, quoique ce canal ait dû être perméable (puisqu’il livrait évidemment passage à l’urine), il me fut impos- sible de démontrer sa perméabilité. Le plus large des trajets fistuleux abou- tissait directement à l’urèthre, près du bulbe, et s’ouvrait dans la vessie, si bien qu’il aurait pu passer pour la véritable continuation de l’urèthre. Les trois autres trajets fistuleux, plus petits, paraissaient être autant de branches du trajet principal, plutôt que des canaux indépendants. Il ne fut pas pos- sible, du reste, de les suivre jusque dans la vessie ; mais on les voyait se pro- longer dans sa direction sous la peau. L’indication qui se présente, en pareil cas, consiste à introduire une sonde dans la vessie; et, de fait, le traitement est le même que s’il s’agissait de toute autre fistule périnéale. Cependant, il peut arriver que l’on rencontre d’in- surmontables difficultés dans les cas du genre précédent, lorsqu’une grande partie de l’urèthre se trouve très-étroite, et, lorsqu’il existe, en même temps, derrière elle un large trajet fistuleux : celui-ci peut, en effet, sans aucun doute, devenir plus large; tandis que la partie rétrécie de l’urèthre pourrait ne laisser passer que de moins en moins d’urine et tendre graduellement à s’oblitérer. § 8. Hermaphrodisme. — Celui des vices de conformation des organes géni- taux, qui permet de douter de la nature du sexe d’un enfant, intéresse le chi- rurgien praticien à deux points de vue : en premier lieu, — et c’est ordinai- rement pour cela qu’on est consulté,-il est d’une très-grande importance pour l’enfant lui-même, que l'on détermine exactement à quel sexe il appartient, en raison des questions qui se rattachent à l’éducation, au mariage, etc.; et cela peut acquérir aussi une grande importance pour d’autres, notamment en ce qui touche l’héritage de la fortune. En second lieu, il peut arriver, quand une fois l’on s’est prononcé affirmativement sur la nature du sexe, que l’on pro- pose de restituer aux organes une disposition plus convenable pour l’acte de la copulation, à l’aide de quelque opération autoplastique. Cependant, il est rare que cette proposition soit faite, et, pour ma part, je ne lai jamais \u faire (t). (| ) M. Léon le Fort a publié dans son travail sur les Vices de conformation de l'utérus