342 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. et très-difficiles à méconnaître par quiconque se proposera loyalement d’expé- rimenter la méthode en question, d’une manière véritablement pratique. Ce- pendant, je n’hésite pas à croire que cette méthode, suivie avec assiduité, puisse aboutir ultérieurement à la construction et à l’application d’appareils mieux conçus, et je ne doute pas non plus qu’on ne puisse réussir dans les cas les plus légers. Mais il n’en reste pas moins à résoudre cette question réellement intéressante etimportante, à savoir : si lesaccusations portées par M. Barwell con- tre la pratique ordinairement suivie, sont fondées ou non. Dans son chapitre sur Y inopportunité de la ténotomie, M. Barwell s’attache à montrer, selon sa propre expression, « la complète inutilité de cette opération et ses funestes effets ; » et, pour preuve de ces derniers, il invoque deux raisons principales : d’abord, il soutient que les bouts des tendons divisés ne se réunissent pas ; et il appuie cette assertion sur ce qui a été observé pour le tibial postérieur dans quelques cas où l’on a pu faire l’examen anatomique (1) ; mais il reconnaît pourtant que, pour le tendon d’Achille (et cela n’est pas douteux), la réunion se fait. Cependant, soutenant que, pour les autres muscles, la règle est bien que la réunion ne se fasse pas, et soutenant aussi que les ligaments sont insuffi- sants pour maintenir la voûte du pied, M. Barwell prétend que le pied dont les tendons ont été divisés, est par suite aplati, de telle sorte que le talon ne peut pas poser convenablement sur le sol, et que la partie antérieure du pied manque de force et tombe dans le relâchement. M. Barwell invoque, à 1 appui de ce qu’il avance, des exemples dans lesquels on a noté de semblables incon- vénients après le traitement prolongé de cas graves de pieds-bots. Mais une pareille argumentation n’est évidemment pas de nature à nous satisfaire. Les résultats qui se rattachent nécessairement à une méthode particulière de traitement, sont mis en évidence par les cas dans lesquels le traitement a réussi,, et non pas par ceux dans lesquels il a échoué. Les cas de pieds-bots varient de gravité, depuis ceux qu’il est très-facile de guérir, presque indiffé- remment, par toute espèce de traitement bien dirigé, jusqu à ceux qu il est a peine possible de guérir, malgré toute la patience et toute 1 habileté dont on dispose. Dans un cas qui peut appartenir précisément à cette dernière caté- gorie, certaines difformités peuvent persister encore après la ténotomie, ef pourtant, on ne saurait, sans une injustice extrême, y voir les conséquences nécessaires de la méthode employée. On doit juger ces conséquences, en se fondant sur l’examen d’un nombre égal de cas, de gravité moyenne, dans le^ quels le traitement aura été mis en œuvre avec succès ; et ce n est pas auliu ment qu’on procède, quand il s’agit de juger toutes les autres méthodes de traitement. Quel est celui qui voudrait décrire les résultats de la résection du coude, en se fondant sur deux cas d’insuccès (2), quil aurait pu a\oii la (.)) Les examens anatomiques, auxquels il est fait allusion, ont été entiépris par M. Adams,, et M. Barwell les cite.d’après l’ouvrage publié par le premier de ces deux chirurgiens, On ihe Reparaître Prccess m Human Tendons. (2) Il s’agit ici de ces cas dans lesquels le membre supérieur oflie une certaine îes semblance avec les instruments dont se servent les batteurs en giange.