5U2 AFFECTIONS D'ORIGINE PATHOLOGIQUE. (2) J. Bierbaum, loc. cit. curielle. M. Cooper Forsler, notamment, dit en termes exprès,qu’il «est disposé à croire que l’usage intempestif des poudres mercurielles constitue la cause déterminante de la maladie dans le plus grand nombre des cas » (1); mais, en même temps, il fait remarquer judicieusement que «l’on administre si souvent du mercure aux enfants, dans toute espèce de maladies, que 1 on ne peut formuler ici une conclusion positive. » Le docteur^est, au contraire, tout en admettant que la gangrène de la bouche (avec ptyalisme abondant, chute des dents et nécrose de la mâchoire) peut survenir chez un sujet auquel on administre du mercure, considère la coïncidence des deux fait;, comme purement accidentelle. Le D. J. Bierbaum (2) a rassemblé avec soin les opinions contraires qui se sont produites sur la question qui nous occupe, et les a discutées également. Or, il résulte clairement de cet exposé, qu’un étal pathologique, qui ressemble au cancer de la bouche par ses particularités les plus importantes, se monlie quelquefois chez les malades auxquels on administre les préparations mercu- rielles. J’ai, pour ma part, observé au moins un exemple bien tranché de cette lésion. Cependant, je ne crois pas que l’on doive aLtacher la moindre importance à celte particularité, sur laquelle insiste M. Cooper Forsler, lors- qu’il dit que presque toutes les personnes qui succombent au cancer de la bouche, ont fait usage de poudres prises chez le pharmacien, et probablement de nature mercurielle. On pourrait, tout aussi bien, dire que le mercure dé- termine presque toutes les autres maladies infantiles, attendu que la plupart des malades qui nous viennent dans les hôpitaux d’enfants ont déjà piéa a- blement pris quelques drogues des mains du pharmacien. La plupart des cas que cite le Dr Bierbaum sont simplement des cas dans lesquels .1 se trouve que les malades ont pris quelques grains d’une préparation mercurielle, peu de temps avant que le cancer de la bouche fît son apparition. Je crois qu on ne doit pas tenir compte ici des cas de ce genre, mais seulement de ceux dans lesquels le mercure, ayant été administré d’une manière régulière, a détermi- né l'apparition des effets qu’il exerce sur la constitution, et dans lesqu aussi la salivation a été suivie de l’inflammation aiguë des gencives des , - choires et des joues, inflammation qui se ^termine par la les parties qu’elle a atteintes, et parla mort, quand le cancer une marche régulière. Ce sont les cas de ce genre, qui ont déterminé foi lemen meilleurs observa,eurs é admettre >'e*i—- _ étiologique entre l'agent médicamenteux sous l'influence duquel s est déve loppée^l inflammation de la Louche, et la gangrène qui l'a suive insmé- CeuTqui pensent qu'il n', a qu'une coïncidence purement accidentelle entre les deux faits, se fondent sur deux arguments P"ni'P*“' j '[ ,]s remarquer que, pendant une pratique de plusieurs années, d > fl (1) Cooper Forster, loc. cil., p. 24.