191 MALFORMATIONS OU DIFFORMITÉS CONGÉNITALES. que; mais il est d’ordinaire remplacé par une sorte de cicatrice, qui s’étend en haut, à une distance variable du bord supérieur de la vessie exstrophiée. A l’angle supérieur de cette cicatrice, la ligne blanche se bifurque, et elle se continue inférieurement, des deux côtés, jusqu’aux os du pubis, de façon à former un triangle, dans lequel est logée la vessie atteinte d’extroversion. Les os pubiens ne sont pas réunis entre eux par une symphyse ; ils sont seu- lement reliés l’un à l’autre par un ligament. Le pénis est petit ; 1 urèthre et le corps spongieux font défaut dans toute leur étendue, et le seul vestige du premier de ces deux organes consiste en un sillon, que tapisse une mem- brane muqueuse, et qui, situé sur le dos du pénis, s’étend jusqu à la rencontre de la membrane muqueuse de la vessie. Le gland est complet et volumineux; et, d’ordinaire, le prépuce est complètement développé; mais il est fendu en dessus, comme si l’on avait pratiqué sur le malade l’opération du phimosis. Les testicules sont habituellement descendus dans le scrotum. On peut retrouver ces particularités dans tous les cas qu’on observe sur les sujets du sexe masculin. Il en est d’autres, qui n ont qu une importance se- condaire, ou qui ne se rencontrent pas dans tous les cas : 1° les plis de la peau dans la région de l’aine sont souvent très-grands et très-amples ; et cette disposition, comme on le verra tout à l’heure, facilite beaucoup 1 opération autoplastique que j’ai l’habitude de pratiquer pour recouvrir la membrane muqueuse qui se trouve à découvert ; 2° souvent aussi, il arrive que ces plis donnent asile à des hernies; et, chez les adultes, quand ces parties n’ont pas été soutenues, la peau devient souvent très-mince, par suite de la distension qu’elle subit ; ce qui constitue une circonstance défavorable au point de vue de l’opération ; 3° dans plusieurs cas, on peut voiries orifices des canaux éja- culatcurs situes à l’union de l’urèthre et de la vessie, en même temps qu'il existe une dépression, probablement formée par l’utricule prostatique ; dans quelques cas aussi, on peut retrouver les vestiges des limites musculaires du trigone vésical (1);4° plus souvent, il arrive que la membrane muqueuse, qui èst à découvert, est pourvue de papilles saillantes, presque pendantes, qui accroissent fortement sa tendance à saigner sous l’influence du frottement des vêtements; 5° dans ces cas aussi, ou au moins dans quelques-uns d entre eux on voit le péritoine descendre beaucoup plus bas que dans 1 état normal. 11 en était ainsi chez un malade sur lequel M. Lloyd pratiqua une opération que je décrirai plus loin, et dans un cas semblable, observé dans le service de M. Athol Johnson. Tels sont les principaux caractères de l’extroversion de la vessie dans le sexe masculin. Dans l’autre sexe, l’état de la vessie paraît être le même ; il n y a ni urèthre ni clitoris ; mais la surface muqueuse de la \essie, qui est a nu, se continue directement en bas avec celle du vagin et avec les petites lèvres qui sont renversées et largement séparées 1 une de lautie. Les grandes le vres sont encore plus largement séparées entre elles et isolées des plis saillants (1) Voyez la description donnée par M. Chance dans The Lancet, 1852, vol. II, p. 541.