3i3 TRAITEMENT DES PIEDS-BOTS EN GÉNÉRAL. chance de rencontrer? Les faits recueillis et publiés par M. Adams prouvent évidemment que souvent la fonction du tibial postérieur peut se trouver perdue après la ténotomie ; mais il me semble que M. Barwell décrit les con- séquences qui en peuvent résulter, d’après ses vues théoriques sur le méca- nisme du pied, plutôt que d'après les données fournies par l’observation des faits. Accordant, comme il le fait, un rôle aussi secondaire aux ligaments, en ce qui concerne le soutien à prêter à la voûte du pied, et croyant, d’autre part, que le rôle de tous les muscles (celui du soléaire excepté) est annulé nécessairement après la ténotomie, M. Barwell en conclut que, lorsque les tendons des muscles moteurs du pied ont été divisés, cette portion du mem- bre inférieur doit tomber dans un état particulier de flaccidité et devenir inutile. Or, bien au contraire, l’expérience démontre que, même dans les cas où la difformité n’a pas été guérie du premier coup, alors qu’il a fallu prati- quer plusieurs opérations successives, eL que le malade a porté un appareil pendaut plusieurs années, le patient peut pourtant aller et venir, sans boiter le moins du monde, et la voûte du pied se montrer comme à l’état normal ; quoique la sensation communiquée aux doigts et l’absence presque totale de la faculté de porter le pied dans l’adduction, permettent de regarder comme probable la perte définitive du pouvoir fonctionnel du tibial postérieur. Pour me résumer au sujet de cette question du traitement du pied-bot sans le secours de la ténotomie, je déclare que je l’ai examinée, l’esprit dégagé de tout parti pris et de toute prévention, et que j’ai fait l’essai de la méthode, dans des conditions convenables, avec l’assistance et sous la direction de l’ob- servateur qui la préconise le plus chaudement. Or, je suis arrivé ainsi à penser que la méthode de traitement que l’on conseille généralement est celle qui mérite le plus de confiance ; qu’on ne peut traiter avec succès, par la simple extension sans ténotomie, que les cas les moins graves ou les plus ordinaires, et, qu’en pareils cas, l’appaFeil de M. Barwell, étant des plus ingénieux, est appelé à donner de bons résultats, si on l’applique avec le soin et l’habileté convenables. Mais, si les cas sont plus graves, il faut les traiter par la ténoto- mie et par l’application consécutive des appareils qui seront décrits ci-après ; et je puis dire que l’on obtient constamment, de cette façon, le but qu’on se propose, attendu qu’on restitue aux membres les conditions nécessaires pour qu’ils soient parfaitement utiles. Importance du traitement institué de bonne heure. — J’indiquerai bientôt très- brièvement les principales variétés de pieds-bots, et le traitement qu’il con- vient d’employer dans les cas de moyenne gravité. Mais, avant cela, je désire faire une observation générale, qui me paraît avoir la plus grande importance, au point de vue pratique, dans le traitement de la difformité qui nous occupe : je veux dire que, dans bien des cas, sinon dans la plupart, c’est par suite de négligence que les pieds-bots arrivent à acquérir ce degré que j’ai indiqué comme représentant une moyenne gravité ; cl peut-être aussi cela tient-il à 1 idée, — malheureusement trop généralement répandue, non-seulement pour le pied-bot, mais pour toutes les autres affections de la première enfance.