RÉTRACTtON PER^fANENTE DtS DOIGTS. 475' ; pèce d'ankylose ; nous reconnaîtrons bientôt combien ces r prétendues causes étaient peu fondées. La plupart des individus que cette maladie affecte ont été i obligés de faire des efforts avec la paumé de la main et de |imanier des corps durs, tels que le marteau, la rame, la icharrile. C'est ainsi que le marchand de vinsf et lé cocher idont nous rapporterons les observations avaient l'habitude, 1 l'un de percer des barriques avec un p(3inçon oti de gerbër ( des pièces , l'autre de faire jouer sans cesse siort fouet sur le ( dos de ses haridelleâ. Nous pourrions encore citer l'exempfle 1 d'un homme livré aux travaiix du cabinet, qui mettait un soin I particulier à cacheter ses dépêchés avec de la cire et un ca- I chet dont le manche arrondi pressait très fortement la pîtutile I de la main. On la rencontre chez les maçons, qtii saisissent ' des pierres avec l'extrémité des doigts, chez les cultiva- teurs, etc. On voit donc déjà que la maladie se manifeste dè préférence chez ceux qui sont obligés de prendre un point d'appui dans la paume de la main. Là maladie commence ordinairement par le doigt annu- laire; elle s'étend de là aux doigts voisins, et parliculièpe- ment au doigt auriculaire ; elle augmente par degrés insensf-' bles. Les malades éprouvent d'abord un peu de roideur dans la paume de la main et de là difficulté à étendre le doigt ; bientôt ces doigts restent fléchis au quart, au tiers ou à la moitié ; la flexion est quelquefois portée beaucoup plus loin, et l'extrémité libre des doigts vient alors s'appliquer â la pnume de la main. Dès le principe., une corde se fait sentir sur la face palmaire dés doigts et dé la tnain ; cette corde est plus tendue quand on-fait effort pour redresser les doigts, et elle disparaît presque entièrement quand ils sont tout-à^^ fait fléchis. Elle est de forme arrondie; sa partie la pluë saillante se trouve à la hauteur de l'articulation du doigt avec le métacarpe qui lui sert de soutien. Elle forme là une espèce de pont. Ses extrémités se terminent insensiblement du côté dû doigt, à la hauteur de la seconde phalange , et du côté de la maib, vers le milieu de la paume, et quelque- fois seulement vers sa partie supérieure.