72 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. à l'anneaii fibreux comme on l'a cru long-temps, mais à la portion du péritoine qui le revêt; circonstance imporianie qui explique la possibilité de la guérison des anus contre na- ture, suite de hernies, l'impossibilité de celle des anus, suite d'éventration ou de plaies qui intéressent toute l'épais- seur du canal intestinal. L'adhérence rompue nous permit de voir la couleur rouge noirâtre de l'intestin à son niveau, sa rougeur moindre mais maladive au voisinage, le contour inégal et comme dentelé de l'orifice fistuleux ; chose assez surprenante, un anneau en- tier d'intestin existait intact au milieu. Il était manifeste que cet intestin n'avait été que pincé, mais dans la plus grande partie de son diamètre, du côté opposé au mésentère; en vain le doigt, la sonde cannelée, cherchèrent-ils deux ouver- tures, ils n'en purent découvrir qu'une, après comme avant la séparation des parties. Pour trouver la seconde on fut obligé d'inciser la partie d'intestin la plus voisine du cœcum ; alors on aperçut ce repli en forme de demi-croissant, ce promontoire interposé entre les deux ouvertures, dont Scarpa parle tant; repli qui s'oppose au passage des matières de l'un dans l'autre bout, sans cavité intermédiaire, et qu'on se propose d'af- faisser par une nourriture abondante. On distinguait encore l'origine de cet entonnoir membraneux péritonéal, inconnu 4 Louis, à Sabatier et à tant d'autres, sur lequel Scarpa a le premier appelé l'attention , et établi sa doctrine si belle de la cure des anus contre nature. Devenu partie du canal in- testinal , ce prolongement du péritoine, ce débri du sac her- niaire , que la nature sait si bien mettre à profit, change né- cessairement de texture pour devenir membrane muqueuse; c'est, je crois, le seul exemple de la conversion des membra- nes séreuses en muaucuses. Le reste de l'abdomen n'offrait rien de particulier ; seu- lement ses parois frappèrent par leur couleur verte, qui aurait fait soupçonner une péritonite, si cette idée n'avait pas été démentie par les autres symptômes; les intestins étaient plus injectés que de coutume, et humectés par une plus grande quantité do sérosité; l'estomac renfermait en-