DE l'opération de LA. PIERRE. 673 IV. 43 qu'elles entraînent, et que le reste, enfin , succombe h dos maladies concomitantes ou accidentelles, comme affections vermineuses, rougeoles, convulsions, petites-véroles, indi- gestions , rhumatismes, catarrhes , etc. Mais quelles sont les causes des accidents divers que nous venons d'indiquer? L'observation des maladies et l'ouver- ture des cadavres l'apprennent encore. Tantôt on trouve le col de la vessie et la moitié gauche de la prostate largement et nettement divisés par l'instrument tranchant, jusqu'au tissu cellulaire qui environne le bas-fond et les parties laté- rales de la vessie, et l'on voit l'inflammation née dans ce tissu s'étendre à tout le bassin, au rectum et au péritoine ; tantôt on trouve le col de la vessie et la moitié gauche de la pro- state à peine divisés par une plaie dont les lèvres sont con- tuses, déchirées, arrachées, ramollies, gangrenées, réduites en putrilage, et l'on voit l'inflammation s'étendre de ces parties au tissu cellulaire du bassin, au rectum et'au péri- toine , comme dans le premier cas, mais pour des raisons différentes. En effet, les incisions larges déterminent ces inflammations, parce qu'elles dépassent les limites du col de la vessie, celles de la prostate, et qu'elles mettent l'urine en contact avec le tissu cellulaire du bassin. Les incisions étroites les détermi- nent par les difficultés qu'elles opposent à l'introduction, à la manœuvre des instruments, et surtout à l'extraction de la pierre, par les efforts, les contusions, les déchirures, les ar- rachements qui en sont la suite. Tous ces désordres tiennent à une cause générale, savoir : à l'étroitesse de l'espace choisi; pour pénétrer dans la vessie, étroitesse telle, qu'on ne peut rester dans les limites prescrites par la conformation de* parties, sans s'exposer à de grandes difficultés dans l'extrar. tion de la pierre, ou franchir ces limites sans introduire, jus- qu'au centre du bassin, une cause très active d'inflammation. D'ailleurs, chacune de ces inflammations a des ranoorts plus ou moins nécessaires avec les circonstances de ropêration : la vessie étant le siège de la pierre et le centre auquel abou- lisseni tous les efforts, ce vi.scère s'enflamme d'autant plus