LEÇONS DE M. DUPCYTREN. assez fréquente. La manière dont le malade réduit ses hé- morroïdes est caractéristique, et dans aucun traité elle n'a été dépeinte d'une manière aussi'pittoresque. La guérison qui eut lieu après vingt-cinq ans d'infirmité est également digne de considération. Obs. IV. — Excision de tumeurs hémorroïdales très vo- lumineuses^ dures, ulcérées, existant depuis vingt-cinq ans. — Guérison complète. — Chalot (Gabriel-Pierre), âgé de quarante-cinq ans , courtier, demeurant rue Saint-Germain- l'Auxerrois , n° 45 , vint à l'Hôtel-Dieu pour une infirmité commune dans sa famille ; son grand-père, son frère, avaient eu, en effet, des hémorroïdes , et son fils, âgé de dix-neuf ans, commençait à s'en plaindre. D'un tempérament lym- phatique , d'une constitution assez débile , il avait joui jus- qu'à l'âge de vingt-cinq ans d'une assez bonne santé, à l'exception de violents maux de tête, également héréditaires dans sa famille. Il commença à cet âge à'éprouver à l'anus un sentiment d'ardeur, des cuissons, qui furent bientôt sijivies du déve- loppement de plusieurs petites tumeurs hémorroïdales. Pendant les deux premières années, elles n'augmentèrent que très peu, et ne lui causèrent qu'une légère incommodité. Dans la troisième et la quatrième année, elles prirent un ac- croissement assez rapide, qu'il attribuait à sa profession fa- tigante et à la vie peu réglée qu'il menait. Une blennorrhagie qu'il contracta alors parut encore les irriter davantage ; elles commencèrent aussi à cette époque à rendre du sang, et il se trouva dès lors débarrassé des maux de tète qui le tour- mentaient depuis son enfance. Les tumeurs augmentèrent graduellement, et avec elles les incommodités dont elles étaient cause. Les écoulements de sang, qui n'avaient lieu d'abord qu'à des intervalles de temps fort inégaux, affectèrent une sorte de périodicité dans leurs retours, et il devint sujet à um véritable menstruation qui revenait tous les mois régulièrement, durait deux ou trois jours, et dont plusieurs symptômes précurseurs, tels qu'un malaise général, un gonflement douloureux des hc-