280 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. envisagée désormais comme méthode générale, elles autres procédés comme méthodes d'excep'iop. Et, en vérité, n'y aurait-il pas une contradiction flagrante à réserver le bis- touri pour l'excision du col utérin pour lequel on proscrit généralement la ligature, et à le rejeter pour les polypes dont le pédicule est formé du.même tissu que le col de l'uié- rus , seulement avec moins d'épaisseur et de vaisseaux? Nous ne parlons pas ici des diverses modifications que la sec- tion exige suivant les cas individuels: il en sera question lors- que nous arriverons au traitement général. Mais nous devons ajouter que le procédé de M. Dupuytren est basé sur deux données importantes : la nature fibreuse de ces polypes et la mobilité de la matrice, la facilité avec laquelle on peut l'a- baisser par une traction peu considérable jusqu'au niveau de la vulve. i^" Malgré les travaux de Levret, la plus grande confusion a régné dans les doctrines professées sur le sujet qui nous oc- cupe , jusqu'à ce que Bichat, cet immortel auteur trop tôt enlevé à la science, soit venu définir la véritable nature de ces tumeurs, étudier leur tissu, leur organisation , leur mar- che, leurs transformations successives, et enfin distinguer une foule de tumeurs utérines de natures diverses qui, jus- que là, avaient été confondues et désignées par des noms plus ou moins inexacts. Depuis, M. Dupuytren est un de ceux qui ont le plus contribué aux progrès de celte branche de la science.chirurgicale, soit en répandant un grand nom- bre de notions nouvelles d'analomie pathologique, soit en introduisant dans la thérapeutique une méthode de traitement qui ne lardera pas à triompher de la routine et à devenir gé- nérale parmi les praticiens. Aussi, après avoir exposé ?u commencement de cet article les considérations spéciales que nous fournissaient les deux cas que nous avons décrits, je ne puis m'empécher d'aborder les généralités de ce sujet de prédilection, et de résumer, dans ces leçons, les principes professés depuis longues an- nées dans mes cours. Les polypes ou corps fibreux sont des lunieurs de formes