154 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. père en quelques jours, et alors les excréments n'agissent i plus sur les parties ulcérées, l'ouverture est diminuée, et la guérison constante. M. Dupuytren a employé ce procédé pour la première fois, il y a plus de dix ans, et depuis, il l'a mis en usage un très grand nombre de fois, et toujours avec le même succès; il n'a observé de récidive que dans un cas 011 l'opération, de son aveu, avait été faite d'une manière incomplète, à cause de l'indocililé, des cris et des efforts de l'enfant sur lequel elle était pratiquée. L'invention de ce pro- cédé lui appartient, sans contredit. Celui qui a été employé par Hey (pratical observations ) pour guérir un malade at- teint d'hémorroïdes, compliquées de la procidence de la muqueuse anale, en diffère sous plusieurs rapports essen- tiels. On voit, en effet, dans les observations rapportées par ce chirurgien et par ceux qui ont.imité sa conduite, que ce n'est qu'accidentellement que ces malades ont été guéris de la procidence du rectum, par une opération qui était exclu- sivement dirigée contre les hémorroïdes, et qui ne peut être appliquée dans le cas où la procidence est un effet consécu- tif de l'affection hémorroïdale. Le procédé, au contraire, de M. Dupuytren s'applique surtout au cas de chute du rec- tum sans complication d'hémorroïdes. Le professeur est convaincu qu'il n'y a que l'excision de la marge de l'anus qui puisse débarrasser les malades de leur dégoûtante infirmité. Obs. I. — Chute avec renversement du rectum. — Opéra- tion. — Guérison. — Un jeune enfant de trois ans (Gustave Brioude), fut ramené de nourrice chez ses parents à l'âge de vingt-un mois. Sa mère ne tarda pas à s'apercevoir que dès que son enfant allait à la selle ou faisait quelques efforts. soii fondement sortait au-dehors, et formait un bourrelet saillant autour de l'anus. La nourrice interrogée sur l'épo- que depuis laquelle existait celle incommodité, prétendit n( l'avoir jamais observée tant que l'enfant avait été chez elle. Le rectum ne rentrait pas complètement après la défécation, la plus douce pression suffisait pour le mettre en place. La mère de l'enfant se borna long-temps à ce seul soin, mais comme le renversement augmentait et qu'elle éprouvait plu- /