34 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. branches au moment où elles tombent, après avoir produit la communication désirée. Certain que j'étais, par tout ce qui précède, d'avoir trouvé un instrument tel que je le souhaitais, je ne tardai pas à avoir l'occasion de le mettre en usage sur le nommé Ménage, et, le succès ayant répondu à mon attente, je l'employai suc- cessivement sur un assez grand nombre d'autres malades. Obs. II. — Uernie inguinale étranglée. — Opération. — Gangrène deVintestin. — Anus contre nature. — Emploi de l'cntérotome. — Guérison. — Ménage, âgé de vingt-six ans, portait depuis sa plus tendre enfance une hernie in- guinale du côté droit. Cette hernie peu volumineuse, mais abandonnée à elle-même, s'étrangla le 2 janvier 1815. Les symptômes furent des plus violents , les accidents persistè- reut jusqu'au sixième jour, malgré de copieuses saignées, de fréquentes et de fortes tentatives de réduction. A cette époque, le malade fut opéré à l'hôpital de Ghâieaudun. L'intestin était gangrené, car, dès le lendemain, une grande quantité de matières stercorales fit irruption par la plaie. Malgré le débridement, la gangrène s'étendit et détruisit successivement, l'intestin, le sac herniaire, le tissu cellulaire et la peau du voisinage. Cependant les progrès de la destruc- tion se bornèrent, et un anus contre nature s'organisa, par lequel toutes les maiièi^es prirent leur cours; elles se pré- sentaient à cette ouverture une heure et demie environ après avoir été ingérées, et elles en sortaient, non suivant l'ordre de leur introduction dans l'estomac ou dans celui de leur di- geslibilité, mais plutôt dans un Ofdre relatif à la quantité de matières nutritives qu'elles contiennent, et tel, par exemple, que les matières qui en ont le moins sortaient les premières et dans un état de digestion moins avancé. Ainsi il rendait au bout d'une heure les légumes presque tels qu'il les avait pris, et les viandes au bout de deux heures seulement et dans un état de digestion plus avancé . Son appétit devint exces-r sifi mais les aliments étant rendus presque aussitôt qu'ils étaient pris, ne pouvaient guère le nourrir; aussi perdil-il rapidement ses forces et son embonpoint.