574 LEÇONS DK M. DtJPDYTREN, Ce que nous venons de dire relativement aux régions pré- citées s'applique à toutes celles qui présentent des disposi- tions analogues. Ainsi, ce qui a lieu à la face interne de la main et des doigts, s'observe également dans plusieurs au- tres parties du corps, comme au pli du coude , au jarret, à l'aine, au cou ; à la face interne du poignet, la main étant fléchie sur l'avant-brns ; à la face interne de l'articulation tibio-tarsienne, le pied étant constamment tourné en dedans; à l'abdomen même , le malade se tenant courbé en avant, etc. On conçoit que la brûlure aura les mêmes résultats , mais en sens opposé, si elle affecle les parties dans le sens de leur extension, et que le travail delà cicatrisation soit abandonné à lui-même. La position vicieuse de ces parties déterminerait, par exemple, dans ces cas, le renversement des doigts sur la face dorsale de la main, de cell«-ci sur la face externe de l'avant-bras , ùe \û tête en arrière sur la.nuque, l'extension permanente de l'avant-bras ou de la jambe sur le bras ou k cuisse, etc., etc., et la perte partielle ou entière des mou- vements de flexion. Celte étroitesse du tissu accidentel ou de cicatrice, qui est un obstacle aux mouvements dans les circonstances précé- demment indiquées , devient, lorsque la brûlure a son siège dans le voiisinage des ouvertures naturelles, la cause de dif- formités plus ou moins choquantes, telles que la déviation des lèvres , de.^ paupières, des sourcils, du nez, des oreilles, des joues ; le rétrécissement de ces ouvertures , etc. La con- naissance de tous ces phénomènes fait sentir combien il est important, dans le traitement de ces lésions, de maiiilenir les parties dans une position convenable, moyen dont nous parlerons bientôt. Après avoir vu de quelle manière la cicatrisation s'opère dans la brûlure au quatrième degré, et quels en sont les ré- sultats, nous allons jeter un coup d'oeil, dit M. Dupuytren, sur la marche de la cicatrice ; nous passerons ensuite à l'ex- posé du traitement. Ainsi que nous l'avons dit, l'escarre ayant été éliminée, le tissu cellulaire sous-cutané forme le fond de la plaie ; la circonférence de celle-ci, taillée d'une