8 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Il résulte de cette dernière disposition un fait de la plus haute importance , c'est que la cavité de chacun des deux bouts est séparée de l'autre par une cloison double, dont les surfaces du côté du ventre sont lisses et libres de toute ad- hérence entre elles, et que pour arriver de l'une de ces cavités dans l'autre, en traversant leurs parois, il faut de toute né- cessité traverser aussi la cavité du péritoine. De là naissent les difficultés et les dangers des communications à établir entre les deux bouts de l'intestin, en attaquant la cloison qui les sépare. L'éperon et la double cloison qui lui fait suite, ne sont pas fixés d'une manière tellement invariable , qu'ils ne puissent avancer ou reculer. Liés au mésentère, ils suivent, jusqu'à un certain point, les mouvements qui leur sont imprimés par ce ligament. Les dispositions du mésentère dans l'anus accidentel, en- core qu'elles aient moins d'importance, peut-être, que celle de l'intestin lui-même, méritent cependant une très grande attention. Ce repli membraneux , étendu de la partie anté- rieure de la colonne vertébrale à la concavité de la courbure de l'intestin , n'a , dans l'état ordinaire , que Ja longueur de l'espace compris entre ces deux points ; et quoique extensible, il est.toujours plus ou moins fortement tiraillé lorsque l'in- testin s'éloigne de sa siiuatiuu ordinaire pour s'échapper du ventre, comme cela arrive dans la plupart des hernies et des plaies pénétrantes de l'abdomen avec issue des parties. Obligé de suivre l'intestin qui se déplace, le mésentère forme, dans la direction de la colonne vertébrale et de la partie d'intestin qui s'en est le plus éloignée, une corde dont la tension tient le corps incliné en avant, l'empêche de se re- dresser, et à plus forte raison, de se porter en arrière. C'est ce qu'on remarque surtout dans les hernies adhérentes. Dans l'anus accidentel, l'extrémité de cette corde qui ré- pond à l'intestin vient s'attacher au fond de l'angle rentrant que forme cet intestin du côté du ventre, précisément à la base de l'éperon qui sépare ses deux ouvertures. Par suite de ces dispositions, l'éperon dont il s'agit et l'in-