•750 TABLE ANALYTIQUE et en deholrs do la matrice , sur les parois du vagin, dans le tissu cellulaire post-yaginal, '565. — Traitement des tumeurs non pé- dicuiées et encavées dans le lissu propre de la matrice, id.; traite- ment conséculif de l'opéi-ation, 366. — Polypes à double renfle- ment , id. — Bourdonnements d'oreilles après la suppression brusque des pertes de sang habituelles, 167. Des polypes celliUeux et vascutaires, 567. — Age où cette affection est le plus commune, 669. — Obs. XXII. Polypes vésiculaires, rem- plissant le col de la matrice; excision; guérison,570.—Obs. XXIII. Perles utérines ; procidencc du museau de tanche; polypes mu- queux ; excision; hémorrhagie ; tamponnement, 371, De quelques autres affections du col de L'utérus, 072.— Un dixième en- viron des femmes de 4" à 60 ans succombe à des affections des ovaii'es, de la matrice ou de son col, id. — Maladies du col de l'utérus, id. — Moyens de diagnostic, id.— Importance des divi- sions établies sous le rapport du traitement, 576. — Deux métho- des sont employées, l'excision et la eau téiisa lion, 076. —Moyens palliatifs, 378. ART. VIII. — DE L'ONGLE REINTRÉ DANS LES CHAIRS, 379. — Études analomiques, id. — Les affections morbides de la peau qui environnent les ongles sonl toujours de nature inflammatoire, 58i. La maladie appelée ongle rentré dans les chairs doit être divisée en deux espèces, suivant qu'elle occupe les parties extrêmes et laté- rales de l'ongle, onsuivant qu'elle occupe la matrice de l'ongle, 382. Maladies attaquant les extrémités elles bords latéraux de l ongle, id. j)(5gniliou, 583.— Siège du mal, id.— Causes de celle maladie, •^^ Symptômes,384.— Obs. I. Ongle rentré dans les chairs; di- vision de l'ongle ; avulsion ; guérîson, id. — La maladie aban- donnée à elle-même n'est point susceptible de guérison, 385. — Divers moyens de traitement ont été employés contre celle mala- die 586. — Procédé d'Albucasis, de Paul d'Egiue, d Aquapcn- dente de Fabrice de Hilden, id. — Procédé de Deaault^ id. — Procédé de M. Guilmol, 387. — Méthode de M. Brachel, 088.— ModiGcalion de M. Sommé, SSg. — Procédés de MM. Blaquièrc et A. Coopcr.trf. - Objections, id. Procédé de M. Dupuylren, Sgi. — Sa description,.U - Obs. 11. Oncle rentré dans les chairs; avulsion de sa moitié eilerne, Sga. Obs III. Avulsion de l'ongle entré dans les chairs ; cautérisa-