ONGLE RENTRÉ DANS LES CHAIRS. 403 de substance cornée, souvent aussi une partie de l'ongle se trouve cachée sous des chairs fongueuses ; sa couleur est grise et noire ; dans certains cas, il ne conserve plus ses ad- hérences naturelles; la plaie est ordinairement baignée par une suppuration sanieuse ou sanguinolente, et répand au loin une odeur fétide. Si le malade veut marcher, ou s'il reste même dans la position verticale, les fongosilés deviennent saignantes ; toute espèce de chaussure est insupportable, le moindre frottement est excessivement douloureux; en géné- ral, il est impossible d'habiter dans le même lieu que les in- dividus affectés de celte sorte de maladie, tant Todeur qui circule autour d'eux et qui s'attache à leurs vêtements est infecte et pénétrante, formée qu'elle est par la réunion du pus ichoreux qui suinte du fond de l'ulcère, et de la sUeur abon- dante que sécrètent les pieds de ces malades. Ces symptômes se rencontrent à peu près chez tous les su- jets; quelquefois cependant la maladie occupe plus particu- lièrement la partie de la peau qui est immédiatement sub- jacente à l'ongle. C'est alors qu'on voit se développer de petites tumeurs qui soulèvent cet organe, et dont la présence occasionne d'autant plus de douleurs que la pression est plus considérable. Ces tumeurs peuvent être de différente nature, fibreuses, cartilagineuses , osseuses, vasculaires, et ce qui prouve que leur développement est uniquement dù à l'alté- ration du derme qui recouvre l'ongle, c'est que, si l'on se borne alors à les enlever sans retrancher aussi la peau qui leur donne naissance, on voit ordinairement celle-ci devenir de nouveau malade, s'ulcérer, et son état nécessiter tôt ou tard son enlèvement radical. D'après ce que nous venons d'exposer sur cette maladie, on conçoit que le traitement que j'emploie avec tant de succès contre la première espèce d'ongle incarné dans les chairs ne saurait s'appliquer à la seconde variété. En effet, c'est la peau qui est malade ; c'est donc vers elle que doivent se diriger les moyens thérapouliquos. Si l'on se borne à arracher l'ongle, on n'a pas détruit le siège du mal, et un très grand nombre d'observations nous ont prouvé que cette altération ne guérit I