142 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. hercules hémorroïdaux devait en amener la dégénérescence; il était d'ailleurs à peu près certain que le flux sanguin et pu- rulent épuiserait la constitution du malade, et que les dou- leurs qu'il éprouvait hâteraient celte terminaison fâcheuse. Il n'y avait pas à balancer: l'opération était indiquée, car les dangers qu'elle présentait n'étaient pas inévitables, tandis que ceux qui résultaient de la dégénérescence conduisaient nécessairement à la mort. L'opération fut donc résolue, et le malade y fut préparé par tous les moyens propres à en assurer le succès. Une saignée générale fut pratiquée afin de prévenir la vio- lence de l'inflammation qui devait suivre Vexcision des hé- morroïdes ; un vésicatoire fut appliqué au bras, pour dé- tourner les dangers qui suivent quelquefois la suppressioQ trop brusque d'un exutoire naturel ; enfin le malade fut tenu à une diète légère, et,la veille de l'opération, on eut soin de vider exactement le canal intestinal à l'aide d'un purgatif. Ces précautions prises, le malade fut conduit à l'amphi- théâtre, et là, avant l'opération, M. Dupuytren fit encore re- marquer l'aspect des tumeurs et la nécessité d'en débarras- ser le sujet. Un bourrelet composé de sept ou huit tubercules brunâ- tres en dehors , d'une couleur plus claire en dedans, bordait circulairement et extérieurement le pourtour de l'anus. Lors- que le malade était couché, et qu'il ne faisait aucun effort, tous les tubercules étaient groupés de manière à former une tumeur bosselée, brunâtre et du volume d'une grosse noix. Lorsque, au contraire, le malade contractait les muscles abdominaux ou poussait comme pour expulser une selle, le bourrelet hémorroïdal externe s'entrouvrait et laissait voir un second bourrelet circulaire, formé également de sept ou huitpetits tubercules, mais d'une couleui- différente de celle des précédents , car ils étaient uniformément rosés, et recou- verts, dans toute leur étendue , par la membrane interne du rectum. Après avoir fait remarquer ces différentes circonstances, M. Dupuytren ordonne au malade de se placer sur le lit, de