16 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. munication entre les bouts de l'intestin ; les purgatifs conseil- lés par d'autres, pour forcer les obstacles qui s'opposent à la liberté de ces communications ; l'introduction, à l'exemple de Desault, de mèches de charpie d'un volume croissant par degrés, pour dilater le resserrement qui les sépare ; les mouvements et la position du corps en arrière employés par nous, pour tendre le mésentère et effacer l'éperon et la cloi- son qui lui fait suite ; la compression conseillée de temps im- mémorial sur l'orifice.externe de l'anus contre nature, pour empêcher les matières de s'écouler au-deliors et les obliger de se frayer une route par les voies ordinaires ; ces ressources et ces moyens divers, employés ensemble ou séparément, ont produit et produiront encore un assez grand nombre de cures. Loin de le nier, nous sommes les premiers à le pro- clamer ; mais dans quelles circonstances ont-ils réussi? Voilà ce qu'il faut établir, afin de distinguer, pour toujours , les cas où les efforts de la nature et ceux de l'art peuvent suffire à la guérison des anus accidentels, de ceux où ces moyens échouent constamment et où il faut par conséquent chercher des ressources plus efficaces. Presque tous les anus accidentels qui ne consistent que dans de simples perforations d'un point de la circonférence et de la longueur du canal intestinal sont curables, qu'ils soient ou non supportés par une hernie ; ces cas ne consti- tuent, à proprement parler, que des fistules stercorales der- rière lesquelles l'intestin se trouve presque tout entier, sans avoir subi ni perte de substance, ni rétrécissement, ni chan- gements de direction bien marqués. Il suffit des efforts de la nature, qui tend en général à fermer toutes les ouvertures accidentelles, et d'une com- pression légère, pour guérir le plus grand nombre de ces fistules. Il n'est guère de praticien qui n'ait vu, il n'est guère d'auteur qui n'ait cité de semblables guérisons qu'on ne sau- rait confondre, sans ignorance, avec celle des anus acciden- tels dont nous parlerons plus bas. Une assez grande partie des anus accidentels, produits par la destruction ou l'enlèvement d'un tiers et même de la