ANUS CONTRE NATURE. 95 don pour continuer à faire absorber une substance aussi to- nique à la malade qui en avait grand besoin, et dont l'esto- mac faible et extrêmement irritable ne permettait pas qu'on lui en administrât autant par la bouche. Malgré la coniinua- tion de ces moyens, la malade eut ce jour-là deux frissons et une fièvre très forte. Le treizième jour, la figure était étonnée, la tête doulou- reuse; le soir on appliqua des sinapismes aux pieds; la nuit fut assez bonne. Le quatorzième jour, point de fièvre. En examinant la plaie, nous nous aperçûmes que des matières de même na- ture coulaient en même temps par le bout supérieur, et par une petite ouverture circulaire située au-dessus du bout in- férieur, c'est-à-dire en dehors ; aucunes matières ne sortaient par l'orifice du bout inférieur; la peau qui adhérait intime- ment à chacun de ces bouts, était décollée à l'isndroit de l'ouverture extérieure. Soit que la malade éprouvât une co- lique, ou que l'on pressât sur l'abdomen, on voyait sortir des matières par cette ouverture, et au-dessous de l'arcade crurale ; leur identité prouvait déjà que celte ouverture ne communiquait qu'avec le bout supérieur ; on s'en convain- quit en introduisant une sonde dans le bout supérieur, et une dans l'ouverture en question, et elles se rencontrèrent; une troisième fut placée dans le bout inférieur, elle ne toucha ni l'une ni l'autre des deux premières. Il fut dès lors facile de concevoir que le bout inférieur n'é- tait point percé, et ne communiquait point avec le supérieur : nous en conclûmes aussi qu'il existait une sorte de canal, si- tué au-devant du mésentère, qu'il avait contracté des adhé- rences avec la paroi antérieure du bas-ventre, et que ce canal partait du point le plus postérieur de la destruction du bout supérieur, passait au-devant et au-dessus du bout infé- rieur, et se terminait à l'ouverture dont nous avons fajt mention. Du quatorzième au vingt-huitième jour, l'état de la ma- lade présenta des variations à l'infini: la fièvre reprit, et eut lieu tous les jours, tantôt faible, tantôt forte.; ayant