DE LA LITHOTOMIE. 631 dans la main droite, vis-à-vis les angles des plaies, c'est-à- dire dans le sens du plus grand diamètre de l'ouverture ; et par des mouvements modérés, exercés tantôt dans ce sens, tantôt dans un autre, engager la pierre dans le col de la vessie, le lui faire franchir et l'extraire. Pendant toute le temps de l'ex- traction, les lèvres de la plaie du périnée doivent être soute- nues avec le doigt du milieu et l'indicateur de la main gauclie. Ces règles suffisent pour l'extraction des calculs faciles à trouver, et de volume ordinaire. 11 faut d'autres règles pour d'autres cas. a Certaines pierres se présentent de manière à ce que, chargées par leurs plus grands diamètres, elles donnent un trop grand écartement aux branches des Henettes ; d'autres, de manière à déborder leurs cuillers, ce qui fait qu'elles échappent : dans les deux cas, il faut les abandonner, et chercher à les ressaisir d'une manière plus favorable. 6 La vessie contient souvent plusieurs calculs à la fois ; et le moindre d'entre eux, abandonné dans la cavité de cet or- gane, peut y entretenir les incommodités de la pierre. On doit, pour éviter ce fâcheux événement, examiner avec soin la surface du calcul; explorer, avec le bouton, l'intérieur de la vessie, toutes les Ibis qu'on a lieu de soupçonner l'existence simultanée de plusieurs calculs; et extraire enfin tous ceux qu'on découvrira, à moins que cette extraction ne devienne trop fatigante pour le malade. c Très souvent on ne trouve pas la pierre, quoiqu'elle existe dans la vessie ; il faut alors faire des perquisitions avec le doigt, avec le bouton, changer la position du malade, presser sur la région hypogastrique, soulever le bas-fond de la vessie avec le doigt introduit dans le rectum, se servir de tenettes recourbées propres à les trouver et à les saisir derrière les pubis et dans le bas-fond de la vessie. d La mollesse d'une pierre qui n'offre aucune résistance aux branches de la lenette oblige à réitérer jusqu'à deux, trois , ou même un plus grand nombre de fois l'introduction de cet instrument dans la vessie : il ne faut discontinuer ces extractions que lorsque la vessie g^st débarrassée; et a,Ior|