740 TABLE ANALYTIQUE rcnlérotome ; guérisop, 54. — Kcgles sur l'applicaliou de cet inslrumcnt, 36, Obs. m, A ncienne hernie luguinalc ; velrancLemciit d'une portion de l'inlestin heinié par le malade; anus contre nature; enléro- lomie ; guérison, 4o. — Résultat général des opérations pratiquées suivant la méthode de M. Dupuytren, 48. Appendice au mémoire sur L'anus contre nature, 5i. — Développe- ment des principes sur Topération de l'anus contre nature, id. — Conduite à tenir dans les hernies étranglées avec gangrène, 52. — Des anus contre nature qui guérissent par les seuls efforts de la nature, id. — Obs, I. Hernie crurale étranglée; gangrène; anus contre nature ; guérison, id. — Obs. II. Hernie crurale étranglée; opérationj gangrène de rinlesliu; anus contre nature; guéri- son, 54. L'ouverture anormale est souvent très longue à se fermer, 56. — Obs. III. Anus contre nature; enlérotomie ; guérison, id. — L'o- pération de l'anus contre nature a été pratiquée pour un cas d'anus anormal ombilical, 61. — Obs. IV. Hernie ombilicale gangi'enée et suivi d'anus contre nature ; emploi de l'entérotorae ; guérison, id. '—Le docteur Collier est parvenu à guérir l'ouverture cùtanée anormale à l'aide de l'autoplaslie, 'iS. — Obs. V. Anus contre nature; fistule; autoplastie ; guéiison, 64- Opéi'gtions pratiquées par M. Clerx en Belgique , 64. — Nouvelles recherches sur l'anatomie pathologique, 65. — rapporté par M. Bégin d'une oblitération dune portion inférieure dintestiu, 66. — Altérations des intestins chez des individus qui ont suc- combé pendant la durée d'un anus contre nature, 67. — Obs. VI. Hernie crurale étranglée chez un vieillard ; opération; anus con- tre nature ; point d'accidents primitifs ; mort : autopsie . id. — Obs. VII. Hernie crurale étranglée ; opération ; gangrène de l in- testiu ; établissement d'un anus contre nature; mort; autopsie. Examen des organes dans un cas où l'eutérolonie avait été appliqué, ,^6, — Obs. VIII. Anus contre nature ; invagination ; état squir- rheus et saillie irréductible du bout inférieur ; emploi des mèches pour le dilater : une ulcération s'y forme et donne lieu à une nou- velle invagination ; application de l'entérotomc pour couper le bout inférieur ; mort; autopsie, 76. — Obs. IX. Anus contre na- tare; accidents déterminés par la guérison trop rapide de la plaie ;