TUMEURS FIBREUSES DE l'UTÉRUS. 311 elle était épaisse, albutiiineuse, peu adhérente aux parties qu'elle recouvrait. L'utérus, déjeté à gauche , avait son vo- lume ordinaire, mais les ligaments ronds étaient beaucoùfi plus gros qu'on ne les trouve ordinairement, surtout celui du droit. Le bassin était occupé, en outre des organes qu'il doit contenir, par une tumeur du volume du poing, placée à droite de l'utérus , duquél elle prenait naissance. Cette tu- meur était dure, un peu bosselée, et nous a paru être formée par un ou plusieurs corps fibreux. Le vagin ayant été incisé par sa face antérieure , nous trouvâmes, isaillant à traveirs l'orifice du col de l'utérus, une tumeur du volume d'un œuf, blanchâtre ou plutôt jaunâtre , piriforme, lisse , parsemée à sa surface de vaisseaux sanguins , capillaires , injectés assez fortement. Le col de l'utérus ayant aussi été incisé, nous constatâmes que cette tumeur était portée par un pédicule du volume du-petit doigt qui allait s'implanter dans la cavité utérine. Sur son côté gauche, le col de l'utérus était presque complètement effacé ; c'est à peine s'il restait en arrière un lé- ger cul-de-sac qui indiquait son point d'union avec le vagin. L'utérus avait son volume normal; le polype, de la forme exacte d'une poire dont le pédiculè représentait la queue, é'tait recouvert par une membrane lisse qui paraissait se con- tinuer avec celle qui tapisse îa cavité utérine. Le polype ayant été conservé dans l'alcool, il ne me fut pas permis de faire aucune recherche sur son organisation, sur son mode d'im- plantation , sur l'existence des vaisseaux qui pouvaient se trouver dans son pédicule, non plus que sur la nature de la tumeur qui faisait saillie dans la cavité du bassin. Cette marche des polypes de la cavité utérine n'appartient, comme vous le pensez bien, qu'à ceux qui sont pédicules ; mais lorsqu'ils ne sont pas pédiculés et qu'ils sont seulement saillants dans la cavité de la matrice, les symptômes sont ceux de la-première période, c'est-à-dire très incertains. Le toucher n'est presque d'aucune utilité pour apprécier la vé- ritable nature du mal, dont l'existence ne peut être constatée avant la mort. Quelquefois cependant le col uicrin est tellement rigide, le