700 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. gée de l'urètre sur la partie antérieure de la prostate, tom- berait presque immédiatement sur le plexus veineux, les extrémités des artères honteuses, et le tissu cellulaire situés derrière le pubis. Une incision dirigée sur la partie posté- rieure de la prostate, arriverait directement, quoique un peu plus tard, dans le rectum, après avoir divisé l'un ou l'autre des conduits éjaculateurs. Enfin, une incision portée sur les lobes droit ou gauche et en travers, ne pourrait manquer de pénétrer, après un trajet de dix à douze lignes, dans le tissu cellulaire du bassin. D'où il résulte qu'il n'existe pas de sens dans lequel on puisse donner aux incisions de la prostate une plus grande étendue, sans dépasser les limites de cet organe, que dans celui qui consiste à les diriger en travers et sur les deux côtés à la fois, puisqu'elles peuvent atteindre alors à vingt ou à vingt-quatre lignes d'ouverture et rester cepen- dant en-deçà des parties qu'il importe d'éviter. Enfin, il n'échappera sans doute à personne que, dans ces doubles incisions, la luette urétrale, les conduits prostatiques, èt sur- tout les canaux éjaculateurs, placés sur la paroi inférieure de" l'urètre, ne sauraient être atteints par un instrument porté dans ce canal, et qui agirait horizontalement, ou même obliquement en arrière, sur les côtés et sur les parties latérales de la prostate. 19° Le col de la vessie est l'ouverture par laquelle on pé- nètre jusqu'au siège des calculs urinaires, dans presque toutes les manières de pratiquer l'opération de la taille par- dessous le pubis. En admettant que l'incision de ce col pré- sente quelques inconvénients chez la femme, elle ne saurait en avoir chez l'homme, oij il est enveloppé par la prostate, par du tissu cellulaire fibreux, par des muscles, et pourvu de tous les moyens de revenir sur lui-même, de se cicatriser solidement et de reprendre ses fonctions, surtout celles qui consistent à retenir l'urine. 20° En haut, du côté du bassin et du péritoine, le périnée est fortifié par des plans fibreux et musculaires, analogues à ceux que nous avons vus exister à la face externe de cette région et au-dessous des téguments. On trouve en effet, au-