DE LA LITHOTOMlE. éll Son insuffisance, bien reconnue pour extraire les pierres qui attaquent les adultes, et d'autres vices que nous expose- rons ailleurs, firent chercher et découvrir à Jean-des-Ro- inains (1) une autre route vers la vessie, à travers le canal du l'urètre qu'il incisait, et le col de la vessie qu'il dilatait. Cette seconde méthode, qui fut depuis appelée le grand ap- pareil, quoique préférable, sous beaucoup de rapports, à celle de Celse, ne lui enleva pas la faveur dont elle jouissait. Cette pratique, devenue, en quelque sorte, un secret dans la famille des Callots, quoiqu'elle fût décrite dans des ou- vrages publics, ne faisait que partager, avec celle de Celse, les suffrages des gens de l'art, lorsque Franco (2), sans le savoir, et presque aussi sans le voir, jeta les premiers gernies d'une troisième méthode, qui aujourd'hui supplée toutes les autres, lorsque la pierre, trop volumineuse, ne peut être extraite par elles. L'idée de cette méthode, qui fut déve- loppée par Rosset (3), et qui consiste à ouvrir la vessie par- dessus les pubis, ne devait reparaître avec succès que quel- que temps après, lorsque le génie observateur qui s'était introduit dans les sciences, s'étendant à la chirurgie, ferait rechercher avec ardeur et juger avec soin toutes les voies par lesquelles on pouvait pénétrer dans la vessie, pour en extraire les calculs. Cependant on commençait à remarquer les inconvénients attachés à la dilatation du col de la vessie ; et déjà Maréchal et d'autres avaient cherché, en enfonçant plus profondément le lithotome dans la cannelure du cathéter, à inciser le col de cet organe. Leurs tentatives, faites avec trop de timidité, les avaient laissés loin du but, lorsqu'un homme étranger à la médecine, formé à l'école d'un empirique, parut et introduisit une quatrième méthode, qui changea aussitôt la face de l'art sur co point, et qui, soit par elle-même, soit par les nom- (1) V. Mariani-Snncti, BaioUtani ^ Je lapide e.c vesica pcr iiicisionein cxtrahendo, liber anrcus, anno l'.i'ib. . ■ (2) Traité des hernies. Lyon, (3) Y2TEPOTOMOTOKIA2, (V/cjf y-iri/v/iV, etc. Purisiis, i5yo.