CONSIDI^RATÏONS SUR L'ANTHRAX. k^î — Louis Lévi, âgé de quarante ans , éprouvait depuis quel- ques jours des démangeaisons à la nuque. Le 20 février 1813, il s'aperçut qu'il existait en cet endroit un bouton de la gros- seur d'un pois de senteur ; il s'en inquiéta peu, et continua à se livrer à ses occupations. Deux jours se passèrent pen- dant lesquels le mal fit des progrès : alors Lévi, pressé par les souffrances, recouvrit la petite tumeur d'un emplâtre d'onguent de la mère. Les douleurs continuèrent et devin- rent assez violentes, au bout de quelques jours, pour le pri- ver entièrement de sommeil. Le 3 mars, douzième jour de la maladie, le sommet dé l'anthrax s'ouvrit, et il s'écoula une petite quantité de sérosité purulente. Les douleurs furent calmées ; mais bientôt après elles reparurent, et forcèrent le malade à recourir aux gens de l'art. Il vint donc le 6 mars à la consultation publique de l'Hôtel-Dieu. M. Dupuytren char- gea M. Godet, un de ses internes, d'inciser cet anthrax ; la douleur cessa comme par enchantement; un cataplasme émoUient fut appliqué sur la tumeur. Le lendemain, l'inflam- mation était presquè entièrement tombée, et la gangrène, réprimée dans sa marche, avait mis un terme à ses ravages. Le 18 mars, vingt-septième jour de la maladie, douzième de l'incision, la guérison était complète. Aux exemples qui viennent d'être cités, nous pourrions ajouter ceux des malades que vous avez eus sous les yeux depuis 1831, et qui tous ont été guéris par l'incision ; vous f trouveriez, à quelques variétés près, les différents faits qui ont été signalés dans les observations précédentes. Tout anthrax abandonné à lui-même se termine par gan- grène, d'où résulte nécessairement un ulcère, dont l'étendue est en rapport avec celle des parties privées de vie. Si les bords en sont durs, élevés, il faut employer les émollients; et lorsqu'ils sont affaissés, on les rapproche au moyen d'emplâ- tres agglutinalifs, et l'on panse avec des bandelettes de cérat et de la charpie sèche, ou chargée de différents médicaments, suivant le degré d'excitation; mais très souvent la peau est décollée. Si elle est épaisse, adhérente à une certaine quan- tité de tissu cellulaire, on en obtient presque toujours la