190 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. dues, tandis que , dans la troisième , une simple piqûre faite à la peau suffirait souvent pour évacuer tout le liquide con- tenu dans les ai éoles du lissu cellulaire sous-cutané, à cause des larges communications qui existent entre elles L'hydro- cèle par infiltration idiopaihique n'a guère lieu que chez les enfants nouveau-nés et chez les vieillards. Cette maladie peut être bornée à l'un des côtés ou envahir la totalité du scrotum. Lorsque l'infiltration est accompagnée de douleur, de rougeur et de gonflement actif à la partie, il faut employer les applications émollientes. L'hydrocèle par épancheraent, dont nous devons surtout vous entretenir, est fluctuante; elle s'élève du fond des bourses vers le canal inguinal, se développe presque tou- jours au-devant du testicule, et n'offre une résistance très marquée que lorsque la poche séreuse et les autres tuniques distendues et amincies résistent à l'effort du liquide et réa- gissent sur lui. Le signe par excellence de I hydrocèle est la transparence de la tumeur: son absence annonce presque constamment, ou un liquide opaque , ou une altération pro- fonde dans la texture du kyste. Il peut encore arriver que ce caractère n'existe pas, lorsque le testicule se trouve en avant ou directement en dedans ou en dehors. Le poids de l'hy- drocèle doit être pris en considération; il est généralement moindre qu'on ne serait tenté de le croire; il est plus consi- dérable quand le testicule est engorgé, ou qu il s'est fait quelque dépôt concret dans la tunique vaginale. Le liquide de I hydrocèle est ordinairement de la sérosité pure, d'une teinte légèrement citrine. il peut offrir une couleur jaunùtre, blanchâtre ou verdâire ; les autres altérations de couleur tiennent à ce qu'il est mêlé à du sang que le temps a décom- posé. Ces dispositions présentent des variétés, ainsi que le démontre le fait suivant. Obs. L — JJydrocèle. — Ponction. — Testicule en avant. — Point de liquide. — Nouvelle ponction. — Guèfison.— Un homme vint à l'Hôtel-Dieu après avoir été traité, dans un autre hôpital, d'une hydrocèle par la méthode de la ponc- tion. L'opôratioa avait été, disait-il, fort douloureuse. Il