PÉÇIÏÏBUBE DU PÉRINÉE. 255 C'est qu'en changeant d'hôpital, on les éloignait à la vé- rité et de la Seifie et de ces quartiers si populeux ; mais on Di'en a pas mieux disposé les salles ; i} y a toujours trop peu d'air pour le nombre de personnes reçues ; et la cause prin- cipale et la plus active de la mortalité, c'est le voisinage des femPfies en couche, quand les lits sont trop rapprochés. Voyez en effet ce qui est arrivé à l'Hôtel-Dieu, où l'im- possibilité d'évacuei" les femmes déjà en travail en avait fait garder un certain nombre, et qui depuis a toujours eu une salle destinée aux femmes des quartiers voisins. On les avait reléguées en upe salle très vaste, placée sous les combles , et dans ce même hôpital auquel on attribuait une si fâcheuse influence, les décès ont été moins nom{)reux proportionnel- lement qu'à la Maternité. Et certes on ne peut en faire hon- neur à la manière dont le service était fpit. La salle d'accoii- chements était au nom d'un médecin qui n'y paraissait pas ; le service tout entier retombait donc sur l'interne de garde. Si un accouchement commencé n'était pas termipé à la fin de la. garde, la femnae passait aux mains d'un interne nouveau; et quand l'accquchement durait deux ou trois jours, elle se trouvait donc renvoyée à un troisième, à un quatrième ac- coucheur. Il y a bien plus, souvent un interne,las du service, s'en déchargeait sur un externe titulaire; trop heureuse la patiente quand celui-ci ne se faisait point suppléer par up bénévole remplaçant, qui n'avait pas même le titre d'ex- terne. C'étaient là des abus criants et qu'il est bon de flétrir publiquement, afin qu'ils ne se renouvellent plus. Lors de l'invasion du choléra-, on fit descendre les femmes enceintes dans une petite salle carrée, contiguë à la salle Sainte-Marthe, dont elle n'est qu'une dépendance. L'espace est assez étroit, et les fenêtres sont tellement disposées, qu'il est difficile d'établir un courant d'air ; et il serait indispen- sable de faire percer d'autres croisées, si l'établissement de- inanquent), la mortalité est d'environ i sur a3, A l'Hôtel-Dieu 1« perte pioyenne est évaluée, niîiis sans certitude, à i/x5°. (Y. l'ouvrage de madame Lacbapelle.)