244 LlîÇONS DE M. DUPUYTREN. ce fait a été consignée par ce professeur dans un mémoire ]u à l'Académie de médecine et publié dans la Revue médicale (juin 1830). Obs. I. — Quatrième position de la tête. — Déchirure cen- trale du périnée. — Guérison. — Madame D..., âgée de dix- neuf à vingt ans, demeurant à Paris, quartier Poissonnière, près des boulevards, étant arrivée heureusement au terme d'une première grossesse, fit appeler M. Evrat le 3 mars 1815. L'enfant se présentait dans la quatrième position de la tête; celle-ci s'engagea sans beaucoup de peine dans l'exca- vation pelvienne; mais lorsqu'elle fut arrivée au point de franchir le détroit périnéal, elle éprouva des difficultés assez grandes pour arriver sous l'arcade du pubis. Dans une dou- leur très vive, M. Evrat crut sentir que le milieu du périnée contre lequel il appliquait la paume de la main perdait de son épaisseur, de son élasticité , et cédait d'une manière sen- sible à la pression exercée par la tête de l'enfant. Il réfléchis- sait comment il pourrait s'opposer à une déchirure immiriente, lorsqu'une douleur violente , dont il ne put modérer l'effet, vint expulser l'enfant, mais de telle sorte que la tête, au lieu de s'échapper par les voies naturelles, passa à travers le pé- rinée en laissant au-devant d'elle la commissure postérieure de la vulve et en arrière l'orifice de l'anus parfaitement in- tacts. La plaie irrégulière , résultat de celte perforation, s'é- tendait à droite dans la direction de la branche ascendante de l'ischion et descendante du pubis ; elle dépassait en devant le niveau de la commissure postérieure de la vulve , et en arrière contournait un peu l'anus; puis, elle se portait trans- versalement de droite à gauche, entre l'anus et la vulve, jusque près de la tubérosité de l'ischion du côté gauche. Le placenta sortit bientôt par la même voie qui avait donné issue à l'enfant. Un doigt, porté dans l'anus, donna l'assurance que l'intestin n'était pas compris dans celte déchirure. M. Evrat ayant été obligé de se rendre en Angleterre, M. Moreau resta chargé du traitement, conjointement avec le professeur Desormeaux, jusqu'à l'entier rétablissement de la malade. Ce traitement fut exirêmemont simple. On fit cou-