ANUS CONTRE NATURE. 33 nus accidentel que nous avons eues à opérer depuis ce temps. Toutefois, avant d'employer cet instrument sur l'homme, je l'appliquai sur les animaux vivants : ses effets surpassè- rent mes espérances. Chaque fois, il réussit à diviser les parties en six ou huit jours, et, dans tous les cas où des membranes séreuses se trouvèrent comprises entre les bran- ches de l'entérotome, ces membranes et les parties qu'elles revêtent se trouvèrent réunies entre elles, dès le second ou le troisième jour, par conséquent bien long-temps avant la solution de continuité, qui n'arrive que du septième au hui- tième jour. Cette adhésion, si importante et si nécessaire, s'étendait de chaque côté sur toute la longueur des branches de l'entéro- tome, ainsi qu'en avant de ses pointes qu'elle circonscrivait exactement ; elle était environnée de tous les signes d'une inflammation modérée, faible et facile à détruire, dans les premiers jours; cette adhésion devenait assez forte, au bout de cinq ou six jours, pour résister à d'assez grands efforts. Plus tard elle devenait celluleuse, et dès lors elle offrait toute la solidité d'un lien naturel. Enfin, et ce qui paraîtra plus étonnant, l'action de l'enté- rotome et la division des parties ne furent jamais accompa- gnées de douleurs vives, et l'inflammation resta toujours bornée au voisinage des parties saisies, autour desquelles elle forme une aréole de quelques lignes de longueur; ja- mais elle ne s'étendit au loin dans le tissu des organes. L'innocuité de l'application de l'entérotorne me parut d'autant plus remarquabl^que la manière d'agir de cet in- strument n'est pas aussi simple qu'on pourrait le croire. En effet, il ne produit pas de solution de continuité, à la manière des instruments tranchants, qui écartent les parties qu'ils divisent, sans leur faire éprouver de perte de substance. L'entérotome, au contraire, opère une véritable mortification des parties qu'il embrasse, et la solution de continuité qu'il produit n'est que le résultat de la formation et de la chute d'une escarre que l'or? trouve, dans tous les cas , entre ses IV. 3