ONGLE RENTRÉ DANS LES CUAlRS. 381 M. Diipuytrcn, considérant commn l'organe producteur ■de l'ongle la partie de peau dans laquelle il s'enfonce, et quj sise replie sur les bords de sa circonférence, lui a donné le nom ; de matrice de ïongle. Il a appelé l'attention des praticiens - sur l'inflammation de cet organe, et après l'avoir soigneuse- iiment distinguée de la maladie connue sous le nom d'ongle en- iftré dans les chairs, il a proposé des moyens de traitement [ parfaitement sûrs et rationnels pour la guérison de ces deux, eespèces de maladies. J'ai fait observer plus haut qu'il ne peut y avoir de mala- ddies des ongles ; l'état morbide appartient uniquement à la >peau qui les environne ; toutefois, comme, il arrive presque ( toujours que l'ongle lui-même est altéré consécutivement à /affection de la peau , on s'est arrêté à cette apparence, et ','on a pris le symptôme pour la maladie, du moins dans le aangage chirurgical. En général, on doit s'étonner du peu de (ioin qu'ont donné les auteurs à l'histoire de ces maladies , iiu défaut de méthode qu'ils ont apporté dans leur exposi- i'ion, et par suite , de la manière fausse et incomplète dont Us ont présenté la question. Cependant les douleurs atroces ique ces affections font endurer aux malades , et les diffîcul- eés extrêmes qu'éprouve souvent le chirurgien dans leur trai- 1 ement, suffisaient sans doute pour appeler sur cet objet une nttention toute particulière. . Les affections morbides de la peau qui environne les on. ';les sont toujours de nature inflammatoire , mais l'inflamma- iiion peut varier dans ses caractères et dans ses résultats, en aaison de la variété même de la cause morbide. Tantôt cette aause est étrangère à l'organisation, tantôt elle est propre à ('organisation. Dans le premier cas , il peut arriver que la cause exté- ideure ait agi directement et spécialement sur l'ongle, et que t elui-ci, modifié physiquement, soit dans sa substance, soit ians sa forme , soit dans sa direction, ait à son tour changé cétat de la peau qui lui adhère ; alors il semble que ce soit miment une maladie de l'ongle; mais peu importe; tant ' nue la peau n'est point intéressée, il n'existe aucune maladie,