TUMEURS FIBREUSES DE t'utÉRUS. Ébi loin de son insertion , la partie située au-dessous de la liga- [ ture tombe, mais celle qui est au-dessus reste , continue à \ vivre, s'accroît, et reproduit la tumeur : de là la source de nombreuses récidives , et de là aussi les motifs de quelques uns des reproches que nous faisons à ce procédé. Les soins à donner aux malades après la ligature consis- I tent à combattre, par des injections faites avec quelque li- ^ quide anti-septique, la malpropreté et les dangers résultant i des écoulements fétides qui ne manquent pas de survenir par 1 l'effet de la mortification de la tumeur, et dont l'abondance, I toujours assez considérable, est proportionnée à son volume. I On sait, en effet, que la matière de ces écoulements doit ir- I riter les parties sur lesquelles elle séjourne , et que, décom- ] posée par la chaleur du corps, elle peut être absorbée et 1 donner lieu, ce qui arrive fréquemment, aux symptômes ( d'empoisonnement par résorption purulente ou par phlébite. Obs. XVII. — Fohjpe utérin. — Ligature. •— Phlébite ! utérine. — Mort. — Adélaïde Pessart, âgée de trente-cinq ; ans, cuisinière, d'une forte constitution, couchée salle Saint- . Jean, n° 33 , a eu deux enfants , le dernier à l'âge de vingt- I cinq ans. Elle a été long-temps bien réglée. • En 1831, elle commence à souffrir du côté de l'utérUs : ( douleurs à l'hypbgastre et dans les régions lombaires, dé- 1 rangement dans la menstruation , lassitude générale, etc. Il y a sept mois, perte abondante qui dure quinze jours ; de- puis ce temps, les douleurs sont devenues plus intenses, écoulement mucoso-sanguinolent presque continuel par la vulve. Elle entre à l'Hôtel-Dieu le 3 octobre 1839. État général assez bon ; constipation habituelle qui cède i assez facilement aux lavements. Lorsque la malade est de- bout, pesanteur vers l'anus, tiraillements dans les régions I inguinales et lombaires. Cet état de souffrance disparaît pres- que complètement dans la position horizontale. Vomisse- ments fréquents. Toucher. — On sent, à deux pouces au-dessus de l'entrée du vagin, une tumeur arrondie, consistante et élastique. Le col utérin est large ; ses lèvres sont amincies ; le doigt s'in-