LEÇONS DE M. DDPUYTREN, des hémorrhagies , à des pertes abondantes de sérosité pu- rulente qui jettent les malades dans un état d'anémie pro- fonde et caractéristique, les moyens chirurgicaux ne sau- raient être conseillés pour remédier aux accidents, ou plutôt aux incommodités qu'elles occasionnent, les antiphlogistiques suffisent pour les dissiper. Mais, dès que la vie des malades peut être menacée prochainement ou de loin, dès que ces incommodités sont assez graves pour exiger un prompt se- cours , que les hémorroïdes sont dégénérées, les antiphlo- gistiques ne sont plus suffisants, et nul autre moyen préfé- rable à l'excision , dit M. Dupuytren, ne saurait être mis en usage avec succès. C'est donc de ces hémorroïdes dégénérées, et nécessitant une opération, qu'il sera question dans cet article. Ces deux sortes d'hémorroïdes, les unes internes, les autres externes , peuvent, ou non , se rencontrer simultanément; elles forment une réunion de tubercules disposés en cercle, soit au-dehors soit au-dedans de l'anus; et cette disposition leur a fait donner, par M. Dupuytren, le nom de bourrelets hémorroïdaux interne et externe. L'externe se reconnaît à une rangée circulaire de tubercules lisses et arrondis, d'une couleur brunâtre à l'extérieur où ils sont recouverts par la peau, d'un rouge vif à l'intérieur où la membrane muqueuse forme leur enveloppe. Rarement ulcérés sur leur face ex- terne, ils le sont fréquemment, au contraire, à leur face interne, et donnent lieu à des hémorrhagies plus ou moins abondantes, à des écoulements purulents ou séro-purulenis qui tendent à affaiblir les malades. L'interne, situé au-dessus de l'anus, et souvent étranglé par les sphincters, par suite de son engorgement ou de la chute de la membrane interne du rectum (complication fré- quente des tumeurs hémorroïdales ) donne lieu aux mêmes accidents, et se reconnaît à la teinte d'un rouge vif des tu- bercules. Ces deux bourrelets se présentent quelquefois en même temps chez le même sujet. Les individus atteints de celte maladie marchent avec peine dans les rues ; arrêtés à chaque instant par la vivacité des