DE L'OPt^RATlON DE LA PIERRE. tâS fit reconnaître, à trois pouces environ de hauteur et sur le côté, le siège de la fistule, qui faisait communiquer le rectum avec le bas-fond de la vessie. Quelle méthode devait-on mettre en usage pour débar- rasser le malade, en même temps de son calcul et de sa fis- tule? Devait-on choisir la taille bi-latérale, qui venait de réussir dans un cas analogue, ou la taille recto-vésicale, qui pouvait offrir l'avantage de confondre la fistule dans la plaie, et de la ramener par conséquent à des conditions favorables à la guérison? Pour décider cette importante question, on appela en con- sultation MM. Désoimeaux, Marjolin, Danyau et Sanson, qui tous, considérant que la fistule ne pouvait pas être com- prise dans la plaie de la taille recto-vésicalô, parce qu'elle était trop haut placée, et parce qu'elle-n'occupait pas la ligne médiane , furent d'avis que la taille transversale devait être choisie de préférence. Cette opération fut immédiatement pratiquée, et eut pour résultat l'extraction d'un calcul ovoïde de vingt lignes de longueur, de treize lignes de largeur et de onze hgnes d'épaisseur. Aucun accident ne survint. Le malade fut immédiatement débarrassé des douleurs déterminées par ce calcul, et cessa dès le moment de l'opération de rendre l'urine par le rectum. On n^eut à combattre qu'une constipation opiniâtre qui dura dix-sept jours, et qui céda alors à l'administration de l'huile de ricin. Trois semaines aprèsla fistule du périnée et la plaie de l'opération étaient complètement cicatrisées, et le retour des forces fut si rapide, queje 1«'janvierl825, le malade vint faire sa première visite à M. Dupuylren. Néanmoins il conserva pendant environ deux ans une très légère inconti- nence d'urine , qui aujourd'hui a complètement disparu (1), Obs. IX. — Calcul vésical. — Accidents simulant une phtisie pulmonaire au premier degré. — Tentatives infruc- tueuses de lilhotritie. — Taille bilatérale. — Guérison. — Nicolas Louis, âgé de dix-sept ans, maréchal ferrant, demeu- (i) observation recueillie par M. Marx.