ANUS CONTllE NATURE. ; 1Ô5 la plaie par deux points do suture. Après l'ouverture de cet intestin, beaucoup de matières et de gaz sortirent avec force, les accidents se dissipèrent, et bien que la plaie fût un peu trop grande , dix-huit jours après l'opération le sujet put reprendre ses travaux accoutumés. L'anus artificiel était alors définitivement établi, et donnait issue à la totalité des ma- tières stercorales. L'écoulement de celles-ci fut rendu inter- mittent au moyen d'une compression exercée sur la plaie extérieure, et que le malade levait toutes les fois que le be- soin de la défécation se faisait sentir. Un an après , la santé du sujet n'avait éprouvé aucune altération. Cet exemple pour- rait être imite dans des cas semblables. L'opération relative à l'établissement de l'anus anormal au flanc gauche ou le long de la région iliaque correspondante avait d'abord été proposée par Littre, puis pratiquée sans succès en 1783 par M. Dubois. Elle réussit à M. Duret, de Brest, en 1793, et ensuite à M. Pillore de Rouen. Callisen proposa de pénétrer jusqu'au colon descendant à travers une incision pratiquée en arrière, entre l'épine iliaque et le rebord des dernières côtes , parallèlement au bord externe du mus- cle carré des lombes. Son but était d'arriver de cette manière au gros intestin entre les deux lames de son mésentère, sans toucher au péritoine, et en évitant tous les dangers de l'é- panchement des matières stercorales dans le ventre. Les opé- rations faites dans ces derniers temps prouvent que c'est à tort qu'on a prétendu que la situation du colon variait trop, et que son repli péritonéal avait trop peu d'épaisseur pour qu'on puisse aisément et sûrement pénétrer entre les deux feuillets qui le composent sans ouvrir la cavité de l'abdomen. Avant de terminer ce qui est relatif à l'anus anormal, et de faire connaître le procédé mis en usage par Schmalkalden, il nous paraît intéressant pour l'histoire de l'art de signaler parmi les applications de l'entérotome, celle qui a été faite par M. Casamayor. Il s'agissait d'un anus anormal ouvert dans le vagin, et résultant de la perforation de la paroi postérieure de cet organe, durant un accouchement laborieux. Un anse de l'in-