344 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. mineux et fluctuant ; on sentait aussi cette fluctuation à la par- tie supérieure du vagin. Lorsqu'on y introduisit le doigt, on crut d'abord , à la fluctuation , que c'était la vessie, dont le col était pressé par la tumeur de la matrice et qui ne pou- vait se vider, qui formait cette tumeur volumineuse, qui s'é- tendait depuis le pubis jusqu'à l'ombilic. On introduisit une sonde dans la vessie, mais elle ne donna lieu à l'écoulement que d'une petite quantité d'urine. D'ailleurs la tumeur ne changea pas de volume , et fit également sentir sa fluctua- tion; aussi fut-on porté à croire que celte tumeur était due à quelque kyste développé dans une des annexes de la ma- trice. M. Dupuytren pensa d'abord à guérir à la fois cette malade, et de la cause de ces pertes, et de cette tumeur, qu'il pensait pouvoir vider par une ponction faite dans l'endroit du vagin, oii elle faisait saillie. Mais la malade n'en ressen- tant aucune douleur ni aucune gêne , il crut devoir, pour le moment, se borner à la débarrasser de son polype. Pour cela, il fallait que le polype pût être attiré au-dehors, et qu'il fit la section de son pédicule. Dans ce but, il commen'ça à agrandir l'ouverture du col de la matrice-, deux incisions furent faites du centre à la circonférence pour agrandir l'ouverture du col et faciliter le passage du polype. On atten- dit deux jours pour voir si le polype ne descendrait pas tout seul, il ne bougea que très peu ; on agrandit encore l'ouver- ture de deux lignes de chaque côté pendant deux jours ; le polype ne descendit pas, alors on chercha à le saisir avec des pinces de Museux à petits anneaux, pouf qu'on pùi les passer dans l'ouverture du spéculum , et retirer celui-ci une fois que le polype aurait été saisi. Le polype fut en eff^ei saisi ; et la traction exercée pour l'attirer au-dehors fit rompre le pédicule du polype, qui fut amené sans aucune difficulté hors du va|;in. M. Dupuytren porta le doigt dans la matrice pour savoir s'il ne restait rien du pédicule ; il ne sentit rien. Depuis ce temps la malade n'a eu aucun accident; les pertes ont complètement cessé, et elle est sortie huit jours après l'extirpation sans en avoir nullement souffert. Nous parle- rons pies tard de l'excision du col.