326 LEÇONS DE M. DDPUYTEEN. En général, dans ces sortes de polypes , les symptômes sont plus prononcés que dans ceux des trois premières caté- gories dont nous avons donné la description. Ils présentent des caractères particuliers suivant le lieu qu'ils occupent. Ils déterminent un sentiment de pesanteur au fondement, des douleurs d'abdomen, d'abord assez éloignées, puis re- venant plus fréquemment à mesure qu'ils menacent de dé- générer, ou lorsque la femme a souvent des rapports avec un homme ; douleurs plus fortes lorsqu'elle marche, se tient debout, lorsque le rectum est plein de matières fé- cales. Il y a quelques années, appelé par une dame habi- tant à la barrière du Mont-Parnasse, qui éprouvait des douleurs violentes dans le rectum, x introduisis le doigt dans ce canal, et trouvai une tumeur conoïde derrière la paroi antérieure. Était-elle adhérente à celte paroi? non, car celle-ci était très mobile et glissait facilement sur la tu- meur. Ayant introduit le doigt dans le vagin, je ne trouvai rien d'abord ; mais l'ayant poussé plus haut entre le col et lé vagin , je rencontrai la tumeur placée derrière la face pos- térieure du col, entre la paroi du vagin et le rectum. Qu'y avait-il à faire dans un cas de cette nature? Extirper la tu- meur par le vagin ? Elle était trop haut placée, le doigt pou- vait à peine l'atteindre. Tenter l'opération par le rectum? Vous comprenez toutes les conséquences fâcheuses d'une telle entreprise. Une autre dame avait une tuméfaction sur la face anté- rieure et latérale du col. Par sa position , elle pressait forte- ment sur le bas-fond de la vessie ; la malade souffrait beau- ' coup et avait de très fréquents besoii\s d'uriner. Chez une sixième malade, la tumeur était située dans la paroi du vagin , entre le col utérin , le bas-fond de la vessie et la face postérieure de l'urètre : la malade éprouvait de fréquents besoins d'uriner, et cependant il y avait rétention d'urine, parce que la pression exercée sur le bas-fond de la vessie était contre-balancée par la pression que sa partie inférieure exerçait sur l'urètre. 11 y eut une consultation : on fut d'a- vis de l'extirper et de l'attaquer par le vagin ; mais je cou-