84 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. orbites, les pupilles sont dilatées, la constipation persiste; trente injections émoUientes ont été faites pendant la nuit par le chirurgien de garde, elles ont été rendues aussitôt. ( Quarante sangsues sont appliquées sur l'épigastre ; les vé- sicatoires aux jambes ayant peu pris sont renouvelés ; de nouveaux sinapismes sont mis sur le cou-de-pied : ces moyens, s'ils ont le pouvoir de rappeler la chaleur vers ces parties, seront suivis d'une nouvelle application de sang- sues. Du bouillon de veau aux herbes est donné, il n'en boit qu'un verre. ) A neuf heures du matin, yeux ternes, pupilles immobiles, pouls insensible ; tout le corps est froid, la mâchoire infé- rieure éprouve des mouvements convulsifs qui la rappro- chent avec force de la supérieure, et la mort met fin à ces symptômes effrayants à neuf heures et demie. Autopsie. — Tout le péritoine est baigné par du pus d'un gris mêlé de quelques nuances violettes. Cette cavité en con- tient 0.75. Sur les intestins et en particulier sur leur con- vexité, ce pus est épaissi, violacé, il est un peu plus jaunâtre et moins transparent sur le reste de leur étendue. Le lambeau des parois de l'abdomen ayant été renversé, on voit se diriger vers l'anneau deux portions d'intestin unies par un prolongement du mésentère tendu et tiraillé, et dont la largeur d'un pouce environ près de l'ouverture qui com- munique au-dehors de l'abdomen augmente dans une pro- portion très grande et qui dépend de l'angle que forment entre eux les deux bouts d'intestin en se reportant vers la colonne vertébrale. Le bout d'intestin placé à l'angle interne se porte d'abord en dedans , descend vers le bassin et se re- courbe en dehors, passant en arrière du prolongement mé- scntcriquo qui se rend à la plaie et du bout supérieur pour aller s'insérer après quelques pouces au cœcum. Le bout placé en dehors remonte vers la fosse illiaque, cl se repor- tant en dedans et au-devant du bout inférieur en croise la direction, et va, après avoir fait un grand nombre de circon- volutions , dans le petit bassin et dans l'abdomen se conti- nuer avec le duodénum.