516 . LEÇONS DE M. DUPUYTUEN, nous trouvâmes le malin à notre arrivée ; tout me convain- quit que le fait s'était passé tel que je l'ai décrit; tout, de- puis lors , m'a convaincu de la fausseté de l'opinion des au- teurs sur l'influence de l'alcool comme identifié avec nos tissus dans la combustion dite spontanée, tout m'a convaincu qu'il n'agit que comme stupéfiant, que l'asphyxie due au charbon et le coma, par l'insensibilité qu'ils déterminent, sont les causes véritables d'une combustion qui toujours est communiquée , qui jamais ne survient spontanément, et que la graisse entre dans l'événement comme cause directe, comme aliment à la combustion. Nous venons d'exposer la théorie sur les brûlures ad- mise et développée par M. Dupuytren. et qui est aujour- d'hui généralement adoptée. Cette classification diffère essentiellement de celles qui avaient été proposées jusqu'ici, en ce qu'elle distingue les nuances de désorganisation de là peau et des parties sous-jacentes, que la plupart des auteurs avaient confondues dans leur troisième ou quatrième caté- gorie ; en ce que les six degrés sont établis, ainsi que nous l'avons dit plus haut, d'après la profondeur des altérations éprouvées par les tissus vivants ; en ce qu'enfin chacun d'eux est reconnaissable à des phénomènes propres qu'il est si important de bien distinguer dans la pratique. Cependant il ne faudrait pas croire, ajoute M. Dupuytren, qu'on ne rencontre dans ces divers degrés de la brûlure que le groupe de phénomènes qui est propre à chacun d'eux. Rarement, au contraire, ils se trouvent seuls, et au-delà du simple érythème, ils peuvent se compliquer depuis le plus considérable jusqu'au plus faible. Ainsi,, du point où l'es- carre est le plus profonde , où même elle peut s'étendre aux os et à la totalité de l'épaisseur d'une partie, elle devient graduellement superficielle, jusqu'à ce qu'enfin elle ne com- prenne que lo corps muqueux. et l épiderme ; les escarres principales sont souvent entourées d'escarres plus légères; souvent encore entre les parties désorganisées ou à leur voi- .sijiage n'existent que des phlyclènes plus ou moins volumi- neuûcs, et au-delà de celle-ci, aussi bien qucdaus les inler-