ONGIE RENTRÉ DANS LES CHAIRS. 399 de l'année qui vient de s'écouler quatre malades seulement ont présenté cette affection dans l'hospice des vénériens de Paris. Obs. V.— Onglade.— Caroline N..., fille publique, âgée de yingt-deux ans, bien réglée , était affectée, le 17 mars 1826, d'un écoulement indolent qui existait depuis un mois ; des pus- tules muqueuses s'étaient développées sur les grandes lèvres et les environs des parties génitales. La malade présentait en ' outre quelques ulcérations superficielles rougeâtres à l'extré- mité inférieure de la nymphe droite. (Dix-huit grains de su- blimé, tisane d'orge.) Le 5 mai, l'écoulement persistait en- core, toujours blanchâtre, mais moins abondant. Le 30 juin , il y avait plusieurs rougeurs à la marge de l'anus et quelques pustules muqueuses superficielles. Les parties génitales étaient saines j seulement on voyait sur la lèvre inférieure et sur les commissures des ulcérations peu étendues. (Dix-sept grains de sublimé, tisane de lin, etc.) Le 15 août, les symptômes avaient disparu. Le 21 septembre, la malade présenta plusieurs ulcérations à la matrice des ongles des deux indicateurs , et une autre auprès de l'ongle du gros orteil du pied droit. L'ulcération a commencé vers la racine des ongles et a formé un bourrelet à leur circonférence; bientôt après, la racine a cessé d'être adhérente, et l'ongle n'a plus tenu à la peau que par son corps; la suppuration est devenue abon- dante et très fétide; la malade a éprouvé de très vives dou- leurs, surtout au pied, et la marche a été impossible. Le lundi, 16 octobre, on a enlevé l'ongle du gros orteil et celui de l'indicateur droit. Le premier est venu assez facile- ment ; le second était encore très adhérent à la peau, mais seulement par son corps. Maintenant les douleurs sont bor- nées au doigt où l'ongle existe encore. Les ongles se repro- duiront-ils régulièrement? Les plaies ont un assez mauvais aspect; elles sont fongueuses et suppurent beaucoup. On les a lavées dans le commencement avec le chlorure de soude affaibli, et on les panse actuellement avec le cérat opiacé. Obs. Yl.—Onglade. — La nommée V..., âgée de trente- huit à quarante ans, bien constituée, habitant ordinairement