DE l'opération de la PIERRE. 731 mais la dilatation n'étant pas complète, comme je l'ai déjà fait observer, il ne put pénétrer dans la vessie. Néanmoins il ne se découragea pas; il chajigea d'instrument, substitua tantôt un plus petit à un plus gros, et tantôt un plus gros à un plus petit, me pressant parfois le ventre avec force, et d'autres fois m'introduisant l'index dans l'anus ; enfin, tous ces efforts furent inutiles, et, après trois quarts d'heure, vaincu, tant par les obstacles qu'il éprouvait que par la lassi- tude (la sueur lui tombait du front), il m'abandonna, me déclarant que j'avais souffert dix fois plus que pour l'opéra- tion tout entière. Je me tnis au bain ; j'urinai du sang dans la soirée, ainsi que pendant la nuit. B Au bout de très peu de jours, j'éprouvai un accès de fièvre qui me fit perdre le sommeil ; mes urines commencè- rent à couler d'elles-mêmes. Mon docteur alors m'ordonna des lavements avec de l'opium, et ensuite des potions opia- cées. La fièvre, loin de diminuer, augmenta rapidement ; des contractions de vessie se firent bientôt sentir, et me cau- sèrent des souffrances que je n'entreprendrai pas de dé^ peindre. J'éprouvais encore des douleurs telles , que je ne pouvais rester dans aucune position. Pendant tout ce temps , j'étais toujours au régime des lavements avec de l'opium et des potions opiacées. Mon mal faisant des progrès alarmants, nous jugeâmes nécessaire d'avoir une consultation de méde- cins. Nous priâmes donc le docteur Civiale de nous amener deux docteurs, qu'il nous désigna, et qui furent MM. Nauche et Marjolin. Ces messieurs ordonnèrent une saignée do trois palettes, des bains de trois heures et du laitage pour toute nourriture ; pour boisson, une infusion de laitue , et pour lavement, une décoction également de laitue. » Malgré ce régime, qui finit cependant par avoir du suc- cès , je souffrais horriblement ; mes urines coulaient con- stamment sitôt que j'étais an lit ; les douleurs qu'elles m'occasionnaient m'empêchaient de prendre une minute de sommeil, de sorte que j'étais obligé de me promener dans la chambre pendant toute la nuit; je me promenais ainsi parce que, étant levé, je gardais mes urines pendant quelque