AFFECiiONS DU COL DE L'uTÉRUS. 375 une ulcération superficielle sur l'une ou l'autre lèvre du mu- seau de tanche , ou sur la face externe du col, ulcération rougeûtre, qu'on dirait faite avec un emporte-pièce , bornée à la membrane muqueuse, et qu'on ne saurait mieux com- parer qu'à l'ulcération du Hfez appelée ozène, ou à ces ulcé- rations superficielles qui se iûfianifestent sur les membranes ihuqueuses adossées à des parois solides dont elles sont â peine séparées ; ulcération qui cependant amène à sa suite la mort des malades, si le chirurgien ne leur apporte un se- cours salutaire. Cette maladie a été prise quelquefois pour Un cancer. Un praticien fort distingué donnait des sOins à une dame, tue d'Anjou-Saiht-rionoré : cette dame avait des pertes, tantôt blanches, tantôt rouges, de la douleur aux aines, aux reins , de la pesanteur à la matrice. Ce médecin l'avait con- damnée et avait aussi désigné le terme de la vie. M. I)upuy- tren fut consulté ; ie toucher lui fit recoiinaître l'erreur du premier diagnostic; mais la réputatioii dii médecih qui l'avait précédé lui inspira de la défiance en lui-même. Cependant, au moyen du spéculum, il aperçut, au lieu d'un caricer, sur les deux lèvres du museau de taticlie, une exuicéraiion irré- gulièi-e et à bords frangés d'un quart de ligne de profon- deur; dès lors M. t)upuytren prononça qù'il n'y avait pas cancer, et après quelques cautérisations, la malade, qui de- vait périr eii cJUelquèâ mois, fut entièrement guérie ; sa santé n'a, depuis lors, subi aucune altération. , Traitement. — Les distinctions ^récédeiitës seraient vaines et purement scoîasticjues si elles n'amenaient des résultatis importants jobUr la pratique. Conseiller l'amputation ou la cautérisation dans tous les cas iildifféremment de malâdies du col de l'utérus serait, sâîls aucun doute, manquer de sa- gacité ou de boîilie foi. Si l'dri a affaire à un engorgement inflammatoire chronique, les ahtif)hloglstîques , saignées gé- iîéirales et locales à l'ânus oU àU museau de tanche, aux aines et âUx reins, les injections émbllientes, les bains, et enfin deux larges cautères au bas des reiris, tels sont les inoyens que l'on doit emjployer, et avec lesquels ou a obtenu et on obtiendra une guérisou facile.