639 DE LA LITHOTOMIE. Enfin elle tient, dans quelques cas, à des déformations du périnée produites par des luxations consécutives du fémur : alors la cuisse, vicieusement dirigée en dedans, recouvre le périnée et masque tellement les rapports du raphé et de la tubérois-ité de l'ischion, qu'il serait difficile et dangereux (1) de pratiquer l'opération de ce côté. La même chose a lieu lorsque, par l'effet d'un vice de conformation, dont M. Des- champs a rapporté un exemple si remarquable (2), le rectum se trouve placé sur le côié gauche de la prostate et du col de la vessie. Dans ces deux cas, il faut pratiquer la litho- tomie sur le côté droit du périnée. Méthode par incision du corps de la vessie sous les pubis. Nous avons déjà dit quels efforts les praticiens et les ana- tomistes les plus distingués du xviir siècle avaient faits pour se frayer une route dans la cavité de la vessie, en faisant à son corps, sous les pubis, une plaie qui n'intéressât pas son col. Les praticiens , faussement persuadés sur une indication peu exacte du procédé de Raw, donnée par Albinus (3), que cet opérateur pénétrait dans la vessie en suivant cette voie, ne se relâchèrent de leurs recherches que lorsqu'ils eurent retrouvé la taille latéralisée, qu'ils ne cherchaient pas. De leurs efforts naquit pourtant une méthode, à laquelle seule convientle titre de méthode latérale. Dans les premiers essais faits à ce sujet par Bambert et par Cheselden, la vessie étant injectée, un cathéter étant introduit dans sa cavité, ils faisaient aux téguments et aux graisses du périnée, du côté gauche, une incision longue de plusieurs travers de doigt, laquelle commençait à quelque distance au devant de l'anus, et s'étendait vers la tubérosiié de l'ischion entre les muscles érccteurs et les accélérateurs. Jusque là on n'aperçoit aucune différence entre cette mé- thode et la précédente. Ces différences commencent ici j car, (1) Deschamps, Traité hist. et dogin. sur la taille. (2) Même ouvrage. (3) ^ppendix ad indicem supellcctilis anatornicce, Leid. ijaS.