214 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. du malade opéré par M. Dupuytren ; il était dans la période inflammatoire; l'hémorrhagie ne reparut point. Il en eût été autrement si l'on eût employé le tamponnement. Un homme amputé de la cuisse, dit M. Dupuytren, reçut un coup sur le moignon ; il s'écoula aussitôt du sang ; jejdépansai le mémbre : la surface de la plaie était grise, mais je ne pus découvrir le vaisseau qui fournissait le sang. Je tamponnai, il se mani- festa de la douleur, et l'hémorrhagie revint. J'ôtai de nouveau l'appareil; la douleur et l'hémorrhagie cessèrent. Deux fois je le remis, deux fois l'hémorrhagie reparut. Il aurait fallu être aveugle pour ne pas voir que l'appareil excitait la ten- sion des parties, et par suite l'hémorrhagie (hémorrhagie que j'ai appelée autrefois par irritation) ; aussi ne l'appliquai- je plus. Depuis, j'ai eu occasion de voir des hémorrhagies capillaires qui étaient produites par l'irritation. En écartant les pièces de l'appareil, elles cessaient le plus ordinairement. Ce sont des hémorrhagies qu'il faut traiter médicalement par des moyens émoUients, par des saignées, des applications d'eau froide, et l'éloignement des moyens irritants. La douleur accompagne très souvent l'injection; mais il peut arriver qu'elle manque entièrement ; M. Cruveilhier a recueilli deux observations qui ne laissent aucun doute à cet égard. La première est relative à un homme âgé de cin- quante-deux ans , qui portait une* hydrocèle du côté droit. D'après les conseils d'un médecin , il reçut sur la partie malade les vapeurs d'une solution d'eau de guimauve, de fleurs de sureau et de pavot, dans laquelle il avait fait dissoudre de l'eau de boule de Nancy. L'effet de ce remède fut si prompt, au rapport du malade, que le testicule re- vint presque à son volume naturel au bout de sept à huit jours. Un mois après une guérison aussi extraordinaire-» il se déclara une douleur très vive dans la poitrine, douleur que des vésicatoires volants et des potions antispasmodiques dissipèrent complètement. Dès ce moment, le testicule parut au malade plus volumineux que dans l'état naturel, mais il resta stationnaire jusqu'au l^r mars 1813, époque à laquelle l'hydrocèle se montra de nouveau et acquit bientôt le volume