538 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. vives ; la suppuration devint bientôt très abondante, le pouls faible, petit, la malade abattue. On prescrivit des toniques. Elle donna constamment des preuves d'une patience et d'une docilité admirables, et demeura toujours couchée sur le ventre. On eut beaucoup de peine à diminuer l'abondance de la suppuration ; la cicatrisation restait stalionnaire ou ne faisait que des progrès à peine sensibles. Une foule d'acci- dents se succédaient les uns aux autres : des affections éry- sipélàteuses, des abcès vers les articulations, des symptômes d'irritation gastrique, etc. La malade tomba dans un état de marasme et d'épuisemeut complet, et elle succomba huit mois et treize jours après Vaccident, à une époque où la ci- catrisation, quoique fort près d'être achevée, ne l'était point encore (1). Ce cas, comme nous l'avons dit, offre l'une des époques les plus éloignées dans lesquelles la mort peut arriver. Obs. Vlli. — Brûlures aux deux pieds, du premier au quatrième degré , par un pédiluve. — Phlegmon diffus. — Mort. — Autopsie. —■ Une jeune passementière de dix- sept ans, d'une bonne santé et bien réglée, apprenant que le mariage qu'elle devait contracter avec un jeune homme dont elle est vivement éprise était rompu , conçoit le projet de se détruire, s'enferme dans une chambre étroite, remplit deux réchauds de charbon embrasé, et tombe asphyxiée; on ne sait combien de temps elle resta sans secours. Une personne qui venait la voir entend quelques sourds gémis- sements, enfonce la porte, et la trouve dans un état de mort apparente. On la transporte à l'Hôiel-Dieu, après lui avoir donné plusieurs soins sans pouvoir la rendre à la vie. Toute la surface du corps était violacée, la respiration in- sensible, et le pouls imperceptible au poignet ; mais les ar- tères temporales donnaient quelques battements faibles et diffus. La malade fut couchée près d'une fenêtre ouverte : on fit sur tout le corps des frictions avec du vinaigre chaud; la malade donna (Quelques signes de vie. On ouvrit alors la (i) Observation recuéiÙie par M. Moiilinié.