328 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. situées profondément dans le vagin ,[qui'vont faire saillie, soit dans le rectum, soit dans la vessie ou au-dessus des pubis? L'hémorrhagie est effrayante, difficile à arrêter ; l'inflam- mation consécutive imminente, et la péritonite mortelle. Les développements que nous avons présentés sur les symptômes et la marche de la maladie fournissent de nom- breux éléments pour \e pronostic, et nous dispensent d'en- trer ici dans de longs détails sur ce sujet. Nous nous bornerons à quelques propositions générales. Tant que les polypes fibreux ne donnent pas lieu à des symptômes généraux qui portent atteinte d'une manière no- table à la constitution des malades, leur existence est sans danger. Les désordres généraux résultant de la dégénérescence des polypes ou d'écoulements très abondants sont toujours fâcheux : le danger est imminent et l'opération urgente. Un polype qui, né dans la cavité de la matrice, l'a consi- dérablement agrandie par son volume, et qui ne peut ensuite franchir le col utérin, donnera lieu à des accidents graves qu'il importe de prévenir ou de faire cesser au plus tôt par des moyens efficaces. Si l'existence du polype est compliquée d'une affection tu- berculeuse ou squirrheuse de la matrice ou de quelque autre organe, d'une phlegmasie aiguë ou chronique de celle-ci ou de ses annexes, ou du péritoine, ou enfin de quelque lésion des viscères des principales cavités, le cas est fâcheux, et l'opération offre peu ou point de chances de succès. Dans les affections sujettes à récidive, le succès d'une opé- ration étant essentiellement subordonné à l'enlèvement in- tégral des tissus malades, toutes les circonstances qui ne permettent pas d'atteindre le pédicule du polype jusque dans sa racine sont autant de circonstances défavorables. Bien que, dans ces sortes d'affections, on ne puisse jamais affirmer qu'il n'y aura pas de récidive, celle-ci est bien moins à craindre et infiniment plus rare, toutes choses égales d'ail- leurs , lorsqu'on opère avant toute dégénéralion carcinonia- teuse que lorsqu'elle existe, et que la malade est en proie à