DE LA LITHOTOMIE. 635 Aura-t-on recours alors aux aspersions d'eau froide, aux applications d'eau vinaigrée? Ces moyens réussissent quel- quefois; mais dans ces cas-là même, ils ne sont pas exempts de dangers. J'avais opéré de la pierre, à peu près dans le même temps, un jeune homme à Sens et un enfant à l'Hôtel- Dieu do Paris : ils furent pris tous deux d'hémorrhagie, quoique l'opération eût été facile chez l'un et chez l'autre. Le premier, après avoir perdu une très grande quantité de sang, était déjà dans un grand état de faiblesse, lorsque M. Flaubert (1) lui fit, sur les cuisses et sur le ventre, des aspersions d'eau froide qui arrêtèrent subitement l'hémorrha- gie. Le second n'avait perdu qu'une médiocre quantité de sang lorsqu'on lui fit des aspersions semblables, qui arrêtè- rent en effet l'hémorrhagie comme chez le premier ; mais il fut pris presque aussitôt de douleurs aiguës dans les fosses iliaques; et le tissu cellulaire du bassin tomba en suppu-* ration. Nul doute que la compression ne soit beaucoup plus effi- cace que ces derniers moyens, et qu'elle ne doive être em- ployée dans les cas d'hémorrhagies, contre lesquelles la liga- ture n'offrirait aucune ressource. Est-on obligé d'y recourir? Après avoir porté dans la vessie et avoir ramené au bord inférieur de la plaie, suivant le précepte de M. le professeur Richerand (2), une canule d'argent ou de gomme élastique terminée en cul-de-sac, et percée d'un œil double, on intro- duira profondément dans la plaie un gros bourdonnet lié, et dans l'écartement de ses fils, on en placera un second, un troisième, et même un plus grand nombre, si cela est né- cessaire , et on nouera les fils sur le dernier bourdonnet. On conçoit qne ce moyen ne saurait manquer de succès, à moins qu'il n'arrive que le sang épanché dans la plaie ne sorte parla verge, ainsi que j'en ai entendu citer un exemple remarquable par M. le professeur Pelletan. Quelque efficace que soit ce moyen, on ne saurait dissi- (r) Chirurgien de l'École de Paris, maintenant chirurgien en chef de l'Hôtel-Dieu de Rouen. (2) IVosographie chirurgicale, 1812.