2*o LEÇONS DE M. DUPUYTREX. se faire jour au travers. Aussi sommes-nous portés à croire guo ce trajet de la tête à travers le périnée se fait plus fré- quemment que l'expérience ne semble le dire; seulement dans la majorité des cas, la commissure vaginale se rompt, et l'accident prend le nom de déchirure de la fourchette. Voyons maintenant quelles peuvent être les causes d'un accouchement de cette nature. Les personnes qui s'occupent spécialement d'anatomie, de l'art des accouchements ou d'affections des organes gé- nito-urinaires , auront souvent rencontré l'orifice vulvaire ou externe du vagin placé haut vers les pubis, tandis que le périnée offre, d'avant en arrière , une grande étendue , soit une hauteur considérable, si l'on suppose la femme couchée horizontalement. La vulve paraît dans ces cas et est en effet fort étroite, et les personnes qui ne se sont pas rendu compte de cet état des parties, jugeant du diamètre du vagin par celui que présente l'orifice externe , considèrent le conduit vaginal comme mal conformé et craignent les chances de l'accouchement. Mais on conçoit qu'il n'en est pas ainsi : l'étroitesse n'existe qu'à la vulve, tandis que le vagin offre une capacité normale. Cette étroitesse provient donc d'une espèce de prolongement du périnée qui ferme inférieurement un quart, un tiers, et quelquefois même une moitié de l'ori- fice vulvaire. Chez les femmes qui présentent ces disposi- tions , on est obligé , pour explorer les organes intérieurs, de porter le doigt suivant une ligne plus ou moins oblique de haut en bas et de dehors en dedans, de manière à former avec le pubis un angle plus ou moins aigu; et pour intro- duire le spéculum, de donner à cet instrument la même di- rection , au lieu de le pousser presque horizontalement, comme dans l'état ordinaire des parties. Cette conformation vicieuse entraîne plusieurs inconvé- nients. Quelquefois elle est portée à un tel degré, que le nouveau marié ne peut franchir l'orifice externe, et se trouve obligé de recourir à l'homme de l'art, qui y remédie avec le bistouri. La matière des menstrues coule difficilement parla vulve, le sang séjourne en partie derrière celte espèce d'au-