640 LEÇONS DE M. pUPUYTREN. au lieu de chercher la sonde et d'inciser sur elle ou près d'elle, Bambert continuait à inciser entre l'accélérateur, l'é- recteur et le triangulaire , allant droit à la partie latérale et antérieure de la vessie, dans laquelle il plongeait le couteau. Cheselden suivait à peu près la même marche, et arrivait au même résultat, c'est-à-dire à ouvrir la partie latérale du col de la vessie. Cheselden ne borna pas ses recherches à des expériences sur le cadavre ; il fît des épreuves de cette mé- thode sur le vivant. Le succès n'en fut pas heureux, et dès lors cette méthode put être jugée. Cependant les recherches continuèrent en France, oii Morand tentait inutilement, sur le cadavre, l'opération de Raw, telle qu'elle était décrite par Albinus, et où Ledran(l) persistait à chercher les moyens de pénétrer dans la vessie par les parties latérales de son corps (2). Ledran assura qu'il avait réussi, en modifiant la forme du cathéter décrit par Albinus, à rendre la vessie assez saillante au fond de la plaie du périnée, pour la sentir avec le doigt, et pour l'inciser d'une manière certaine dans tous les cas. Ce ca- théter.offrait, à l'endroit de sa courbure, une sorte de talon qui, étant reçu dans la vessie, la tenait soulevée comme une sorte de crochet. Le bec de ce cathéter était raccourci, pour que ce talon fût plus sûrement reçu dans la vessie ; et la can- nelure pratiquée sur sa convexité était percée à jour supé- rieurement. Voici quelle était sa manière d'opérer : la sonde, intro- duite dans la vessie, et son talon placé sous la partie de cet organe qui devait être incisée ; les parties molles extérieures étaient divisées, comme nous l'avons dit plus haut. L'opéra- teur portait alors , au fond de la plaie, un lithotome couché sur l'indicateur de la main droite. L'instrument dépassait seu- lement de quelques lignes le doigt qui lui servait de guide et de conducteur; aussitôt qu'il sentait le talon de la sonde, il enfonçait le lithotome dans la cannelure, laquelle éiant per- cée à jour à cet endroit, le recevait et lui permettait de se (i) Parallèle des différentes manières de tailler. (a) y oyvi7. Opuscules de Morand,