228 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. dureté, plus do douleurs, mais l'engorgement, en se dissi- pant, avait laissé dans la tunique vaginale une certaine quan- tité de liquide; en un mot, unehydrocèle s'était développée. M. le professeur Cloquet fut appelé pour constater la gué- rison de la maladie primitive, et pour reconnaître la maladie secondaire. L'hydrocèle fut traitée par injection ; l'inflam- mation qui survint fut modérée, et ce malade, guéri, re- tourna reprendre son commerce à Nancy. Tout porte à penser qu'en procédant de la même manière et d'après les idées émises par M. Dupuytren, on aurait pu éviter à ce malade la perte d'un testicule (1). Citons un autre fait d'une nature différente, mais qui prouve combien le chirurgien doit être réservé dans son dia- gnostic. Obs. V. —■ Engorgement du testicule. — Cas douteux. — Ponction exploratrice. — Hydrocèle avec épaississement car- tilagineux de la tunique vaginale. — En 1827, on reçut à l'Hôtel-Dieu un homme qui présentait un engorgement con- sidérable du testicule gauche. Des douleurs lancinantes se faisaient sentir dans la tumeur, ei se propageaient le long des cordons spermatiques aux aines et aux reins ; le malade était dans un état de maigreur très avancé. Aucun signe n'indiquait que la maladie fût due à une hydrocèle ou à un engorgement scrofuleux ou vénérien; tout faisait, au contraire, conjec- turer qu'elle était squirrheuse. M. Dupuytren fit néanmoins observer que si l'hydrocèle était compUquée d'un épaissis- sement cartilagineux de la tunique vaginale, on pourrait s'y tromper, et que cette erreur avait été commise plus d'une fois. Pour prévenir une semblable méprise, ajoute M. Du- puytren , une ponction exploratrice sera pratiquée vers le centre de la tumeur ; si aucun liquide ne s'en écoule , ou s'il ne sort qu'un peu do sang décomposé et fétide, le cordon des vaisseaux spermatiques sera saisi, on en fera la ligature en masse, on le coupera en totalité, et les vaisseaux seront liés : on évitera ainsi tout reproche. Si, malgré les appa- (i observations recueillies par M. Marx.