DE L'iIYDllOCÈLE. 213 sans crainte ; si au contraire ces mouvements sont gênés, il j est probable que, par suite du retrait des parties, la tunique vaginale a abandonné la canule dont l'extrémité se trouve placée dans le tissu cellulaire, et il faut s'abstenir de faire l'injection tant qu'elle n'est pas replacée convenablement. C'est en négligeant ces préceptes qu'on a vu quelquefois la matière de l'injection passer dans le tissu cellulaire au ilieu de pénétrer dans la tunique vaginale, comme nous le ^verrons tout-à-l'heure. Ce procédé opératoire peut donner ilieu à des accidents nerveux, à des spasmes, à des convul- sions. L'inflammation qui suit toujours l'injection est sou- vvent très violente ; mais elle se borne à la tunique vaginale, là la peau ; rarement observe-t-on des abcès dans le testicule. >M. Pelletan a vu survenir un tétanos à la suite d'une opéra- tion d'hydrocèle par injection. Obs. XII. — Hydrocèle. — Ponction. — Fausse route. — ILe liquide est introduit dans le tissu cellulaire. — Un indi- md\i atteint d'hydrocèle vint dans un hôpital pour y être nraité. La ponction fut pratiquée , mais l'injection , au lieu il'être poussée dans la tunique vaginale, s'arrêta dans le iiissu cellulaire ; il en résulta une inflammation des plus vio- dentes, qu'on eut toutes les peines du monde à vaincre. L'é- ipanchement ayant reparu, le malade vint, en 1833, à l'Hôtel-Dieu, pour y rédamer des secours plus efficaces. M. Dupuytren résolut de l'opérer par incision : au bout de ryingt-quatre heures , le malade fut pris d'envies de vomir; K)eu de temps après, il se manifesta une hémorrhagie ; elle «6 renouvela deux fois. M. Dupuytren leva l'appareil, lava ia plaie, et mit dessus des compresses trempées dans l'eau ifroide ; il ne voulut point tamponner, parce que le sang ve- inait de l'anneau inguinal. Il n'est personne qui ne sache fcqu'en Allemagne, dans les grandes hémorrhagies, on expose ■des membres à l'air en les arrosant avec de l'eau. Cette mé- «Ithode ne saurait être approuvée dans les hémorrhagies des pgros vaisseaux, la ligature offrant des moyens sûrs; mais Mclans les hémorrhagies des petits vaisseaux avec des symp- Iw^mes inflanimatoircs, cette méthode est bonne : c'était le c^s