RÉTRACTION PERMANENTE DES DOIGTS. 487 voué mes facultés et mes veilles. Mais il faut bien que l'on sache que tous les cas analogues ne se ressemblent pas , que toutes les métliodes ne leur sont pas applicables, que les meilleures peuvent être dépréciées et décréditées par de faus- ses applications : telles seraient, par exemple, celles que l'on ferait de cette méthode à des rétractions des doigts produites par des rhumatismes, la gouite, des panaris,' etc. Nous avons annoncé, dit M. Dupuytren, que beaucoup de causes différentes pouvaient produire cette maladie, et nous avons d'autant plus insisté sur ce sujet, que le même remède ne pourrait s'appliquer dans tous les cas. 11 est évident, par exemple, que si l'on confondait la crispation de l'aponévrose palmaire avec les altérations des tendons, on commettrait une erreur très grave. Afin de vous mettre à même d'établir le diagnostic diffé- rentiel de diverses maladies qu'on pourrait mal à propos at tribuer à une affection de l'aponévrose palmaire, nous allons vous faire passer en revue un assez grand nombre d'indi- vidus chez lesquels existent des flexions des doigts produites par diverses causes. Le premier malade que j'offre a votre examen est un vieux portier âgé de soixante-quatorze ans , qui, depuis quelques années, est balayeur de rues. Cet honim.e a été blessé à la paume de la main par une pièce de bois, il y a cinq ou six ans ; mais ce n'est que depuis deux ans qu'il s'aperçut que les doigts médius et annulaire de la main droite commençaient à se rétracter; depuis, la maladie a fait beaucoup de progrès. Il la rapporte à un froid très vij: qu'il éprouva pendant le coins d'un hiver très rigoureux Aujourd'hui les doigts sont flcchis au quart à peu près. Il est impossible de les redresser, quelle que soit la force que l'on emploie. Deux cordes tendues , saillantes et dures, vont du milieu de la paume de la main jusqu'à la base des doigts rétractés. Lorsqu'on fait des efforts pour étendre ceux-ci, ces cordes deviennent plus saillantes, et on voit se n:iouvoir et se tendre, tout le long de la partie inférieure de l'avant- bras, le tendon du niuscle palmaire grêle. J'ai choisi cet exemple de vraie rétraclion, afin que la présence du signe