TUMEURS FIBREUSES DE L*DTÉRUS. 365 vaisseaux du vagin. Il n'est que momentané et ji'a aucune influence fâcheuse. Les polypes ulérins offrent quelquefois un volume si con- sidérable, qu'on ne peut les attirer en dehors de la vulve quelles que soient les tractions que l'on exerce. Si l'obstacle dépend de l'étroiiesse de cet orifice, M. Dupuytren n'hésiie pas à en inciser largement la commissure postérieure. Mais, , s'il provenait d'un défaut considérable de proportions entre le volume de la tumeur et les diamètres du détroit inférieur, il faudrait nécessairement recourir à la compression par le forceps, ou au broiement avec les érignes, ou enfin à la di- vision en plusieurs fragments avec le bistouri. Il a été démontré, d'une manière péremptoire, combien était peu fondée la crainte de l'hémorrhagie après l'excision. Il est cependant quelques cas rares où l'on peut appliquer préalablement une ligature ; ce sont ceux où le polype con- tiendrait des vaisseaux volumineux dont la présence se dé- cèle par des battements très forts ; nous ne sachions pas qu'on ait jamais eu l'occasion d'user de cette précaution. Plu- sieurs exemples, cités dans le cours de cet article, tendent même à en prouver l'inutilité. Quant au traitement des polypes qui se développent au- tour et en dehors de la matrice, sur les parois du vagin, dans le tissu cellulaire post-vaginal, etc., nous renvoyons le lecteur à ce que nous avons dit ailleurs, en décrivant les ca- ractères qui leur sont propres. Dans tous les cas de tumeurs non pédiculées et enclavées dans le tissu propre de la matrice, où l'opération peut être tentée, voici comment M..Dupuytren y procède : il fait d'a- bord , autour de la moitié antérieure de la base, une incision semi-elliptique plus ou moins profonde : aussitôt la rétraction des bords de la plaie fait saillir la tumeur ; une incision pa- reille est pratiquée ensuite dans la moitié postérieure de la base, de manière à rencontrer de chaque côté les extrémités de la première incision. Les bords de cette plaie s'écartent largement aussi, et dès lors on peut avec le doigt ou le man- ' che d'un scalpel la disséquer et la détacher, si elle naît seu-