titkotomle cket les femmes, 656. — Considéi-ations analotniques, (•(/. _ Méthode par dilatation du col de la vessie, 658. — Méthode par incision du col de la vessie, 660. — Procédé par incision di- rigée entre la symphyse des pubis , 662. — Méthode par incision du corps de la vessie par-dessus les pubis, 664- —^ f es fistules vé- sico-vaginales et de la lilhotomie vaginale, 665. « ART. XV. — NOUVELLE MANIÈRE DE PRATIQUER L'OPÉ- RATION DE LA TAILLE , 667. — Section V^. Des dangers de l'opération de la pierre et de leurs causes, 668. — Tableau du résultat de trois cent cinquante-six opérations de la pierre prati- quée à Paris ou dans ses environs dans l'espace de dix ans, 671. — Causes les plus ordinaires de la mort des malades, 672. Section II. De quelques essais pour diminuer les dangers de l'opé- ration de la pierre, 676. — Delà taille recto-vésicale par M. San- son, 686. — Quelques mots sur la litholritie, 687. Section 111. Esquisse anatomique de la région postérieure du péri- née, 689. Section IV. Description de l'opération, 702. —Description du dou. ble lithotome, 701. — Procédé opératoire, 706. Section V. Appréciation de la méthode sous les points de vue his- torique et pratique , 709. — M. Dupuytren s'est empressé de re- connaître la similitude de sa méthode avec celle de Celse, id. — Cette méthode mérite-t-elie la préférence sur les autres méthodes , 711. Section VI. Résultats statistiques et observations, 713. — Note sur l'article Cystotomie du Dictionnaire de médecine et de chirurgie pra- tiques, 714- — Tableau comparatif des guérisons et des morts à la suite de la taille transversale , 7i5. — Obs. I. Taille tranversale sur un homme de soixante-six ans , épuisé par les douleurs de la pierre ; hémorrhagie par suintement qui commence le cinquième jour de l'opération, et continue jusqu'au neuvième; mort; au- topsie, 717. — Obs. II. Calculs vésicaux et prostatiques; taille bilatérale; mort; autopsie, 719. Obs. III. Calculs multiples ; taille bilatérale ; profondeur considé- rable du périnée ; vessie à trois loges; mort ; autopsie , 721. Obs. IV. Calcul engagé dans le col de la veisie ; taille transversale ; guérison, 723. — Obs. V. Calcul vésical; urines purulentes; taille transversale; extraction difficile; guérison, 724. — Obs. VI.