646 LEÇOÎVS DE M. DUPUYTftEN. distendue, ni ouverte au périnée-, dans le second, elle est distendue, sans être ouverte sous les pubis ; dans le troi- sième, enfin, elle est ouverte au périnée, sans être distendue. Il faut rapporter au premier procédé l'opération de Franco, s'il est vrai qu'il n'ait pas ouvert auparavant, comme Morand le soutient, !e col de la vessie sous les pubis, par la taille de Gelse, employé de son temps ; celle de Probie, et enfin celle do Bernier (1), qui, n'ayant pas trouvé la vessie distendue, n'en continua pas moins l'opération qu'il avait commencée, en se guidant un peu sur la saillie de l'extrémité d'une sonde qu'il introduisit dans la vessie. Il est évident que de tous les procédés de cette méthode, celui-ci est le plus imparfait, et qu'il ne saurait être pratiqué aujourd'hui, bien qu'il ait réussi sur les trois individus chez lesquels il a été mis en usage. En effet, en.pratiquant la lithotomie suivant ce procédé, la vessie n'étant ni distendue, ni soulevée comme dans les deux autres, on court les plus grands risques de pénétrer dans le péritoine, et de donner lieu à la sortie des intestins, à des épanchements d'urine, ou à des inflammations.. Il y a eu dans ce procédé autant de manières différentes qu'il y a eu d'opérations. Franco ayant introduit les doigts d'une main dans le rectum, souleva la pierre au-dessus des pubis, et il la fit tenir subjcttc avec les mains d'un serviteur, tandis qu'avec l'autre main il incisa les parties. Probie fit soulever le corps étranger qu'il voulait extraire, par le moyen d'un doigt porté dans le vagin , et n'eut qu'à inciser les pa- rois de l'abdomen à l'endroit où elles lui parurent soulevées par ce corps. Enfin, Bernier pratiqua son opération sans autre guide que la connaissance qu'il avait de la position de la vessie, et la saillie que faisait l'extrémité d'une sonde qu'il introduisit dans sa cavité, après avoir incisé les parois de l'abdomen. Deuxième procédé. — Les dangers, attachés à la manière d'opérer de Franco ne pouvaient manquer de frapper le ju- dicieux Rosset, qui proposa de faire dans la vessie, à l'aide (i) Opuscules de chirurgie de Morand.