452 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. cun des ventricules latéraux contient une cuillerée de séro- sité. Le septième médian se déchire facilement. Le cerveau est mou. Poitrine. — Les deux poumons offrent de l'engouement, le droit une hépatisation à sa base. Le cœur est très petit ; les valvules aortiques sont ossifiées ; la cavité du péricarde contient environ une once de sérosité. Abdomen. — La membrane muqueuse de l'estomac est épaissie seulement vers l'orifice pylorique ; ailleurs elle est ramollie, se détache facilement avec l'ongle ; elle est d'une couleur grise ; il y a quelques points d'un brun plus foncé ; il en est de même sur le duodénum. L'intestin grêle est très aminci dans quelques points , surtout vers la fin de l'iléon. Le gros intestin est sain et contient beaucoup de matières fécales très solides. Le foie est pâle. La vessie est' du genre de celles nommées à colonnes (1). Résumons, dit*M'. Dupuytren, les points divers sur les- quels nous avons insisté jusqu'ici. Nous avons surtout fait remarquer cette fièvre concomitante à paroxysmes reparais- sant deux ou trois fois par jour, et quelquefois si tranchés qu'on a pu les prendre pour des accès de fièvre intermit- tente ; mais cette fièvre est continue, et souvent dans la plus haute période du mal elle s'accompagne de symptômes ady- namiques ou ataxiques qui nécessairement doivent apporter des changemen'isdans le traitement, et que depuis long-temps, avant l'apparition même de la doctrine de Broussais, nous avons enseigné devoir être négligés pour ne s'occuper que de la maladie qui en est la cause. Nous avons insisté sur cette période de,stagnation trompeuse des symptômes, sur- venant du cinquième au sixième jour, qui retient dans le doute les praticiens même les plus expérimentés, et en im- pose assez aux médecins peu familiarisés avec ce genre de maladie , pour leur faire croire à une résolution prochaine , lorsque déjà la suppuration est déclarée. Nous avons insisté encore sur les caractères tranchés du phlegmon diffus, et (i) observation recueillie par M. Fouruier d'Arras.