ANUS CONTRÉ NATURE. 115 » Dès le 25 décembre on ne plaça plus de bourdonnet, et on lâcha d'empêcher l'évacuation des excréments par l'àl- nus contre nature. Dans ce but, je mis te banda^^e her- niaire deRichter, sous lequel j'appliquai une éponge; mais six heures après il se manifesta des coliques violentes et quelques symptômes d'étranglement; je fus donc obligé d'ôter ce bandage, parce que ces accidents prouvaient que la petite ouverture faite dans la cloison entre les deux bouts d'intestin ne laissait pas passer les excréments en suffisante quantité dans la portion inférieure du canal intestirial. Avec le temps, l'ouverture delà cloisori se rétrécit un peu, elles excréments furent évacués par l'anus contre na- ture ; cependant le malade eut deux fois par semaine des selles normales. Les lavernents furent continués avec addi- tion de sel commun et de savon. L'évacuation deâ excré- ments par l'anus contre nature ne pouvant être empêchée au moyen de la compression , j'élargis l'ouverture. Je me servis à cet effet de ciseaux mousses, et j'incisai la cloison, à com- mencer de cette ouverture vers la face postérieure de l'iii- testin dans une étendue de presque trois lignes ; puis j'intro- duisis encore des bourdonnets jusqu'à ce que la plaie fût guérie, et les renouvelai aussi souvent qu'ils tombaient dans l'intestin. On obtint par ce procédé plus de selles nor- males; cependant les excréments ne passaient pas entière- ment de la partie supérieure du canal intestinal dans l'infé- rieure par la nouvelle ouverture. Le rrialade resta dans cet état les mois de janvier et février. En mars , je résolus dé faire une nouvelle tentative pour agrandir l'ouvei'turé dé la cloison, sans cependant m'exposer au danger d'inciser les parois intestinales au-delà dit point où elles avaient con- tracté des adhérences entre elles. » L'introduction des bourdonnets avait appelé mon atten- tion sur la rapidité avec laquelle la portion intestinale infé- rieure attire à elle tout ce qui est porté dans son intérieur:, je basai sur cette expérience le procédé suivant : un boyau de bœuf d'une demi-aune de longueur fut mouillé et fermé à l'un de ses bouts ; j'en portai le bout fermé dans la por-