EXCISION DES BOURRELETS IIÉMORROÏDAUX. 141 (r) Observation recueillie par M. Marx. ment par l'application d'un caulère recourbé à son extrémité, terminé en forme de haricot et chauffé à blanc. Le sang cessa de couler, les symptômes alarmants se dissipèrent; l'inflam- mation qui résulte de la cautérisation et la dysurie qui l'ac- compagne ordinairement, cédèrent bientôt à l'emploi des cataplasmes, des lavements et des bains de siège ; une mèche fut maintenue dans le rectum, et au bout de quelques jours le malade était parfaitement guéri (1). Le peu d'étendue des tumeurs hémorroïdales était un mo- tif pour ne point recourir à l'application du feu, toujours si effrayant pour les malades; l'hémorrhagie qui survint fut sans doute favorisée par le tempérament sanguin du malade, la cautérisation obtint le succès accoutumé, mais il fallut employer la force pour sauver le malade. Ce point de théra- peutique est fort délicat, car si le patient vient à succomber, on attribue sa mort à la frayeur qu'il a ressentie. Nous ne croyons pas cependant qu'on doive hésiter en pareille cir- constance, lorsque la conviction est profonde. Obs. VL — Hémorroïdes internes et externes. — Hémor- rhagies. — Ablation. — Cautérisation. — Guérison. — Un homme, âgé d'environ quarante-sept ans, d'une petite stature, d'un tempérament sanguin, vint à l'Hôtel-Dieu pour se faire traiter d'hémorroïdes externes et internes dont il était affecté depuis quinze ans. Ces tumeurs étaient tellement douloureuses qu'il ne pouvait se livrer à un exercice un peu violent, ou faire une course d'une certaine longueur , sans que les hémorroïdes internes ne fissent saillie au-dehors, et ne se trouvassent aussitôt irritées par le frottement des habits. Il en résultait des inflammations répétées, un écoule- ment tantôt sanguin, tantôt purulent, d'autres fois l'un et l'autre en même temps ; l'acte de la défécation était aussi pour ce malheureux un supplice continuel. Fallait-il, dans la crainte des accidents qui suivent parfois l'excision des hémorroïdes, laisser le malade en proie à sa dégoûtante infirmité? Mais l'inflammation renaissante des tu-