TUMEURS FIBREUSES DE L'UTÉRUS. 315 doigt ne peut pas tourner à volonté autour du pédicule; il faut alors, comme l'a pratiqué M. Dupuytren, dans un cas que nous allons citer, introduire tour à tour les deux doigts indicateurs de chaque côté de la tumeur, afin de pouvoir s'as- : surer de son origine en arrivant jusqu'au col de l'utérus. Mais i il est des polypes qui, figurés en champignons ou de toute ; autre manière, mettent même l'opérateur dans l'impossibilité . de porterie doigt à cette hauteur. On n'a, dans ces circon- ; stances, d'autre parti à prendre que celui conseillé par Le- ^ vret, de saisir la tumeur avec des pinces, de la faire descendre. j jusqu'à la vulve, et de procéder ainsi en même temps au i diagnostic et à l'opération. Obs. XI. — Polype considérable. — Difficulté du toucher. -—Incision de la commissure postérieure. — Excision. —■ ( Guérison. — Jeanne Moncouteau , âgée de cinquante ans, 1 veuve, journalière, d'un tempérament bilioso-nerveux, i d'une faible constitution, ayant cessé d'être menstruée à iquarante-six ans, fut prise d'un écoulement en blanc très a abondant, avec de vives coliques, douleurs lombaires et in- i^guinales. Quelques bains tièdes, dont la malade fit alors lusage, lui procurèrent un peu de soulagement. Une année aaprès, pertes en-rouges, qui se répétèrent deux et trois fois ppcir mois , quelquefois à des distances plus éloignées ; elles l'étaient accompagnées de faiblesse, d'un état de langueur gé- iinérale. Elle vint à l'Hôtel-Dieu, dans une salle de médecine, lile 18 avril 1818, oii le toucher fit reconnaître dans le vagin lilaprésence d'une tumeur volumineuse, lisse, égale à sa sur- tiface, remplissant en totalité la cavité du vagin dont elle avait ddistendu les parois; on ne pouvait que très difficilement, et ' en feausant de vives douleurs à la malade, arriver jusqu'au col de l'utérus pour s'assurer de l'origine de la tumeur; avec lie même doigt il était impossible d'en parcourir la circonfé- rrence. Pour y parvenir, le médecin fut obligé de se placer au ' côté gauche de la malade, d'insinuer le doigt indicateur de kla main du môme côté entre la tumeur et le vagin. Arrivé au ceci de l'utérus, il put explorer tout le côié droit de la cir- cconférence et se convaincre que la tumeur ne s'implantait