90 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Les craintes que l'on avait en voyant l'anus se rétrécir si rapidement se sont réalisées ; c'est à cette cause qu'est due l'invasion des accidents ; l'usage continuel de la sonde a pu déterminer l'entérite gangréneuse à laquelle a succombé le malade ; la péritonite, qui était surtout évidente sur l'intestin dilaté, peut avoir été occasionnée par le contact de la partie de l'intestin gangrené, ou par la dilatation outre mesure que causaient les gaz. L'observation suivante contient une foule de détails qu'un lecteiir superficiel jugera peut-être inutiles, mais nous avons pensé que les praticiens aimeraient à suivre la marche d'une maladie grave, afin d'en étiidier les différentes phases, et d'apprécier l'action des agents thérapeutiques. Ce besoin, nous l'avons plus d'une fois senti ; aussi avons-nous adopté pour règle de donner des observations étendues toutes les fois que l'intérêt du sujet nous a paru l'exiger. Obs. X. — Hernie crurale opérée après cinq jours d'é- trànglement.— Gangrène de Vintestin; étahlissement d'un anus contre nature ; fausse couche; fièvre adynamique ré- mittente. — Mort deux mois et demi après Vopération. — Autopsie, et description de l'anus contre nature. — La nom- mée Décosse, âgée de vingt-neuf ans, d'une constitution délicate, mère de six enfants, et enceinte de deux mois envi- ron, portait depuis deux ans une hernie crurale droite, qu'elle ne maintint par un bandage que dix mois après son apparition. Depuis le moment où elle avait pris cette précau- tion, sa hernie ne lui avait causé aucun accident; mais le 17 septembre 1816, au matin, ayant Vomi avec beaucoup d'ef- forts tout son déjeuner, comme cela lui arrivait tous les jours depuis qu'elle était enceinte, elle sentit sa hernie sortir par dessous son bandage qui était alors peu serré ; elle éprouva dès ce moment do vives douleurs, puis des coliques, une sueur froide générale, et une défaillance; revenue à elle- Thêmo, elle continua d'éprouver des coliques, des hoquets, des rapports, des nausées, et enfin des vomissements fré- quents; elle ne rendit par bas ni vents ni matières. Les symptômes d'étranglement continuèrent les 18,19,20 [et 21