DE LA LITHOTOMIE. M IV. /|1 mouvoir et de couper la vessie, tant en haut qu'en bas. L'in- cision faite, il retirait le lithotome ; et, mettant à sa'place un gorgeret, il retirait sans doute aussi la sonde, et portait enfin des tenettes dans la vessie, afin d'extraire la pierre. A'près avoir ainsi perfectionné les moyens d'arriver au corps de la vessie, Ledran parut convaincu qu'il avait trouvé le procédé de RaV. Cheselden, mieux conseillé, avait pensé avec raison qu'il fallait le chercher ailleurs ; et ses tentatives, dirigées vers un autre but, le conduisirent à un résultat bien autrement utile que celui auquel Ledran était parvenu. On ne voit pas en effet que Ledran lui-même ait continué à em- ployer sa méthode, malgré quelques succès qu'il ait prétendu avoir obtenus. Cependant, l'espoir de retrouver la méthode de Raw, et la persuasion où l'on était que la perfection de l'opération de la taille devait consister à inciser le corps de la vessie au lieu de son col, eurent assez d'empire sur Foubert pour le déter- miner à des essais analogues aux précédents , quant au but qu'il se proposait, mais différents par les moyens qu'il em- ployait. Foubert éprouva d'abord, sur des cadavres, qye l'on peut pénétrer jusqu'à la vessie, lorsqu'elle est pleine, à l'aide d'un troquart plongé dans le milieu de l'espace com- pris entre les muscles accélérateur, érecteur et transverse du périnée; et qu'on pouvait facilement arriver aux parties la- térales de la vessie, en incisant le périnée avec un bistouri conduit sur la cannelure de la canule du troquart. Il fit con- struire pour cela un troquart long" de quatre à cinq pouces, pourvu sur toute sa longueur, à l'extérieur, d'une cannelure destinée à servir de conducteur au lithotome, et à l'intérieqr d'un canal qui pût, en laissant échapper les urines , avertir du moment où il serait arrivé dans la vessie ; à ce troquart il ajouta un liihotome coudé , d'une longueur proportionnée à l'épaisseur du périnée, et légèrement boutonné à son extré- mité. Ainsi.disposé, le lithotome pouvait parcourir sans peine la cannelure du troquart, arriver à la vessie et pénétrer dans sa cavité, sans qu'elle fût exposée à être blessée par sa pointe.