24 LEÇONS DE M. DtnPUYTBEN. tanée sur les deux bouts du fil. A l'ouverture des corps, je trouvai constamment fermées les ouvertures faites par les aifïuilles, et celles qui résultaient de la division des parois de l'intestin, par une inflammation adhésive, qui avait uni le péritoine de l'intestin traversé ou divisé avec le péritoine des parties voisines. Je ne me bornai pas à ces expériences, quelque décisives qu'elles dussent paraître; et, pour mettre l'intestin dans un état plus analogue encore à celui où il se trouve dans l'anus contre nature, j'attirai hors du ventre une anse intestinale; j'en traversai la base, formée de deux parties d'intestin exac- tement adossées, avec une aiguille et un fil. J'arrêtai celui-ci à l'aide de nœuds accumulés sur ses extrémités, le plus près possible de l'intestin, et je réduisis le tout dans le ventre; l'animal survécut encore, et je constatai, au bout de trois semaines, que le fil avait été entraîné malgré la résistance des nœuds faits à ses extrémités ; que les deux bouts d'intes- tin adossés adhéraient entre eux, par leurs surfaces corres- pondantes , à l'endroit où ils avaient été traversés , et qu'ils adhéraient en outre avec les parties voisines par plusieurs points de leur circonférence. Soit donc que j'eusse simplement traversé l'intestin avec un fil, soit que j'eusse embrassé dans le cercle d'une ligature et que j'eusse fait tomber une partie de ses parois , soit enfin que j'eusse traversé la base d'une anse intestinale formée, comme dans l'anus accidentel, par deux bouts d'intestin adossés ; dans tous les cas, l'aiguille et le fil avaient déter- miné l'adhésion de la surface de l'intestin traversé avec les parties correspondantes du péritoine voisin de cette surface. Dès lors il me sembla que j'avais trouvé le moyen de déter- miner cette inflammation et cette adhésion préliminaire, sans lesquelles la section de l'éperon et de la cloison qui séparent les bouts de l'intestin dans l'anus contre aature devait infail- liblement devenir mortelle. Quelques années se passèrent au milieu de ces expériences, auxquelles s'en joignirent d'autres sur les facultés exhalante et absorbante des membranes séreuses. Elles furent faites et