680 LEÇONS DE M. DtJPUYTREN. dans le rectum. M. Sanson (1), s'appuyant sur des faits nom- breux et importants, a le premier osé concevoir l'idée et donner le précepte d'inciser toutes ces parties. J^.) Les incisions en travers du col de la vessie , c'est-à- dire dirigées horizontalement en dehors ou vers l'une ou l'autre des branches des pubis, divisent les muscles bulbo et ischio-caverneux, et quelquefois le corps caverneux lui- même, les artères superficielles du périnée, celle du bulbe , l'artère honteuse interne, la pariie membraneuse de l'urè- tre, et l'un ou l'autre des lobes de la prostate : elles fournis- sent, pour l'extraction de la pierre, un espace plus large que les incisions qui sont faites en avant; mais elles exposent d'une manière tellement certaine à des hémorrhagies graves, qu'on ne doit y recourir dans aucun cas. G.) Parmi les incisions obliques , celles qui sont dirigées en haut et en dehors, c'est-à-dire celles qui tiennent le mi-o lieu entre la symphyse des pubis et les branches de ces os, divisent à la fois le bulbe de l'urètre et ses artères, les ar- tères superficielles du périnée , et les artères honteuses in • ternes : elles ont donc plus d'inconvénients que les incisions en avant; elles en ont autant que les incisions en travers, et elles n'offrent d'ailleurs aucun avantage qui puisse com- penser tant d'inconvénients réunis ; elles ne sauraient être employées tout au plus que comme accessoires, dans le cas où le volume du calcul à extraire pourrait obliger à agran- dir une ouver^re pratiquée dans un autre sens au col de la vessie. //.) Il n'en est pas de même des incisions obliques en bas et en arrière , c'est-à-dire de celles qui se dirigent vers la tubérosité de l'ischion. C'est dans cette direction que sont pratiquées toutes les opérations exécutées suivant la méthode appelée taille latéralisée. La longueur de l'espace sur lequel peuvent être pratiquées ces incisions, mesurée sur l'adulte , à partir de quinze lignes en avant de l'anus jusqu'à la tubé- (4) Sanson, Moyens de parvenir à la vessie par le rectum, iu-S». Pa- ris, 1817.