TUMEURS FIBREUSES DE L'tJTÉRUS. 353 Le polype d'ailleurs a le volume d'une petite poire d'An- gleterre, son pédicule est large et s'implante, comme on l'avait bien constaté, au côté gauche de la cavité du corps utérin. Il était bien embrassé par la ligature, qui n'avait pas compris du tout le tissu de la matrice. En coupant la tumeur, on la trouve gorgée de sang, ce qui lient probablement à la constriction exercée par la ligature. Il est facile d'y suivre plusieurs vaisseaux sanguins assez gros. Son tissu paraît composé de fibres qui se dirigent delà portion adhérente à la portion libre du polype ; ces fibres semblent se conti- nuer sans ligne de démarcation avec la substance de la matrice (1). 6» Passons maintenant au procédé définitivement adoptt par M. Dupuytren dans la généralité des cas , l'excision, et examinons-en l'application dans les circonstances variées de la maladie. Nous croyons devoir établir , pour faciliter la description et aider l'intelligence, quatre divisions générales, purement arbitraires, mais déduites des indications particu- lières que chacune d'elles présente : les polypes intra-uié- rins, les polypes extra-utérins, les polypes intra ou extra- utérins pédiculés ; les polypes intra ou extra-utérins non pédiculés , mais de petit volume, ou non pédiculés et de grand volume. Ceux qui naissent dans la cavité du corps ou du col de la matrice, et que nous appelons intra-utérins, présentent encore des indications diverses, suivant qu'ils sont enfermés dans l'intérieur de l'organe, qu'ils sont engagés dans le canal du col, qu'ils proéminent dans le vagin, ou qu'ils sont arrivés au-dehors après avoir franchi la vulve. Il est encore une distinction à faire entre les polypes extra- utérins qui siègent sur le col de la matrice , et ceux de même espèce qui sont insérés sur les diverses régions du corps de cet organe. On conçoit, en effet, que les premiers, qu'ils soient ou non pédiculés, de grand ou de petit volume, toutes choses égales d'ailleurs, sont bien plus accessibles aux res- sources de l'art et aux instruments que les derniers. (i) observation recueillie par M. Gosselin. IV. 23