LEÇONS DE M. DUPUYTREN. rasoir OU un bistouri bien tranchant.On aalorsuneplaie qu'on dirige convenablement, et dont on a soin de réprimer les nouvelles inégalités par la cautérisation et la compression. Pour les secondes , on sépare les parties en incisant le tissu qui les unit, avec le bistouri seul ou conduit sur une sonde cannelée, tissu qui n'a, en quelque sorte, point d'organisation, point ou peu de vie. Quelques coups de ciseaux même suffi- ront, si l'adhérence est lâche, membraneuse , ou s'il s'agit d'une simple bride étroite et longue. On n'a pas à craindre , avons-nous dit, de léser des parties importantes contenues dans le tissu d'adhésion ; le chirurgien doit seulement pren- dre la précaution de diriger son instrument de manière à n'entamer que lui, et non les parties plus profondes de l'une ou l'autre surface. Les difformités qui résultent du troisième degré ne doivent pas être traitées autrement que celles du deuxième. Mais ici le chirurgien apportera beaucoup plus de précautions dans la division des parties contiguës, ou dans l'ablation des sail- lies et colonnes, parce que la peau étant beaucoup plus amin- cie, puisqu'elle a perdu une partie de son chorion, pourrait <^tre plus facilement traversée dans toute son épaisseur par les instruments tranchants. Enfin, on sera d'autant plus exposé à blesser un nerf, une artère, des veines et autres organes essentiels, qu'on aura affaire à une cicatrice plus profonde. Un précepte qui s'applique aux cicatrices de tous les de- grés, c'est que si les adhérences existent entre des surfaces très étendues, comme dans les cas de réunion du bras avec le tronc, des deux cuisses ensemble , etc., il faut bien se garder de faire l'opération en une seule fois, et de produire ainsi une vaste plaie qui pourrait donner lieu aux accidents les plus graves. Il en est de même lorsqu'il s'agit d'enlever des saillies, des boursouflures qui occupent une grande sur- face. On procède alors par fractions , et l'on attend la guéri- son d'une première opération pour passer à une seconde, et ainsi de suite. Enfin, il est de la plus haute importance de s'assurer, avant de tenter toute espèce d'opération, si les membres maintenus