^"•^ LEÇONS DE M. DUPiri''TREN. gions précédemment indiquées. Les escarres étaient larges, profûrides> noirâtres, dures au toucher. Les brûlures aux deux .premiers degrés avaient fort peu d'étendue. La malade était dans un état d'excitation générale très grande; elle avait du délire; le pouls était extrêmement petit et serré, et très rapide, la respiration courte et entrecoupée, la bouche sèche, a soif vive, les extrémités agitées par des mouvements coiivulsifs très prononcés. On eut d'abord recours à une saignée générale et à une application de sangsues à la base du crâne, aux révulsifs et aux antispasmodiques ; des sinapismes furent appliqués aux pieds, et des injections de dix gouttes de laudanum faites dans le rectum. On couvrit les escarres de larges cataplasmes émollients, afin d'en faciliter la chute, et les brûlures au deuxième degré, de linge fin enduit de cérat et percé de beaucoup de trous par-dessus lequel on appliqua une légère couche de charpie, destinée à absorber le produit de la suppuration. La malade ne tarda pas à éprouver une grande améliora- tion. Bientôt le travail éliminatoire commença, et en assez peu do temps toutes les parties mortes furent séparées. Aucun accident n'eut lieu durant cette période. A la chute des escarres succéda une large plaie d'un très bon aspect. La suppuration étant devenue très abondante, on pansa deux fois par jour ; mais au bout do quelque temps elle diminua, et la cicatrice commença à s'opérer. Un nombre prodigieux de bourgeons charnus s'éleva de toute la surface de la plaie; on eut soin do les réprimer. Chaque jour la cicatrice acquit plus d'étendue; la suppu- ration fut moins abondante ; on supprima les cataplasmes, et on pansa simplement avec le linge troué, endiiit de cérat, la charpie par dessus, quelques compresses et un bandage convenable. Le quatre-vingt-quatorzième jour, la guérison était com- plète. U était'survenu douze attaques d'cpilcpsio pendant la durée du traitement. Ods. W. — AHcnalion mentale— fîrùhirc volontaire de