36 LEÇONS DE M. DUPUYTRÈX. tombèrent ; leurs mors n'étaient séparés que par une bande membraneuse enlevée à l'intestin , et dans laquelle on re- trouva toutes les tuniques dos deux parois adossées. La longueur de cette membrane, mince et sèche comme du parchemin , était de vingt lignes, sa largeur de deux lignes. Ces dimensions donnaient exactement la mesure de la pro- fondeur à laquelle l'entérotome avait été enfoncé, et par con- séquent celle de la perte de substance que la cloison des in- testins avait éprouvée. A dater de ce moment, les matières reprirent rapidement leur cours par l'anus naturel, et leur sortie par l'anus acci- dentel put être empêchée à l'aide d'une compression dont les agents et le mode furent très-variés. ! Cependant, quoique l'anus accidentel fût devenu inutile et qu'il se fût même beaucoup rétréci, il ne se cicatrisait pas en- core. Pour obtenir celte cicatrice, j'eus successivement re- cours à l'obturation de son entrée avec des boulettes de charpie chargées de colophane ; à la compression exercée à l'aide d'ua spica , àTaide d'un bandage herniaire simple ; au rapproche- ment de ses bords avec des bandelettes de diachylon gommé, à leur cautérisation avec le nitrate d'argent fondu. J'allai plus loin, car voyant la résistance opiniâtre que cette ouverture, réduite à une ligne tout au plus de diamètre , op- posait à l'entière cicatrice, j'osai faire l'excision de ses bords formés par la peau et par la membrane muqueuse ; je les rap- prochai ensuite à l'aide d'une suture encheviliée ; plus tard j'eus recours à un instrument de compression dont je parlerai ailleurs j enfin, au bout de quatre mois de soins, j'eus la satisfaction de présenter à la Faculté de Médecine ce malade entièrement guéri de son anus accidentel, et parfaitement rétabli des graves altérations qu'il avait apportées dans tout son être: tel a été le résultat de la première opération prati- quée avec l'entérotome. Voici quelques règles sur l'application de cet instrument: Le premier soin à prendre lorsqu'on veut faire upage de l'en- térotome , doit être de chercher et de trouver l'orifice de cha- cun des deux bouts de l'intestin , et'de déterminer, avec exac-