"758 TABLE ANALYTIQUE cament l'ont fait abandonner de beaucoup de métlecîns , 6o5. — De quelques unes des préparations d'arsenic , id. — Préparation de M. Dupuylren, id. — Effets des préparations arsenicales, 606. — Les préparations dont Mi Dupujiren fait usage sont pulvéru- lentes ou liquides, id. — Mode de préparation de M. Dtipuytren, id. — Obs, I. Ulcération oarcinotnateùse de la lèTre inférieure ; application de la pâte arsenicale; guérison, 607.'— Moyens à employer contre les dangers de l'arsenic, 608. Mode d'applica- tion de ces préparations, id, ART. XIV. — DE LA LITHOTOMIE, 609. — DéBnition de l'opé- râtiou, id. — Historique de la Hlhoiomie, id. — Mélhode de Celse, 610. — Procédé de Jean dés Romains, 611, — Troisième mé- lhode dite de Franco, 611. —• Quatrièiile tnétbode dite du frère Jacques de BeauUëli , sdùrce de tous les procédés les plus généra- lëmenl suivis aujourd'hui pour la taille, 612. — Cette mélhode fut adoptée pàt HaW, qui *é l'appropria, 612. Litliotomie éhéz lei hommes, 610. —Considérations anatomîques , id. — Méthode par incision du col de la vessie saus conducteur , dite méthdde de Celse, 616. —Raisons pour lesquelles celle opération ne saurait être appliquée dans tous les cas, 6ig. — Mélhode par dilatation du col delà vessie, imàginée par Jean des Romains, 619. — Cette mélhode a été décrite par Marianus Sanclus, id. — Observations de Tolet, 691. — Mélhode par incision du col de la vessie sur un cathéter; c'est la inéthode latéralisée, la plus géné- ralement employée aujourd'hui, 65ia . — Incision des parties exté- rieures et de l'urètre, 6a4. — Incision du col de la vessie, 626 — Le litholome de frère Cosme est un des meilleurs instruments em- ployés n la litholoraie, 629. — Extraction des calculs, 65o. — De quelques règles applicables à certains cas , 63i. — Accidents de l'opération, 633. ^Lésion du rectum, 636. Méthode par incision du corps de la vessie sous les pubis, eSg. — Ledran croit avoir retrouvé le procédé deUaw, 641. — Recher- ches de Foubcrt, id. — Mélhode par incision du corps de la ves- sie au-dessus des pubis, 643. — Considérations anatomiqucs, id. — Premier procédé, 645. — Deuxième procédé, 646. — Troi- sième procédé , 648. Observation sur nelle méthode, OSa. — M. Dcschamps a proposé, pour détourner les urines de la vessie, de faire une ponction à la vessie et au rectum, 665.