ONGLE RENTR15 DANS LES CHAIRS. 397 a-t-il dit ; le traitement doit par conséquent varier. Si la première de ces deux propositions est bien établie, l'évi- dence de la seconde ressortira d'elle-même. En faisant observer que jamais on ne peut dire raisonna- blement qu'il y a maladie de l'ongle, nous avons reconnu toutefois que celui-ci pouvait être altéré plus ou moins dans sa structure, dans sa forme , dans sa direction , dans ses di- verses qualités, et que, par suite des altérations qu'il avait subies, il pouvait blesser la peau avec laquelle il est en rap- port. Nous avons donc rapporté à une classe particulière toutes les maladies résultant des altérations en quelque sorte primitives de l'ongle, et dans une seconde classe nous avons rangé celles où la peau qui l'entoure est elle-même affectée primitivement; nous allons actuellement nous occuper de ces dernières. Celles-ci, comme les premières, peuvent résulter d'une cause extérieure ou mécanique, ou bien d'une action mor- bide particulière. Ainsi il arrivera parfois que des contusions, des compressions , des piqûres, des déchirures , des lésions de toute espèce irriteront la peau voisine de l'ongle, et que l'inflammation s'ensuivra après un temps plus ou moins long, c'est ce qu'on observe aussi quelquefois chez les ouvriers qui travaillent dans les alcalis, et particulièrement chez les sa- vonniers. Dans les cas, au contraire , où la cause ne sera pas extérieure, on ne pourra l'apprécier qu'avec beaucoup plus I de peine. La cause la plus commune, en pareil cas, est celle ' que l'on attribue à l'action du virus syphihtique, et l'on a : même désigné sous le nom particulier d'onglade l'affection ' dite syphilitique de la peau qui sert de matrice à l'ongle» Tou- 1 tefois, les auteurs qui ont traité des maladies vénériennes ont, t en général, omis de parler de cette affection. J. Hunter , '< Swédiaur, Astruc, Benjamin Bell, MM. Cullerier et Lagneau n'en ont point traité. Le Nouveau Dictionnaire de médecine, le Dictionnaire de Samuel Cooper et le Dictionnaire abrégé des sciences médicales n'en font aucune mention; M..War- drop l'a confondue avec l'inflammation ordinaire de la ma- trice de l'ongle ; enfin M. Boyer n'a pas indiqué ces ulcères