498 LEÇOKS DE M. DUPDYTREK. (i) observation recueillie par M. Choisy. tenseur qui lui correspondait furent emportées avec soin ; rcsiait alors une plaie simple, on la réunit par première intention au moyen de bandelettes agglutinalives ; mais ces soins eussent été probablement infructueux, si l'on se fut borné à eux seuls ; l'habitude vicieuse qu'avaient contractée les parties les eût bientôt ramenées à leur situation première; de nouvelles adhérences anormales eussent promptement été organisées , et elles auraient totalement anéanti le béné- fice de l'opération ; pour en assurer le succès, une compresse graduée, et par dessus elle une palette mince qui, du tiers inférieur de l'avant-bras, s'étendait à l'extrémité des doigts^ furent placées dans le but de rendre permanente et uniforme l'extension des doigts. L'extension de ce simple appareil fut maintenue au moyen de plusieurs tours de bande dont la pression fut modérée au dos de la main par une compresse longuette et graduée , appliquée sur la charpie mollette qui recouvrait la solution de continuité; plus tard, l'attelle droite fut elle-même rem- placée par une attelle courbe, qui, mise dans le sens de la flexion, devait en effet opérer celle de la main sur l'avant- bras ; éloigner l'un de l'autre les bouts divisés du tissu liga- menteux accidentel, et opposer enfin une force invisible à la force vicieuse, qui tendait à ramener les parties à leur situa- lion anormale, ainsi qu'il avait été prévu d'avance. Rien ne vint entraver le succès complet d'une opération dont les ef- fets furent si satisfaisants, qu'après vingt jours la petite ma- lade ne conservait plus de son ancienne bride qu'une trace linéaire, et qu'elle est sortie le 28, dix-septième jour de son opération, jouissant dans toute leur plénitude des mouve- ments de sa main (1). Ainsi, parmi les observations que nous venons de rappor- ter, dans le but d'établir un diagnostic différentiel entre les diverses espèces de rétraction des doigts, nous en trouvons qui sont produites par une véritable crispation de l'aponé- vrose palmaire, par une délormalioa des surfaces arliculai-