TUMEURS FIBREUSES DE L'uTÉRUS. 357 n'est-elle point contre-indiquée, et devons-nous la pratiquer? telle est la question qu'il est important d'examiner. D'abord l'enlèvement d'une tumeur principale, qui est ac- compagnée d'une ou de plusieurs autres, n'empêche point celles-ci, nous l'avons déjà fait remarquer plus d'une fois, de suivre leur développement, de continuer leur marche, et d'arriver à leur terminaison ordinaire. Bien plus, une tu- meur fibreuse, unique, qui a été extirpée, peut êtrè suivie du développement d'une autre ou même de plusieurs autres tumeurs de même nature; nous en avons observé plusieurs exemples. Mais ce qui est bien plus remarquable, et ce dont personne, que nous sachions, n'a encore fait mention jus- qu'ici, c'est qu'un grand nombre de femmes qui ont été af- fectées de polypes utérins sont prises, au bout d'un temps plus ou moins long, de dégénérescence cancéreuse de l'uté- rus, lors même qu'il n'existait qu'une seule tumeur, que cette tumeur a été convenablement extirpée, et qu'aucune autre ne s'est développée ensuite. Il y a chez elles une dis- position générale, organique sans-doute , qui les rend émi- nemment susceptibles de contracter l'affection cancéreuse. Notre malade actuelle est donc, de quelque manière qu'on l'envisage, exposée à une récidive plus ou moins éloignée, plus ou moins imminente; bien plus , à raison de la multipli- cité de ses tumeurs, elle ne saurait être guérie radicalement par l'enlèvement du polype principal qui occupe le vagin. Mais sont-ce là des raisons suffisantes pour ne pas l'opérer? nous ne le pensons pas. Cette femme éprouve par-la présence de cette tumeur des incommodités graves; ses écoulements en blanc commencent à se changer en pertes rouges ; celles- ci peuvent devenir très abondantes, continues, et se trans- former même en une véritable hémorrhagie ; les douleurs abdominales sont .très fortes ; le sentiment de pesanteur au fondement et dans le vagin extrêmement pénible ; le cours des matières fécales est mécaniquement interrompu par la pression que le polype exerce sur le rectum, et l'écoulement des urines incessamment sollicité par le refoulement de la vessie; enfin, la dégénérescence cancéreuse peut se déve-