594 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. agir. Principe général : plus l'adhérence est superficielle, plus l opéi-aiion esi facile el le succès assuré ; mais ccllo-ci devient d'autant plus difficile et ses résuliats incertains, que la brûlure a atteint des organes plus profondénient situés. Dans ce dernier cas, on peut à la rigueur corriger la difformité; mais il est presque toujours impossible de réta- blir les mouvements dans les parties dont les organes sont endommagés ou détruits. Nous avons vu précédemment à quelle époque ces cica- trices peuvent devenir l'objet de tentatives chirurgicales. Voici quels sont les principes établis à cet égard par M. Du- puytren. 1° On ne doit chercher à corriger les diffurniiiés dont nous venons de \ ous présenter le tableau , dit M. Hu- puytren, que quelques mois ou même quelques années après la formation de la cicatrice. On ne peut s'écarter de cette règle sans s'exposer à voir la perle de substance se reproduire par suite de la destruction de tout le tissu nou- vellement formé, leipiel pendant lung-temps est assez mal organisé pour se déchirer à l'occasion de la moindre cause, el même spontanément. 2" Il ne faut jamais c.pérer sans être certiiin d'obtenir, à l'aide de la position ou des bandages, une cicatrice moins large ou moins difforme que celle que l'on veut corriger. Ce précepte se rapporte spécialement aux cicatrices qui occupent la face, et auxquelles il est prudent en général de ne pas toucher ; en effet, l'art ne possède que de faibles moyens d'agir sur celte partie, et les tentatives, au lieu d'avoir pour résultat la formation d'une cicatrice par tissu cutané nouveau, ne conduirait qu'à un accroisscmont de difformité, en ajoutant une cicatrice en travers à celle qui existe déjà. 3" On ne pratiquera l'opération que lorsqu'elle peut rendre aux parties leurs formes et leurs fondions pre- mières, et on s'en abstiendra par conséquent toutes les fois que les articulations sont ankylosées, les muscles ou les tendons déiruils, etc. Cependant, s'il existe une difformité très con- sidérable, qui peut être facilement corrigée, on peut céder aux instances du malade; on peut encore céder à ses instances lorsqu'il y a à la fois difformité très grande et perte de fonc-