ANUS CONTICE NATURE. 61 selles et des gaz stercoraux ; le ventre était douloureux, bal- lonné. Les vomissements avaient été d'abord très fréquents et bilieux: mais, depuis quelques heures, ils avaient cessé, et le malade semblait éprouver du calme , bien qu'il fût dans un état de faiblesse extrême. Les caractères de la tumeur, la cessation du vomissement, l'anéantissement des forces, ne laissaient nul doute sur l'état de l'intestin : il était gangrené. J'incisai crucialementles enveloppes extérieures de la tumeur, et arrivai bientôt sur le sac que je trouvai rempli d'une séro- sité noire et fétide; l'anse intestinale était flétrie et d'une teinte ardoisée ; il ne me resta plus qu'à l'ouvrir largement, et à placer une sonde dans le bout supérieur de l'intestin ; les matières stercorales s'écoulèrent en grande quantité : la faiblesse fut extrême pendant vingt-quatre heures : cepen- dant le malade put supporter quelques boissons, et les ho- quets cessèrent. Le troisième jour de l'opération les forces commençaient à se relever ; le ventre était indolent ; les ma- tières s'écoulaient librement par la sonde ; cet état s'amé- liora rapidement; les escarres de l'intestin se détachèrent; et le dixième jour la sonde put être retirée sans inconvénient; mais ce bien-être inespéré ne dura pas long-temps. Malgré l'emploi d'aliments analeptiques , les forces diminuèrent de nouveau; l'aspect des matières qui sortaient par l'anus con- tre nature annonçait que le bout stomacal de l'intestin avait peu de longueur ; le contact irritant des fèces entretenait sur la peau du ventre et des flancs une inflammation érythéma- teuse qui causait au malade de vives douleurs et un peu de fièvre. Je commençai de nouveau à désespérer. Le seul moyen d'arracher le malade à une mort certaine était de détruire ramédiatement, au moyen de l'entérotome de Dupuytren, l'éperon membraneux formant obstacle au cours des matiè- res ; mais trois semaines s'étaient à peine écoulées depuis l'étranglement de la hernie , et n'avais-je pas à craindre que l'emploi prématuré de cet instrument ne fût suivi d'accidents graves, en réveillant une inflammation à peine éteinte? Dans tous les cas connus d'anus anormaux traités par ce moyen,