TUMEURS FlfiilO-CELLULEUSES ENKYSTÉES. 417 OU moins loin, suivant la distribution et la connexion du nerf affecté; l'excision est le seul remède. ]Enfin, dans une disser- tation sur les affections locales des nerfs, soutenue, en 1822 à la Faculté de médecine de Paris par M. Descot, l'auteur, en parlant de ces petites tumeurs, qu'il appelle, comme les An- glais , tubercules sous-cutanés douloureux, dit : Elles se dé- veloppent sous la peau ; elles sont ordinairement entourées par le tissu cellulaire, et n'y paraissent adhérentes que par les filaments nerveux ; d'autres fois elles sont situées dans l'épaisseur même du nerf, dont les filets sont écartés et les enveloppent. Jusqu'à présent nous voyons les différents auteurs que nous venons de nommer, parler de la nature nerveuse de ces tumeurs, sans élayer cette opinion d'aucun fait positif; quel- ques uns prétendent, à la vérité, qu'on a remarqué à leur surface un ou deux filets nerveux après leur extirpation; mais ils ne rapportent point d'observations de dissection. Ce coup d'œil rapide, jeté à dessein sur les travaux des; auteurs qui nous ont précédé, vous démontrent assez que l'histoire des tumeurs fibreuses enkystées est loin d'être com- plète. Des observations nombreuses m'ont prouvé qu'elles sont tout-à-fait étrangères aux nerfs; j'en ai disséqué plu- sieurs avec un soin minutieux sur les cadavres, et, pour mieux m'assurer de leur nature, j'ai, en les extirpant, enlevé avec elles une assez grande quantité de tissu cellulaire chez des individus courageux, et jamais je n'ai vu le plus petit filet nerveux adhérer à leur surface. Leur tissu est évidemment fibro-celluleux, un peu albumineux, et, avec le temps, il devient squirrheux. Ces tumeurs, continue M. Dupuytren, dont le siège est le plus souvent dans le tissu cellulaire sous-cutané au sous,- aponévrotique , peuvent aussi se développer dans d'autres parties: J'en ai observé dans la mamelle. Elles se présentent sous la forme de grains de blé, de café, de pois, quelquefois oblongucs; elles sot.t aussi lenticulaires, aplaties , n'acquiè- rent jamais un plus grand volume que celui d'une petite fève de marais ; leur extérieur est lisse et opaque ; elles sont dures.