POLYPES VASCULAIRES DE l'UTKKDS. 371 gie. Tamponnement. — Au mois de décembre 1831, on admit à l'Hôtel-Dieu une femme de qyarante-cinq ans envi- ron, ayant eu plusieurs enfants, et sujette à des hémorrha- gies utérines abondantes. Le toucher fit reconnaître dès l'entrée du vagin une tumeur que l'on pouvait prendre pour un polype, ayant un pédicule ou du moins offrant un rétré- çissemeot assez considérable en arrière ; un examen plus aUentiî montra que cette tumeur avait la consistance et l'as- pect du tissu du col uténn. Le museau de tanche était libre £k gauche , et l'on comprend coi;nment cette femme a pu ainsi concevoir et porter à terme ses enfants. Convaincu que l'excision était préférable à la ligature dans le^ cas de polype, en ce qu'elle n'expose que fort rarement ^ des hémorrhagies dont le tamponnement du vagin rend aissez aiséinent maître, en ce que le séjour du polype après la ligature donne lieu à de graves accidents et même à la mort, par l'inflammation ou l'absorption que développe cette tumeur putréfiée, M. Dupuytren se résolut à exciser la ta- mçur produite par le prolongement du col de l'utérus. Elle fut saisie avec des pinces de Museux , la malade fai- §ant.des efforts d'expulsion; le pédicule fut excisé, et avec lui on emporta deux petits polypes muqueux fort irrités, auxquels, étaient dues les hémorrhagies que n'aurait pu dé- terminer la procidence. Au centre de ce prolongement se retrouva l'enfoncement digitiforme dans lequel était un troi- sième pe^it polype muqueux fort irrité.' Cette opération fut simple et peu douloureuse; une arté- rîole donna un jet de sang ; elle ne fut pas liée, mais on re- commanda de surveiller la malade. Cela fut fait, et l'hémor- ïhagie s'étant renouvelée dans la journée de l'opération et Be s'arrêtant pas après un écoulement de trois ou quatre pa- lettes, on tamponna le vagin avec des boulettes de charpie. Un bandage en T double soutint la charpie. La malade put ainsi uriner et aller à la garderobe. Le sang s'arrêta complè- tement , et àu bout de quelques jours la malade entra en CQuvaiescence et quitta l'hôpital.