17 ANUS CONTRE NATURE. moitié de la circonférence du canal intestinal, dans une étendue de quelques lignes à un pouce de longueur, sont encore susceptibles d'êlre guéris , qu'ils soient ou non com- pliqués du renversement de l'intestin. En effet la perte de substance et le changement de direction subis par l'intestin, la saillie de l'éperon et de la cloison qui le forme ne sont pas encore assez considérables pour mettre des obstacles insurmontables au rétablissement du cours des matières. Ces obstacles cèdent ordinairement aux efforts de la na- ture secondée par la réduction des parties renversées , lors- qu'il en existe ; par une compression exacte qui s'oppose à l'écQulement des matières au-dehors ; par une alimentation abondante qui dilate les parties rétrécies ; parles mouve- ments et la position du corps en arrière, lesquels tendent à effacer l'éperon et la cloison qui séparent leo deux bouts de l'intestin. Nous avons souvent obtenu de ces cures, et les auteurs en citent un assez grand nombre. Les anus accidentels qui résultent de la perte de substance des deux tiers, ou des trois quarts de la circonférence de l'intestin et d'une étendue proportionnée de sa longueur, sont d'autant moins curables que cette perte de substance a été plus grande et que l'intestin a subi un plus notable changement dans sa direction. Alors, le rétrécissement du calibre de l'intestin, la saillie de l'éperon et de la cloison se trouvent portés au point de mettre de grands obstacles au passage des matières stercorales du bout supérieur dans l'inférieur. Néanmoins les moyens précédemment indiqués, unis à une compression plus forte, à l'usage des purgatifs et à celui des mèches qui dilatent l'intestin et qui le redressent, réussissent quelquefois, comme on en voit des exemples çà et là, et notamment dans les œuvres de Desault; mais ils donnent souvent lieu à des accidents qu'on ne saurait passer sous silence sans mauvaise foi. Enfin les anus accidentels dans lesquels il y a perte ou destruction de substance des quatre cinquièmes, et, à plus forte raison, delà totalité de la circonférence de l'intestin,