ONGLE RENTRÉ DANS LES CUAIRS. 387 coction émolliente. Peu à peu les chairs s'affaissaient, et l'ongle s'accroissant, les surmontait de plus en plus; alors les pansements devenaient moins douloureux, et lorsqu'enfin l'ongle avait débordé tout-à-fait les chairs, la guérison était complète. On cite, dans le Journal de chirurgie de Desault, l'observation d'une jeune fille qui fut guérie, au bout d'un mois , par l'emploi de cette méthode. Depuis Desault, on a proposé de se servir d'une lame de plomb au lieu d'une lame de fer-blanc ; mais on a fait remarquer avec raison que le plomb ne peut être substitué au fer-blanc, au moins dès les premiers temps de la cure; car le plomb, faute de consis- tance, se recourbe, et ne s'engage qu'avec beaucoup de dif- ficultés au-dessous de l'ongle : on peut tout au plus se servir de ce métal plus flexible vers la fin de la maladie. Quoi qu'il en soit, le procédé de Desault est loin d'être aussi avantar- geux qu'on l'a cru d'abord. Sans parler des violentes dou- leurs qu'il détermine pendant les premiers temps du traite- ment , et qui se renouvellent à chaque pansement, il est souvent nécessaire d'en faire durer l'emploi pendant un temps fort long ; deux, trois , et même six mois ne suffisent pas toujours ; quelquefois il est totalement infructueux, et dans tous les cas, il offre le grave inconvénient de comprimer durement les tissus déjà irrités. Toutefois ce moyen est celui que la plupart des médecins adoptent le plus généralement. M. Guilmot (1), at ribuant à la pression que la chaussure exerce sur l'ongle l'enfoncement dans les chairs de l'angle qui est formé par la réunion du bord interne et du bord an- térieur de cet organe, a proposé d'enlever cet angle en le coupant suivant une ligne tirée du milieu du bord antérieur et se rendant au milieu du bord interne, puis de maintenir l'ongle très court dans tout le reste de son étendue. « Chez quelques personnes, dit M. Guilmot, cette opération, qui n'en mérite vraiment pas le nom, se réduit à couper l'ongle le plus près possible dans le sens indiqué. Si l'angle interne est fortement appliqué contre la pulpe de l'orteil, après avoir (i) Journ. de médec. milit., par MM. Biron et Fournier, cahier.