ANUS CONTRE IjfATDRE. 27 dessus de l'ouverture faite par l'aigqjlj^ et agrandie par la mèche, devaient adhérer entre elles, et qu'elles pourraient être divisées avec aussi peu de danger que l'avait été la partie située au-dessous, et dès lors furent commencées de nou- velles tentatives. Elles consistèrent à inciser, tous les trois ou quatre jours, une demi-ligne de la cloison qui restait supérieurement, à l'aide de ciseaux mousses dirigés sur l'in- dicateur. Ces incisions, bornées à de très petites étendues, et qui dans mon opinion ne devaient pas dépasser les limites des adhérences établies, agrandirent l'ouverture de commu- nication , au point que toutes les inatiéres passèrent bientôt par l'anus naturel. La compression exercée sur l'anus accidentel, et sur- veillée avec intelligence par le malade, semblait devoir fer- mer cette ouverture, et elle l'aurait probablement fermée à l'aide du temps; mais Aucler, impatient de voir l'écoulement des matières se renoùveler par l'anus accidentel toutes les fois que la compression était levée ,'VOulut hâter sa guérjspn, et j'eus la faiblesse de me rendre à son désir. Quelques débris vivants, situés au pourtour del'oiiyerture!, furent liés d'abord, et ensuite excisés sans inconvénient. Je voulus ensuite porter plus haut qu'elle ne l'avait encore été la division de la cloison , et quelques heures après le malade fut pris de tous les symptômes d'une péritonite intense, qui fut inutilement combattue par les saigiiées, les sangsues, les bains, les boissons et les applications émollientes. Cette inflammation fut-elle produite par quelques-unes de ces causes fortuites qui coïncident quelquefois, par un fâ- cheux hasard, avec nos opérations, et laissent peser sur eUei^ tovite la responsabilité des événements? Fut-elle le résultat de l'extension, par continuité de tissu , de l'inflammation des parties incisées vers le péritoine , et survint-elle, dans ce cas, par le seul effet des dispositions qui la rendent si commune après l'opération de la pierre et de la hernie la plus simple? Ou bien, enfin, fut-elle'le produit d'un épanchement de ma- tières stercorales dans le ventre? Dans ma juste doulqur, j'admis et j'annonçai cette demère cause.