RlîTRACTION PERMANENTE DES DOIGTS. 495 nourrice avait commis de ne pas lui redresser, dans sa pre- mière enfance, les quatre derniers doigts de ses mains, , comme elle l'avait fait pour le pouce, qui n'était point ré- ! tracté comme les autres. Cette absurde opinion prouve au 1 moins que la maladie était très ancienne : ne pourrait-elle pas t être congéniale? L'aponévrose palmaire ne pourrait-elle pas I être naturellement trop étroite pour les fonctions qu'elle a à 1 remplir, et donner naissance ainsi à cette rétraction des doigts? La blessure d'une articulation est. encore une des causes ' 1 nombreuses de rétraction. Obs. XL — Rétraction déterminée par la blessure d'une I articulation. — Le neuvième malade que vous avez sous les ;yeux se trouve dans ce cas. Il présente une flexion du doigt {indicateur de la main droite. Elle consiste dans une inclinai- • son très forte vers la faCe palmaire de la troisième phalange : sur la deuxième. Il y a impossibilité de faire exécuter à cette ; articulation le moindre mouvement. L'ankylose estcorriplète. .' Le malade a reçu sur la face dorsale du doigt un coup d'un i instrument tranchant, qui a pénétré dans l'intérieur de l'ar- iticulaiion: une inflammation s'en est emparée, la suppura- I tion l'a suivie, et la soudure a eu lieu. Les autres articula- I lions sont très mobiles. Citons un autre fait. Un graveur de la rue de Castiglione 1 reçut, dans le clos Saint-Georges, au mois de mai 1831, d'un • voleur occupé à enlever du plomb des toits des maisons envi- ronnantes, un coup de pistolet, qui pénétra dans l'avant-bras d'avant en arrière , à sa partie supérieure et interne. La balle traversa seulement les chairs et n'intéressa pas les os. Le nerf cubital fut coupé, et il s'ensuivit immédiatement une paraly- sie de la partie interne de l'avant-bras et des deux derniers doigts de la main auxquels ce nerf se distribue. Appelé immé- diatement auprès du malade , dit M. Dupuytren, je débridai les plaies pour prévenir toute espèce d'étranglement, et je fis un pansement simple ; aucun accident n'entrava la guérison; elle était parfaite au bout d'un mois. Seulement la paralysie subsista, et fut accompagnée de la rétraction des deux dér- niers doigts vers la paume de la main , sur laquelle ils sont