DES MATIÈRES. 743 5° De la fissure à l'anus, 160. — Caractères symptomatiques de la fissure, id. — La gravité de la maladie dépeud du spasme doulou- reux et non de la fissure, 161. — M. Pinel Grandcliaœp a observé un cas analogue à la vulve, id. — Causes des fissures, id. — Insuf- fisauce prescpe générale de tous les moyens locaux , 162. — Ce- pendant M. Dupuytiea a formulé une pommade qui a guéri plu- sieurs fissures, id. — Obs. I. Fissure superficielle à l'anus; usage de la pommade de belladone; guérison , i63. — Différence des fissures relativement à leur siège, 164. — Cas où le procédé de M. Boyer doit être préféré, i65, — Modification introduite par M. Dupuylren, id. — Obs. II. Fissure très douloureuse avec con- striction spasmodique de l'anus; incision; guérison, id. — Des désordres locaux plus ou moins graves peuvent exister, 166. — Obs. III. Fissures anciennes avec excroissances en forme de bour- relet ; incision ; guérison, id. — Obs. IV. Fissure à l'anus guérie par l'incision du sphincter, 167. 4° Du rétrécissement du rectum , 168. — Les femmes y sont plus su- jettes que les hommes, id. — Raisons de cette préférence , id. — De quelques signes du rétrécissement du rectum, 169. — Traite- ment, id. — Dilatation du rectum, id. — Incision lorsqu'il existe une bride, 170. — Obs. Rétrécissement circulaire du rectum à un pouce au-dessus de l'anus ; guérison , id, — Traitement dans le cas de maladie syphilitique, 171. ART. III. — DES DILATATIONS VITALE ET MÉCANIQUE DE L'URÈTRE, 172. — Considérations sur un homme atteint de ré- trécissement de l'urètre, id. — Il ne faut pas recourir au cathété- risme forcé quand on a quelques heures , et à plus forte raison quand on a quelques jours devant soi, 175. — De la dilatation vitale, 176. —Obs. I. Rétrécissement considérable; dysurie ; di- latalion vitale, 175. —Obs. II. Rétrécissement de l'urètre; dysu- rie et inconlineuce d'urine ; catarrhe vésical symptomatique du rétrécissement; dilatation vitale, 177. — Obs. III. Rétrécissement au commencement de la portion membraneuse accompagnée de spasme très remarquable de l'urètre et d'incontinence d'urine; dilatation vitale, 178. Manière d'agir de ces deux modes de dilatation , 179. — De là dila- tation vitale, id. — ïuslruments à employer, id. — Symptômes des corps étrangers en contact avec les canaux vivants, 180.