566 LEÇONS PE M. DUPUYTEEN. à nu , une inflammation plus ou moins yive s'empare de ce dernier, et l'on observe deux ordres de phénomènes : ou il survient, après un écoulement de sérosité pendant quelques jours, une suppuration peu abondante, de courte durée, sans altération notable du corps muqueux, et alors les ré- sultats diffèrent peu de ceux indiqués pour le cas précédent ; la plaie se dessèche, une pellicule mince, élément du nouvel épiderme, s'étend sur elle, et les traces de la lésion sont effa- cées ; ou bien il se déclare une suppuration abondante qui, abandonnée à elle-même, et chez beaucoup d'individus, malgré les soins les mieux entendus, persiste pendant un temps fort long , quelquefois pendant .des mois entiers. Sui- vons la succession des phénomènes qui se manifestent dans cette dernière marche de la maladie dont nous avons vu de fréquents exemples. Voici, dit M. Dupuytren, les effets de cette longue et abondante suppuration ; ils ne diffèrent en rien de ceux qui ont lieu lorsqu'un vésicatoire a été fort long-temps entre- tenu: ou le corps muqueux est complètement détruit, ou bien il est profondément altéré dans son organisation ; d'autres fois enqore il est détruit sur quelques points, et conservé, mais altéré sur d'autres. Dans le premier cas, le désordre est arrivé jusqu'au chorion , la brûlure a passé au troisième degré, et la marche de la cicatrisation est la même que dans ce dernier, dont nous vous entretiendrons bientôt. Dans le second cas, la matière colorante devient ordinairement beau- coup plus foncée que dans l'état naturel. De là ces taches jaunes, fauves ou brunes que présentent les cicatrices après la guérison, taches qui ne s'effacent jamais, ou que le temps ne modifie généralement que d'une manière à peine sensible. Chez le nègre, la coloration de la peau est alors beaucoup plus foncée que dans l'état naturel. Enfin, dans le troisième cas, la surface du chorion végète iucgalemenf dans tous les points où le corps muqueux a été complètement détruit, les végétations sont quelquefois très considérables, et de là des inégalités plus ou moins saillantes qui persistent sous le nou- vel épiderme, et donnent lieu à des colonnes plus ou moins