360 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. Dans le second cas, c'est-à-dire lorsque le col n'est que peu ou point dilaté , quelques écrivains ont conseillé et des praticien sont tenté de produire une dilatalion mécanique. Uq essai de cjb genre a démontré tout le danger de ces tentatives. Obs. XX. — Polype. — Dilatalion mécanique du col. — Mélro-péritonite. — Il y a quelques années, on vint iprier M. Dupuytren de se rendre en toute hâte auprès de ma- dame G*"^*, femme d'un banquier de Paris, que l'on disait être à l'extrémité ; elle était en effet dans une position très fâcheuse. M. Dupuytren apprit par Te récit des antécédents que la malade était affectée d'un polype.de la matrice, que celui-ci se présentait au col.; mais que l'orifice n'étant pas . assez grand pour lui livrer passage, on avait cherché à ob- tenir la dilatation en introduisant des éponges et de la racine de gentiane préparée. Ces manœuvres avaient eu pour ré- sultat le développement d'une métro-péritonite intense, dont les symptômes étaient portés à un très haut degré, lorsque M. Dupuytren fut appelé. Nous ne discuterons pas, dit M. Du- puytren , la question de savoir s'il y avait ou non urgence de pratiquer l'opération ; mais nous avons voulu vous faire com- prendre le danger de ces tentatives de dilatalion forcée du col de l'utérus, que l'on doit proscrire de nos moyens de traitement. D'un autre côté, le seigle ergoté, que nous avons dit pou- voir être utile lorsqu'il existe une dilatation suffisante, sera tout-à-fait impuissant dans une foule de circonstances ; car les choses ne se passent pas ici comme dans les accouche- ments. Dans l'accouchement, le col s'amollit, s'amincit, se distend graduellement par un travail continu; dans les poly- pes, il conserve toute son épaisseur; souvent même cette épaisseur a été augmentée par un travail morbide, et il offre une rigidité extrême, qui est un obstacle presque invincible. Le moyen le plus sûr et qui présente le moins d'inconvé- nients dans tous les cas, consiste dans l'incision du col, que nous avons déjà eu quelques occasions de pratiquer. Après cette opération, rien n'empêche qu'on essaie de faire descen- dre le polype en administrant le seigle ergoté.