494 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. même très douloureuses ; mais rien n'indique une lésion qui aurait son siège à la face palmaire de la main. La cause du mal réside dans l'arliculalion de la seconde phalange avec la troisième; il s'y est développé une tumeur séreuse de la na- ture de celle que nous appelons kyste synovial accidentel ; la nature de cette affection est facile à constater : il est donc impossible de confondre cette flexion du doigt avec celle qui serait produite par toute autre cause. La rétraction des doigts résultant de blessures des tendons des fléchisseurs pourrait, au premier abord, en imposer pour une véritable rétraction ; mais la saillie formée par la ten- sion de l'aponévrose est beaucoup plus superBcielle et ne saurait céder à aucun effort d'extension , tandis que dans la maladie dont il s'agit, en exerçant des efforts d'extension sur les doigts, on abaisse le tendon du palmaire grêle, et la sail- lie disparaît presque entièrement. Obs. X.— Blessure d'un tendon des fléchisseurs.— Rélrac- tion.—Vous avez devant vous un septième malade; qui est af- fecté d'une rétraction du médius. Ce doigt est courbé en demi- arc de cercle; de son extrémité inférieure, ou de sa pulpe , part une cicatrice cutanée sous forme de prolongement mem- braneux, qui se rend au bord libre, et dans l'épaisseur duquel on sent une corde arrondie , dure, résistante : c'est le tendon. Le malade a eu un panaris , et le chirurgien qui l'a traité a incisé profondément le médius, et ouvert dans toute son éten- due la gaîne du tendon : d'où sont résultés son déplacement et la rétraction des doigts. Un huitième cas de rétraction des doigts a été présenté à l'observation des élèves par M. Dupuytren. 11 s'agit dans ce cas d'un jeune homme Agé de vingt et quelques années, étu- diant en droit, ayant une rétraction des quatre derniers doigts de chaque main. Ces doigts étaient à demi-fléchis , et il était impossible de les redresser, quelque force que l'on employât. Quatre cordes dures et saillantes existaient à la paume de la main, depuis la partie moyenne de cette paume jusqu'à la base des doigts. Le pouce était parfaitement libre. Ce jeune homme attribuait cette maladie à l'oubli que sa