305 TUMEUHS FIBREUSES DE L'UTIîRUS. étudiée. Les renseigneipents que nous avons recueillis sont très limités, mais ils nous ont paru fournir quelques aperçus nouveaux sur le choix des moments favorables à l'exécution des grandes opérations, Lassus, à l'occasion de l'extirpation du sein dans le cancer des mamelles, avait dit : « Quelquefois la cicatrisation est retardée dans les femmes d'un tempérament sanguin, en- core assujetties à l'évacuation menstruelle. Pendant cette évacuation , la plaie devient rouge , les chairs prennent une couleur de sang et versent du sang en abondance. Nous avons vu des femmes dont la pl^ie n'a pu, à cause de cette espèce d'hémorrhagie menstruelle, être cicatrisée qu'au bout d'un an , mais qui enfin ont été parfaitement guéries. Ces liémorrhagies par les plaies à la suite d'opérations sont de véritables déviations; leur connaissance est importante pour l'homme de l'art; car, air premier abord, il peut les prendre pour des hémorrhagies ordinaires et appliquer en vain toute la série des moyens mis en usage en pareille circonstance. Ce phénomène fort curieux, et que M. Dupuytren a eu l'occasion d'observer dans un grand nombre de circonstan- ces, puisqu'il l'évalue à plus décent fois, s'explique difficile- ment par un état local, tandis qu'on s'en rend beaucoup mieux compte par une disposition hémorrhagique générale. Ces déviations, observées dans toutes les parties du corps , et dont nous avons rapporté dans notre mémoire une foule de cas singuliers, viennent à l'appui de cette opinion, que nous pourrions soutenir par d'autres preuves. Ces faits méritent donc d'être connus , car s'ils n'ont pas toujours celte gravité, ils pourraient induire en erreur et faire croire à des hémorrhagies traumatiques contre lesquelles on lutterait directement en vain. Le meilleur moyen de préve- nir ces accidents est de remettre l'opération à une époque également éloignée d(^ l'apparition et de la fin des règles. Si l'hémorrhagie paraissait à l'époque du flux, il faudrait solliciter l'organe utérin par l'application de sangsues à la vulve , les bains de siège , les pédiluves, et même par une saignée générale, si la femme était pléthorique; on cherche- IV. 20