558 LKÇONS DE M. DUPUYTREN. des émoUients, et les brûlures sont pansées avec beaucoup de soin, au moyen de linges fins troués, enduits de cérat. La période d'irritation et le début du travail éliminatoire se passèrent sans accident grave. Mais après la chute des escarres, la suppuration devint si abondante, que l'on crai- gnait de voir succomber la malade à l'épuisement. On sou- tint les forces par l'administration du quinquina en boissons et en lavements. Bientôt le membre tout entier, excepté la main qui guérit promptement, ne présenta plus qu'une plaie d'un rouge vif. On redoubla de soins, tant pour les panse- ments que pour l'emploi des moyens internes; la malade montrait beaucoup de courage et de docilité, l'état général devint très satisfaisant; mais la cicatrisation faisait des pro- grès extrêmement lents, et la malade vint à l'Hôtel-Dieu le 11 octobre suivant, le quarante-cinquième jour de l'accident. La plaie était encore considérable, vivement enflammée dans presque toute son étendue, et la suppuration abon- dante ; de nombreux bourgeons charnus dépassaient le ni- veau de la peau ; dans le voisinage et au pli du coude exis- tait déjà un tissu cutané de nouvelle formation. M. Dupuytren prescrit des bains entiers, l'application de cataplasmes émol- lients larges et épais, et le repos au lit. Depuis l'accident, les règles n'avaient pas reparu. L'inflammation se dissipa bientôt. On fit alors le pansement avec du linge troué , chargé d'une couche épaisse de cérat frais, des plumasseaux de charpie appliqués par-dessus, des compresses longues faciles à renouveler ; chaque jour aussi la plaie était touchée avec le nitrate d'argent fondu , mais partiellement et sur une petite surface, afin de ne pas rappeler l'inflammation ; enfin, on prenait toutes les précau- tions possibles pour lui éviter le contact de l'air. Un mois après, une grande amélioration s'était opérée, et déjà une cicatrice assez large et de bonne nature s'était for- mée à la face postérieure du membre. Le 16 décembre, la malade eut de la fièvre ; la plaie chan- gea d'aspect, devint rouge, et se couvrit de caillots de sang altéré, qui avait la couleur et l'odeur du sarrg menstruel.