LEÇONS I)E M. DPPUYTREN. quefois des flatuosiiés et se plaignait de coliques légères. Il devint père d'un fils qui vit encore, et mourut le 14 mars 1810, âgé de trente-sept ans, d'une maladie qui n'avait aucun rapport avec ce mal. Le bandage herniaire avait la forme suivante : la plaque en fer de la pelote était un peu plus concave que celle des bandages herniaires ordinaires ; à sa face externe se trou- vaient quatre boutons ; sur la face interne la pelote était creusée dans son milieu de manière à loger dans ce petit creux une ventouse ordinaire en verre d'un pouce et demi de diamètre sur un demi-pouce de hauteur ; le reste de la pe- lote qui entourait la ventouse la débordait de sorte qu'elle cédait ô la pression et adhérait en même temps avec la ven- touse plus solidement au corps. Les bords de la pelote furent rçyêftfs '(^e taffetas ciré pour la préserver des souillures. Les quatre boutons de la face externe servaient à attacher s\}r le bord extérieur et sur le bord intérieur une ceinture de corps et deux sous-cuisses. Le bord de la ventouse s'unis- saitéiroiteraent à la peau autour de l'embouchure intestinale; jes deux ceintures l'attachaient si exactement qu'elle ne don- n,^t aucune issue aux excréments et aux gaz.