TUAîKilRS FICREUSKS DE L'UTKRUS. 285 aucun obstacle leur développement. Mais ce volume varie extraordinaircment. Il résulte de mes recherches, dit M. Du- puytren, que, de la grosseur d'un grain de millet, ils peuvent acquérir celle de la tête d'un adulte, et du poids de quel- ques grains arriver à celui de douze ou quinze livres. Le plus gros que j'aie rencontré sur le cadavre pesait vingt-cinq livres environ. Tel devait être aussi celui de la femme du concierge du Conservatoire Jes Arts et Métiers. Lorsqu'elle nous fut présentée , nous crûmes d'abord que nous avions affaire à une hydropisie enkystée ; puis nous tombâmes dans une autre erreur en croyant à une énorme hypertrophie de la matrice. Ce polype occupait toute la cavité de l'organe, qu'il avait extraordinaircment agrandie, et celui-ci remplis- sait exactement toute la cavilé du bassin. Bayle , parmi les plus petits qu'il a vus, en a trouvé qui pouvaient égaler une lentille, et M. Gauthier de Claubry père a donné l'histoire d'une masse énorme ayant trente-cinq pouces un quart de circonférence verticale, sur vingt-neuf pouces un quart d'ho- rizontale , et pesant trente-neuf livres. Tant que les polypes ne sont pas dégénérés, ils ont un as- pect blanchâtre, une surface lisse, et ressemblant assez bien à la surface de la matrice dans l'état sain ; ils sont plus ou moins rougeâtres s'ils sont enflammés ; enfin ils prennent une couleur brune, grisâtre ou noirâtre lorsqu'ils dégénèrent par eux-m.êmes , ou qu'ils sont frappés do gangrène par l'effet de la ligature ou de toute autre cause. "'■ Quant à leur consistance, quoiqu'elle présente des degrés assez variés, ils sont généralement très durs, d'une grande densité, et ne peuvc*nt point être écrasés comme les polypes celluleux, vésiculeux ou muqueux. Cette dureté égale celle des fibro-cartilages intervertébraux; aussi jouissent-ils d'une élasticité fort remarquable : en les jetant à terre, on lies voit rebondir et s'élever à plusieurs pieds au-dessus du jsol. Je me rappelle qu'ayant suspendu à des polypes volu- imineux un poids de plusieurs centaines de livres, ils n'ont [pointcédé et ne se sont \)Ls déchirés. Leur forme présente des diversités assez nombreuses : or-