734 LEÇONS DË M. DtPtYTfiËN. » Les détails dans lesquels je viens d'entrer sont de la plus exacte vérité, et pourraient au besoin être attestés par une foule d'amis qui m'ont visité dans mes maladies successives. Ma constitution étant excellente , je me sentais encore assez de force pour résister aux opérations que l'on jugerait con- venable d'entreprendre. » Le 13 septembre, M. Dupuytren ayant été appelé pour la première fois auprès de M. ïurgot, le vit conjointement avec M. le docteur Lacournère, dont la justesse du diagnostic et les bons soins avaient tant concouru à les soulager ; il était dans l'état suivant ; Le malade, très amaigri, éprouvait chaque soir encore un peu de fièvre; il ressentait peu de douleurs à la vessie; il rendait chaque jour, en allant à la selle et par le rectum, une grande quantité de pus; néanmoins il ne sortait pas d'urine par l'anus. Près de cette ouverture existait un abcès ; son ou- verture ne pouvant que soulager le.malade, elle fut faite aussitôt que proposée : une grande quantité de pus d'une odeur extrêmement fétide, d'une couleur grisâtre, s'écoula. Ne doutant pas que cet abcès ne communiquât avec les voies urinaires, M. Dupuytren prédit au malade que bientôt une fistule reeto-vésrcales'établirait; en effet, quinze jours après, le malade sentit sa verge agitée d'un mouvement ondulatoire ; des vents s'en échappèrent au même instant, et ses urines passèrent par le fondement. Ces phénomènes persistèrent de- puis sans aucune amélioration jusqu'au moment de l'opéra- tion. Bientôt cependant la fièvre cessa , l'enflare des jambes disparut, et le 24 novembre 1824-, l'embonpoint était revenu ; le sommeil, l'appétit étaient bons, mais les douleurs occa- sionnées par la présence de la pierre avaient reparu ; les urines passaient à la fois et par le fondement et par la verge, de telle sorte que deux tiers du liquide s'échappaient par le rectum, et un tiers par la verge. Il ne s'écoulait plus de pus par le fondement; il n'y avait pas de dévoiement; l'onveriure formée à la marge de l'anus n'était pas encore cicatrisée. Le cathétérismo avait fait déjà depuis long-temps constater l'existence d'un calcul; le doigt, introduit dans le rectum,