308 LICÇONS DE M. DUPUYTREN. po{;astriqiie s'élève aussi. La lèvre antérieure du col est un peu gonflée ; le doigt pénètre aisément dans la cavité de ce col, et ne reconnaît aucune tumeur polypeuse. Comme d'ail- leurs la tuméfaction paraît occuper l'épaisseur des parois utérines, et que son développement n'a été accompagnée d'aucune perte en blanc ou en rouge, symptôme concomitant du développement des polypes utérins, M. Dupuytren pense que l'affection de cette femme est une tumeur fibreuse dé- veloppée dans l'épaisseur du corps de la matrice, et qu'elle est par conséquent au-dessus des ressources d^ l'art. Depuis qu'on a fixé l'attention de cette fenime sur son in- firmité, qu'elle n'avait pas encore remarquée, elle dit éprou- ver des douleurs assez fortes et la sensation incommode d'un poids dans le petit bassin (1). Les femmes qui sont encore réglées, éprouvent souvent des irrégularités dans la menstruation ; les époques des règles sont plus ou moins rapprochées, leur durée est plus longue, ou elles reviennent plusieurs fois par mois et à intervalles inégaux. Souvent aussi elles ont des fleurs blanches très abondantes, et quelquefois, nous venons de le dire, des mé- norrliagies. Mais tous ces symptômes n'indiquant qu'un trouble des fonctions utérines , peuvent tenir à toute autre cause qu'à l'existence d'un polype saillant dans la cavité de la matrice. Le médecin est par conséquent réduit, pour l'or- dinaire, à des conjectures dans celte première période de la maladie. Mais arrive l'époque d'une deuxième période beaucoup moins obscure et fournissant déjà quelques signes rationnels d'une grande importance : c'est celle où le polype ayant ac- quis un volume plus ou moins considérable et distendu par degrés la matrice, se présente à l'orifice interne du col, le presse, cherche à le dilater, l'entrouvre, le franchit et vient faire saillie dans le vagin. 11 est de la plus haute importance de se rappeler qu'il s'écoule d'ordinaire plusieurs mois et souvent plus d'util année entre la première et la seconde (i) Obseivation recueillie par M. Martin Solon.