RÉTRACTION PERMANENTE DES DOIGTS. 485 vent être coupés. Lorsqu'on dissèque la peau et l'aponévrose, on éprouve une certaine difficulté à les séparer à cause du tissu cellulaire et des prolongements fibreux qui naissent de l'aponévrose. Ces adhérences expliquent le froncement et les mouvements de la peau. On pourrait craindre, dans la section des prolongements fibreux, d'intéresser les nerfs et les vaisseaux, mais lorsque l'aponévrose est tendue , elle forme une espèce de pont qui les protège, de sorte qu'on peut la couper sans danger. L'aponévrose palmaire a pour usage de maintenir les tendons des muscles fléchisseurs, d'empêcher la concavité antérieure de s'effacer et de proté- ger les différentes parties de la main ; chez les animaux qui se perchent, elle est très prononcée et jouit d'une élasticité très remarquable. Telles sont les fonctions ordinairement attribuées à l'aponévrose palmaire; mais elle en a d'autres en vertu desquelles elle tend sans cesse à ramener les doigts à la demi-flexion, qui est aussi leur état de repos, et c'est l'exagération de celte fonction, produite par une maladie, qui détermine la rétraction des doigts. Cette rétraction, et en particulier celle de l'annulaire, est donc maintenant une maladie connue dans sa cause, et dont le mode de traitement est établi sur des règles fixes ; aussi concevra-t-on aisément le succès de l'opération pratiquée lundi, 5 décembre, par M. Dupuytren. Obs. IIL — Rétraction des doigts. — Opération. — Le nommé Djemartau (Jean-Joseph), âgé d'environ quarante ans, cocher, fut couché au n° 66 de la salle Sainte-Marthe , dans les premiers jours de décembre 1831. i}epuis plusieurs années, il voyait ses doigts se retirer vers la paume de la main, l'annulaire était surtout rétracté ; lorsqu'il vint à la clinique, les doigts étaient tellement inclinés qu'ils ne se trou- vaient plus qu'à la distance d'un pouce et demi de la paume de la main ; la ppau de la paume formait des plis dont la concavité était tournée vers les doigts. Si l'on étendait les phalanges , on apercevait une espèce de corde se dirigeant du doigt à la paume de la main. La maladie existait dans les deux mains. Le diagnostic ne pouvait être douteux.