160 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. se contracter au moindre effort ; les douleurs sont encore si vives par le contact des matières fécales que les selles n'ont quelquefois lieu qu'au bout de huit jours. Enfin, lors même que les malades rendent leurs excréments, les sphincters se contractent encore par la douleur, l'anus demeure resserré, et le renversement n'est plus possible. 3° DE LA. FISSURE A. l'aNUS. Les maladies qui peuvent affecter l'anus et ses parties environnantes réclament toute l'attention du praticien, sous le rapport de leur fréquence, et plus encore en raison des inconvénients plus ou meins graves qui peuvent résulter d'une erreur de diagnostic. Le même danger n'existe pas pour la fissure à l'anus; mais elle est accompagnée, en gé- néral, de douleurs si violentes, qu'il importe beaucoup de .pouvoir y remédier au plus tôt. Ces douleurs présentent un caractère en quelque sorte spécial, c'est d'augmenter gra- duellement et de se prolonger long-temps après la défécation, tantôt lancinantes, le plus souvent brûlantes, les malades abondent en expressions pittoresques pour les dépeindre. Ordinairement ils les comparent à la sensation d'un fer brû- lant pénétrant dans le rectum; ils redoutent tellement l'ex- pulsion des fèces qu'accompagnent et suivent de si vives souffrances, qu'on les voit lutter long-temps contre ce besoin impérieux et se priver même d'aliments pour s'y soustraire. Ces particularités, dit M. Dupuytren, suffisent pour éclairer sur la nature du mal, et si l'on étudiait avec soin, ajoute-t-il, les caractères spéciaux des douleurs des diverses maladies du rectum, on y^^trouverait souvent d'excellents signes dif- férentiels. Consistant en une ulcération allongée et superficielle qui se développe vers la marge de l'anus, dans les plis radiés de la membrane muqueuse de cette partie, la fissure à l'anus ré- clame une inspection attentive. En écartant cet orifice et en engageant le malade à pousser, on aperçoit une fente étroite, à fond rouge, à bords légèrement gonflés et calleux. Mais