420 LEÇONS DE M. DUPUYTREN, (i) observation recueillie par M. Jaume. vestiges de cavités ni de cloisons, se laissant facilement pé- nétrer par l'ongle en faisant entendre un léger bruit, re- vêtue par un kyste très dense, opaque, sans adhérences avec lui, quoique immédiatement appliqué à sa surface extérieure, et paraissant de nature fibro-cellulaire. La plaie ne s'est cicatrisée qu'après avoir suppuré pendant quelques jours. La malade est sortie parfaitement guérie, et ne ressentant plus la moindre douleur, le 7 novembre 1828 (1). Obs. il— Ganglion situé sur le nerf de la cinquième paire. — Section d'une branche sans succès. Extirpation du corps. — Guérison. — Une femme vint à notre visite, se plaignant depuis plusieurs années de douleurs atroces à la joue , que l'on avait crues tantôt rhumatismales , tantôt dues à une né- vralgie du nerf sous-orbitaire : sangsues, saignées, vésica- toires volants, pilules de Méglin, ïien n'avait pu les calmer. Un des médecins qui furent consultés, convaincu que ces douleurs tenaient à une affection des nerfs, fît la section du sous-or- bitaire , à la sortie du trou du même nom. Au lieu de dimi- nuer, elles devinrent plus fortes ; elles étaient insupportables, lorsque nous vîmes la malade pour la première fois. En pro- menant les doigts sur le siège du mal, nous sentîmes une petite tumeur dure, mobile sous la peau, qui conservait sa couleur; la pression qu'on exerçait sur elle causait les plus vives douleurs. J'en fis l'extirpation, et au même instant la malade fut soulagée, et depuis elle n'a plus rien ressenti. Il est bien évident que .si elle eût été formée aux dépens d'un filet nerveux de cette branche de la cinquième paire , ou appliquée sur lui spécialement, la section du nerf eût à l'instant fait cesser la douleur ; mais elle persista au con- traire, devint même plus vive, et ne disparut qu'avec la pe- tite tumeur. Nous rapprocherons de ce fait le suivant qui présente avec lui beaucoup d'analogie. Obs III. — Ganglion situé sur le trajet du nerf sous-or- bitaire. — Erreur de diagnostic. — Extirpation. — Guérison,