294 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. et uni, sans traces de déchirures ou d'enfoncements indi- quant des {grossesses anlécédenies ; on pouvait y faire péné- trer un gros stylet avec quelque difficulté , et dans une di- rection que nous indiquerons bientôt. En pressant extérieu- rement l'utérus, on percevait une fluctuation obscure qui se passait dans son intérieur. Telles étaient les apparences que l'utérus présentait au premier aspect; du reste, les annexes, les rapports n'avaient changé qu'autant que l'avait nécessité l'ampliation de l'or- gane. Une incision faite sur la face antérieure de l'utérus, et de haut en bas, a bientôt pénétré dans une caviié qui va deve- nir l'objet d'une description particulière. Aussitôt l'incision commencée , il s'est écoulé un liquide purulent, légèrement sanguinolent, grisâtre, opaque, très épais et d'une odeur assez forte; sa quantité peut être estimée à dix onces. Après l'écoulement de cette matière purulente, nous avons vu la matrice s'affaisser, mais non complètement ; nous avons senti dans l'intérieur de la cavité ouverte un corps dur, ipégal, qui d'abord a été le sujet de plusieurs conjectures ; était-ce un fœtus altéré, des hydatides , nn placenta dégénéré , un polype? Enfin toutes les présomptions n'ont pu être vérifiées qu'après l'ouverture complète de la cavité; alors seulement nous avons remarqué les choses suivantes : Dans l'épaisseur des parois qui composent la moitié laté- rale droite de l'utérus se trouvait une cavité accidentelle ca- pable de loger plus que le poing, contenant un polype de nature fibreuse qui s'était développé en cet endroit, et s'était creusé lui-même cette cavité, Ce polype était de forme irré- gulière , séparé à sa surface en trois lobes distincts et iné- gaux par des dépressions peu profondes , présentant quatre pédicules ou plutôt quatre points d'adhérences vers la partie inférieure de la cavité anormale. Ces pédicules étaient assez larges , et formaient des espèces de points dans leurs inter- valles; un seul nous a paru faire continuité immédiate avec le tissu utérin, tandis que les antres semblaient être le résul- tat d'adhérences mobiles établies entre la tumeur et la sur-