718 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. grand diamètre, et extrait avec effort toutefois, mais sans occasionner aucune déchirure dans les parties. Ce dernier calcul était ovoïde, son poids dépassait celui • de deux onces; tous deux ensemble pesaient trois onces un gros et quelques grains ; tous deux étaient lisses à leur su- perficie, très durs, etla coaptation des surfaces par lesquelles ils se correspondaient était si exacte, qu'ils semblaient comme articulés entre eux. 11 s'écoula si peu de sang pendant l'opération, que le soir on prescrivit, comme moyen de précaution, une application de vingt sangsues sur la région hypogastrique. La nuit fut bonne. Le malade dormit. Le deuxième jour il se manifesta un peu d'affaissement gé- néral, et le malade fut pris d'un hoquet fatigant, que l'on considéra comme nerveux; on chercha en vain à le com- battre par les boissons fraîches, l'ingestion de là glace, et par l'application d'un emplâtre de thériaque sur l'épigastre. Le troisième jour, le hoquet continuant et l'affaissement faisant des progrès, on voulut faire prendre au malade quel- ques aliments, qu'il repoussa avec fureur. Le soir, pourtant, il prit dans un bouillon une cuillerée d'aroAV-root. Le quatrième jour,'même état général. Le malade se trou- vant mal couché, se leva pour que l'on fît son lit. Un lave- ment provoqua une selle abondante ; le hoquet cessa : mais l'urine qui s'écoulait eftcore entièrement par la plaie , com- mença à présenter une teinte rougeâtre. (Eau vineuse. — Bouillon avec l'arow-root. ) Pendant la nuit, agitation. Un grand nombre d'alèses sont traversées par le liquide, de plus en plus rouge, qui s'écoule lentement, mais d'une manière continue. Le cinquième jour, état général assez bon, mais persistance du suintement sanguinolent. On évalue à une cuillerée par heure la quantitéjde sang qui s'écoulo mêlé à l'arine ; il reste liquide, et ne forme aucun caillot. Dans la crainte que cette hémorrhagie, d'abord légère et de peu d'importance, ne devînt plus gra\e, on fit des aspersions d'eau froide sur le ventre : l'écoulement con-