488 LEÇONS DE M. DÏÏPDYTREN. caractéristique vous serve de point de départ pour bien saisir la différence qu'elle présente avec les maladies qui la simulent. Dans d'autres cas, un ou plusieurs doigts peuvent être fléchis sur la main, sans qu'il y ait crispation de l'aponévrose, La disposition des parties peut alors tenir à une altération des phalanges. C'est ce que vous verrez chez les deux indi- vidus dont nous allons rapporter l'observation. Obs. IV. — Altération des phalanges. — Rétraction. — Un jeune garçon de quatorze ans environ, atteint d'une tumeur blanche de l'articulation tibio-tarsienne , entra der- nièrement dans le service de M. Sanson pour cette maladie. En l'examinant, on s'aperçut qu'il avait une rétraction du petit doigt de la main gauche ; cette affection était fort an- cienne et remontait aux premières années de sa vie. Le doigt, ainsi que vous le voyez, est courbé en demi-arc de cercle; la première phalange est immobile sur la seconde, et la seconde sur la troisième. Il est impossible de les faire mouvoir les unes sur les autres, mais l'articulation de la première phalange avec le cinquième métacarpien est par- faitement libre. On peut la renverser en arrière très forte- ment, et comme dans l'état naturel. Lorsqu'on fait exécuter à l'articulation ces divers mouvements, et surtout ceux d'ex- tension , aucune corde ne se dessine de la paume de la main vers la base du doigt. Il y a donc ici affection des phakinges et non de l'aponévrose palmaire. Le second sujet présente des symptômes absolument sem- blables; ainsi dans ces deux exemples l'absence de la corde , la mobilité très grande, et dans tous les sens, de l'articulation métacarpo-phalangienne, l'immobilité de la deuxième pha- lange sur la première , et de la deuxième sur la troisième , sont des signes qui distinguent particulièrement la maladie, et font reconnaître une ankylose de ces articulations. Une cicatrice résultant d'une blessure peut simuler la corde, mais celle-ci est superficielle, et d'ailleurs l'on en connaît la cause. Obs. V. — Cicatrice simulant la corde. —Le quatrième ndividu que nous avons sous les yeux a les deux derniers