J)ES BRULUhÈS. IV. 34 qu'en quelques lambeaux à moitié brûlés ou réduits en charbons et collés à la surface du corps. Les chaussures et les pieds avaient seuls échappé à l'action du feu. La face était beaucoup moins endommagée que le reste du corps. Les cils et les sourcils étaient détruits. La plus grande partie de la surface du corps était ou sou- levée par des phlyctènes (deuxième degré), ou dépouillée de son épiderme et du corps muqueux (troisième degré). Tel était l'état de la face antérieure des jambes et de la presque totalité du ventre et du thorax, qui présentaient un aspect d'un rouge animé. Ailleurs, la brûlure avait aiteint les qua- trième et cinquième degrés; ici les escarres avaient une cou- leur blanchâtre et étaient molles ; là elles étaient dures , ré- sonnantes et d'un rouge de brique : l'extrémité ihoracique gauche et la face postérieure des deux cuisses offraient, dans toute leur étendue, l'une ou l'autre de ces altérations. On enleva ,à cette malheureuse femme, avec toute la promptitude et la prudence que sa position exigeait, les dé- bris de vêtements qui s'étaient collés sur son corps, et elle fut mise dans un bain à vingt-quatre degrés. A l'instant où elle y fut plongée, elle éprouva une cuisson générale très vive, mais bientôt elle s'y trouva mieux, et se plaignit ensuite de ressentir un froid intense qu'elle attribuait à l'eau dont on l'avait inondée pour arrêter l'incendie qui la consumait. Ce frisson dura une demi-heure environ. Lorsqu'il eut cessé, elle manifesta un besoin accablant de sommeil. Au sortir du bain, elle fut couverte de linges fins enduits de cérat et en- veloppée dans des draps chauds. On lui administra une po- tion calmante opiacée et du petit-lait. Elle passa le reste de la nuit assez tranquillement, et parut jouir d'un peu de som- meil. Le lendemain, à l'immobilité de la physionomie, à la ten- sion presque tétanique de tous les muscles de la face M. Dupuytren reconnut, avant même qu'elle ne fût décou- verte, que cette malade était atteinte d'une brûlure presque générale. Il prescrivit plusieurs nouveaux bains; mais elle avait une si grande répugnance pour ce moyen, à cause de