53 ANUS CONTRE NATURE. (i) Observation recueillie par M. Leperrey. hernie crurale réductible peu volumineuse. Le k septembre 1819, pendant un effort, la hernie sortit, devint douloureuse, irréductible, les symptômes de l'étranglement se manifestè- rent: la maladie fut méconnue, un emplâtre fut appliqué sur la tumeur, devenue rouge. La malade était aux portes de la mort, lorsque, le douzième jour, la tumeur gangrenée donna issue aux matières stercorales ; ces selles furent suivies d'une grande amélioration. Admise à l'HôtelrDieu le seizième jour, elle présenta, au-dessous de l'arcade crurale, cinq fistules distantes de quelques lignes, en partie obstruées par des lambeaux de tissu lamineux gangrené. La peau était rouge, enflammée, douloureuse. Ces fistules donnaient, presque sans cesse, issue à des matières alvines, liquides, jaunâtres. L'état général de la malade était assez bon ; elle avait peu d'appétit, point de fièvre ; le bas-ventre était volumineux, un peu dou- loureux. (Cataplasmes émollients sur les fistules, souvent renouvelés dans la journée ; eau de gomme pour boisson, léger potage pour aliment. ) Le cinquième jour, les coliques étaient dissipées, le ventre moins volumineux ; en pressant au-dessus de l'arcade crurale avec la main, M. Dupuytren faisait sortir du pus et des gaz par ces fistules ; la peau qui les avoisinait était érysipélateùse, (Lotions avec eau de guimauve, demi-lavements émollients chaque jour, demi-portion d'aliments. ) Le treizième jour, coliques, tranchées, expulsion de vents par l'anus. Le quinzième jour, selle peu abondante par le rectum, re- nouvelée les jours suivants. Le trentième jour, l'excrétion se faisait en grande partie par les voies naturelles ; l'engorgement, la rougeur de la peau, étaient dissipes. Au bout de deux mois, deux fistules étaient cicatrisées. M. Dupuytren pensa que la compression exercée avec la pelote d'un bandage hâterait la cicatrisation des autres fistules. Quatre mois après cette femme était guérie. Je l'ai vue il y a peu de temps; quoiqu'elle ait toujours continué de porter son bandage, une hernie secondaire réductible s'est formée du môme côté (1).