388 LEÇONS DE M. DUPUYTEEN. fait prendre un bain de pieds, on le soulèvera doucement au moyen d'une lame mince et non tranchante, et l'on coupera peu à peu, autant qu'il sera nécessaire. Il faut absolument couper l'ongle très souvent dans le même sens. Un acces- soire utile sera de porter la chaussure un peu longue, assez serrée sur le métatarse pour que le gros orteil ne s'enfonce pas jusqu'au bout. » M. Guilmot s'est délivré , par l'emploi de ce procédé, d'un ongle entré dans les chairs, qui le taisait souffrir depuis quinze années, et depuis cette époque il est complètement guéri de celte maladie. Du reste, il assure beaucoup d'autres succès. Néanmoins, ce procédé est, en général, peu efficace , et son efiPet est plutôt de soulager que de guérir. M. Brachet (1) a proposé aussi une nouvelle méthode de traitement, dont il a obtenu, dit-il, un succès complet sur plus de quinze malades , et qui consiste à enlever, à l'aide d'un instrument tranchant, toutes les chairs qui sorit placées en dehors de l'ongle, et qui dépassent cet organe. « Voici, ajoute ce chirurgien, le procédé que j'ai mis en usage dans, tous les cas : je pratique mon opération en deux temps; dans le premier, le pied du malade, reposant sur mes genoux, est fixé par un aide ; je prends le bout de l'orteil avec la main gauche , et avec la droite, tenant le bistouri comme une plume à écrire, le tronc de la lame tourné vers le métatarse, je le plonge verticalement en dehors du tour de l'ongle, entre cette substance cornée et la portion de chair excédant dans la traverse de la face dorsale à la face plantaire ; puis rame- nant mon bistouri en arrière et en dehors, je fais un lam- beau, libre postérieurement, et retenu antérieurement par sa base- Dans le second temps, je saisis ce lambeau avec des pinces , et tournant en devant le tranchant du bistouri, je le promène tout le long du bord de l'ongle, et enlève d'un seul Irait toutes les chairs qui le dépassent La maladie est con- vertie en une petite plaie, d'où s'écoule fort peu de sang; l'inflammation est à peine sensible; une suppuration de (i) Rcc.pér. de la Soc. de méd, tome LVIII, page 317.