564 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. , Les résultats de la cicatrisation, que nous venons d'indi- quer, continue M. Dupuytren, peuvent se présenter dans tous les cas où la brûlure a produit une perte de substance, une désorganisation, mais sous des formes et à des degrés différents suivant la profondeur ou l'étendue de cette désor- ganisation. Nous sommes donc conduit à examiner avec vous quelle €st la méthode de traitement qui est applicable dans chacun des degrés de la brûlure, pour arriver au but que l'on se propose. "Premier degré. — Le calorique agit de deux manières sur nos tissus, pour déterminer la brûlure au premier degré. Vous n'avez pas oublié ce que nous avons dit à cet égard dans nos premières leçons. Son action, plus ou moins vive, est instantanée, et elle donne lieu à tous les phénomènes qui constituent un véritable érysipèle : congestion sanguine à la surface cutanée qui en a été atteinte , rougeur, douleur cuisante, etc. : c'est la brûlure du premier degré à l'état aigu. Mais il n'y a ni solution de continuité, ni perte de substance, et partant point de cicatrice, point de soins à donner pour diriger la cicatrisation. C'est donc à tort que l'on a prétendu récemment qu'il pouvait en résulter une union réciproque des surfaces dermoïdes en contact, et des adhérences, par exemple, entre les doigts ouïes orteils. Ainsi nous n'avons pas à nous en occuper ici. Dans d'autres circonstances, le calorique exerçant une action lente , continue, très prolongée , comme chez les fem- mes qui font un usage habituel de chaufferettes, chez les vieillards et les convalescents toujours assis auprès du feu, chez les artisans de plusieurs professions, tels que forge- rons, boulangers, cuisiniers, fondeurs, verriers, etc.; le calorique, disons-nous, produit dans ces cas différentes lésions de la périphérie des parties, telles que la flétrissure , des vergetures, des marbrures, des varices , même la chute de l'épidcrmc, etc., qui doivent plutôt être mises au nombre des difl'ormilés , et dont il sera question lorsque nous traite- rons de cette dernière partie de notre sujet. Ces résultats de Taction du calorique constituent ce que nous appelons l'état chronique de la brûlure au premier degré.