684 LEÇONS DE M. DÇPUYTREN. des calculs volumineux. Il est vrai que, dans ces incisions, le tranchant de l'instrument se trouve dirigé perpendiculaire- ment sur les vaisseaux qui remontent le long de l'arcade des pubis; mais d'abord, elles peuvent être bornées à une éten- diue qui les tienne à une assez grande distance de ces vais- seaux, pour qu'ils n'en soient pas entamés ; ensuite, et c'est là le point essentiel, ainsi qu'on le verra, on peut, en leur donnant la direction oblique qui constitue la taille latérale, les porter très loin, et par conséquent avoir une très grande ouverture, sans intéresser en rien les vaisseaux. Ces essais ne furent pas bornés au cadavre : plusieurs fu- rent transportés, mais avec une extrême réserve, sur le vi- vant. C'est ainsi que, pendant quelque temps, je fis usage, dans l'opération de la taille, de l'incision du col de la vessie, en tirant vers la symphyse des pubis. A cet effet, un cathéter étant introduit, et étant tenu droit sur la ligne médiane par un aide, une première incision d'un pouce et demi, pratiquée sur le raphé, depuis le bas des bourses jusqu'à six lignes environ de l'anus, divisait la peau et le tissu cellulaire; une seconde incision , faite dans la même direction, divisait les muscles bulbo-caverneux, le bulbe et la partie membra- neuse de l'urètre ; une fois parvenu dans la cannelure du cathéter, un lithotome caché, ou bien un bistouri boutonné, étaient introduits dans la vessie ; le cathéter étant retiré, et le tranchant du lilhotome ou du bistouri étant dirigé en haut, du côté de la symphyse des pubis, je faisais, en pressant d'arrière en avant, et en retirant tout à la fois l'instrument de dedans en dehors, une incision à la partie antérieure du col de la vessie. Dans cette manière d'opérer, le canal de l'urètre se trouve divisé, en bas d'abord, et ensuite en haut; double incision qui n'a jamais eu le moindre inconvénient ni la moindre suite fâcheuse. Le bulbe et son artère transverse sont divisés, ce qui a plus d'une fois donné lieu à des hémorrhagies peu inquiétantes, et qui se sont, presque toujours arrêtées d'elles- mêmes. Mais les grands inconvénients de cette méthode sont de traverser supérieurement toute l'épaisseur de la prostate ;