515 DES BRULURES. Voilà comment l'alcool a été cause occasionnelle de la com- bustion ; c'est en produisant le coma, et non par un prétendu amalgame avec nos tissus qu'il agit. Pour ce qui est de la combustion elle-même, outre que l'exacte observation atteste qu'elle n'est jamais spontanée, et que toujours on a dù l'attribuer au contact d'un corps comburant, voici une observation qui tend encore à prouver qu'elle ne peut avoir lieu spontanément. 11 n'est personne d'entre vous qui, dans les chaleurs, n'ait observé le phénomène que je vais signaler. Quand la putré- faction est avancée, que les corps ont pris cette couleur livide et bleuâtre qui la caractérise, et qu'on entre le soir dans les amphithéâtres, on est frappé d'une lueur phosphorescente qui entoure et recouvre les cadavres, analogue à la phos- phorescence qué l'on remarque quelquefois sur la mer dans les chaleurs de l'été. La plupart de ces corps appartenaient à des individus qui ne se faisaient pas faute de loueurs al- coolisées; une auréole de combustion les-cntoure, et cepen- dant jamais on n'a cité, jamais on n'a observé dans ce cas de combustion spontanée. Ce qu'il \ient d'avancer d'une manière générale sur la théorie de la combustion spontanée, l'expérience en a prouvé la justesse à M. Dupuytren dans plusieurs faits qu'il a observés, et entre autres chez cette vieille femme de la rue Saint-Thomas-du-Louvre dont nous avons déjà parlé. Celte malheureuse, d'un embonpoint excessif, rentra chez elle le soir assez tard, après avoir pris une forte dose de boisson spiritueuse. Il faisait froid , elle s'assit en rentrant, sur une chaise au milieu (^e la chambre; le sommeil sans doute s'empara d'elle, mais un sommeil profond, un véritable coma dû à l'action de l'alcool, mais une asphyxie déterminée par la vapeur du charbon ; le feu prit à quelque partie de ses vêtements, il gagna , et elle fut consumée. Une fumée épaisse dans toute la partie supérieure de'la chambre, des ruisseaux de graisse sur le sol, la chaufferette, quelques dé- bris de la chaise et un peu de cendres, voilà tout ce que