612 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. breuses recherches qu'elle provoqua, a fourni les procédés le plus généralement suivis aujourd'hui pour la taille. C'est le frère Jacques de Beaulieu (1) qui fut en effet le vérilable créateur de la méthode qui consiste à inciser obli- quement le périnée, la glande prostate et le col de la vessie. Ses instruments grossiers ne lui permettaient pas toujours de la faire ainsi, ni d'éviter les inconvénients qu'on court à marcher sans guide à travers une si grande épaisseur de parties, toutes plus ou moins importantes. Son procédé n'avait besoin que d'être perfectionné ; mais ne sentant pas assez le prix de sa méthode, on le dédaigna en France, et Raw, qui l'avait adoptée, ayant emporté son secret au tom- beau, elle faillit d'être perdue avec lui. L'ardeur avec laquelle en chercha de tous côtés à connaî- tre la méthode de Raw, fit retrouver celle de frère Jacques de Beaulieu, mais perfectionnée : c'est à Cheselden (2) qu'on doit de l'avoir reproduite le premier, après quelques essais, telle que beaucoup de praticiens l'exécutent encore au- jourd'hui. Cependant on s'occupa long-temps encore de la taille latérale, qu'on prétendait avoir été pratiquée par Raw : delà l'origine de cette foule de procédés qui embarrassent l'art plutôt qu'ils ne l'enrichissent. On crut un instant, au milieu de ces recherches, avoir trouvé cette méthode, qn'on appela taille latérale (3), et par laquelle on incisait le corps de la vessie le long des branches des pubis ; mais si l'on avait, en effet, trouvé une méthode nouvelle, on ne tarda pas à être convaincu qu'elle était insuf- fisante et dangereuse. Enfin, après cent ans des recherches les plus actives dont l'histoire des sciences offre l'exemple; après s'être fait, à (1) IVoiifellc méthode de tailler et de tirer la pierre de le^ vessie, par frère Jacques de Reaulitui, eto., 1701. (2) JnatooiY of the hiiman bodj; 1741. (3) Ledran, Parallèle des diverses méthodes d'extraire la pierre hors de la vessie. Paris, 1730. Opér. de chir. Foubert, Nouvelle méthode de tirer la pierre de la vessie; Mémoires de l'Académie chir. ^ lom. I, et autres ouvrages.