668 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. SECT. I, — DES DANGERS DE L'OPÉRATION DE LA PIERRE ET DE LEURS CAUSES. Il y a treize ans , qu'obligé de soumettre à la discussion publique d'un concours solennel un écrit (1) sur la lithoio- niie, j'émis l'opinion « que les méthodes et les procédés pour » extraire la pierre de la vessie paraissaient être arrivés au )i degré de perfection dont ils étaient susceptibles; que de » nouvelles méthodes et de nouveaux procédés ne feraient » que surcharger la science de richesses superflues ; que » la raison conseillait de borner désormais nos soins à ba- » lancer les avantages et les inconvénients des méthodes que » nous possédons, à déterminer d'une manière précise les » cas qui requéraient l'emploi de chacun d'eux, et ceux qui » l'excluaient; à faire connaître, s'il étaitpossible, les moyens » de prévenir leurs inconvénients, et d'y ■remédier lorsqu'on fl n'avait pu les empêcher, » Tel était le rôle, moins brillant qu'utile, que le siècle der- nier, après s'être épuisé en recherches sur la taille, me sem- blait avoir légué au siècle où nous vivons. Cette opinion ne fut alors combattue par aucun de mes savants compétiteurs. L'un d'eux même l'adopta en écrivant quelques années après (2) : « que depuis long-temps tout » avait été dit ; que presque tout avait été imaginé relaiive- » ment à la lithotomie. » Cependant, obligé de réunir les matériaux nécessaires pour soutenir ces propositions, je ne tardai pas à me con- vaincre que si chacune des méthodes et chacun des procédés connus étaient arrivés, quant à l'exécution, au degré de perfection dont ils sont susceptibles , il s'en fallait de beau- coup que le résultat de leur application ne laissât rien à ^e- gretter. Ces recherches m'apprirent que l'opération de la pierre, (i) Lithotomie ^ ihcse de coucours pour la chaire de médecine opéra- toire, in-4". Paris, i8iîs. (a) Roux, Relation d'un voyage fait à Londres en i8i4 , in-S".