ANUS CONTRE NATURE. 85 Une grande différence de capacité se fait remarquer entre ces deux bouts 5 celui placé en dehors offre au moins une dila- tation double de celui placé en dedans et d'un tiers plus con- sidérable qu'on ne le voit ordinairement. Ces deux portions d'intestin ainsi unies par le mésentère s'enfoncent dans une cavité circulaire qui se prolonge dans l'épaisseur des parois abdominales à un pouce environ de la perte de substance faite aux téguments. La partie la plus profonde de cet enfoncement est formée par le renversement de chaque bout, dont les tuniques ad- hèrent au contour de l'ouverture des téguments par une cou- che fibreuse fort dense et fort épaisse. Le péritoine tapissant tout ce prolongement descend de telle sorte qu'il n'y a dans la partie de surface étendue du bord de la peau à l'orifice de chaque bout que l'épaisseur des parois intestinales qui sépare l'extérieur de la plaie de l'intérieur de l'abdomen. En dedans et un peu au-dessous du point où le bout infé- rieur faisait à la peau une saillie, un prolongement du péin- toine descend jusque derrière le testicule, croisé en arrière et de dedans au dehors par les vaisseaux sperraatiques lé- gèrement écartés, qui, après avoir contourné le fond de la cavité, se rendent au testicule. Aucune cavité séreuse n est contenue dans la bourse , mais une couche fibreuse 'épaisse de plus d'une ligne recouvre le testicule. Esl-ce le résultat de l'oblitération de la tunique ou la hernie est-elle congéni- tale? C'est dans cette cavité que se rendait le bout inférieur lorsque le doigt introduit dans sa cavité se recourbait en bas, en devant et en dedans. La membrane interne, parfaitement semblable à celle qui tapisse tout le canal intestinal, est d'abord légèrement rouge dans la portion d'intestin qui correspond à l'estomac, à partir de trois pouces au-dessus de l'ouverture, puis noire grisâtre, et recouverte d'une couche de suppuration dans la longueur d'un pouce au bout inférieur depuis son insertion à la plaie. Là la muqueuse est épaissie , elle a plus d'une ligne. Cette portion se détache facilement.