■ EXCISION DES BOURRELETS HÉMORROÏDAUX. 143 a demi-portion d'aliments. 11 est radicalement guéri de ses : s'y coucher sur le ventre , et de faire des efforts comme pour aller à la garde-robe. Leur résultat fut de faire saillir au-de- hors le bourrelet hémorroïdal interne, et de permettre ainsi de saisir, à l'aide d'une pince à disséquer, chacun des tuber- cules qui le composaient, et de les exciser. On fit la même . chose pour le bouirelet externe , et immédiatement après on V porta un cautère chauffé à blanc sur les points saignants de 1. la plaie. Le malade fut reconduit à son lit, et quelques heures après on introduisit dans l'anus une mèche d'un petit calibre et en-. , duite de cérat. Il ne put la garder que fort peu de temps. Dans l;la journée , il eut des coliques passagères. (Diète, boissons ddélayantes , looch le soir.) Le lendemain, les coliques sont plus vives et plus longues; Ide pourtour de l'anus est tuméfié, douloureux; le malade èéprouve de la difficulté à rendre les urines; mouvement fé|- bbrile. ( Saignée du bras , boisson délayante, looch.) / Les troisième, quatrième , cinquième et sixième jours d>e opération, les douleurs vont en diminuant ; les urines sont Tendues librement, le mouvement fébrile a disparu ; l'appétit ommence à se faire sentir; on accorde quelques aliments. Le septième jour, le malade ne s'est pas encore présenté à garde-robe depuis l'opération : on lui administre une once huile de ricin , et quelques heures après le cours du ventre se rétablit; cinq ou six selles ont lieu dans la journée; elles ont toutes accompagnées d'excessives douleurs à l'anus, et ependant, après chacune d'elles, le malade éprouve'un sou- alagement marqué. Le jour suivant il va librement et naturellement à la selle; des coliques deviennent de plus en plus rares 5 le douzième jour elles reparaissent avec violence ; elles sont suivies de dé- i^oiement. La cause en est inconnue. (Boissons gommeuses.) Le lendemain, même état. (Thériaque, une once.) Le quator- sième jour le dévoiement cesse, et avec lui les coliques ont isparu. (Potage au riz.) Le quinzième jour, le malade est très bien; on lui accorde