DE l'opération de LA PIERRE. 695 vaisseaux un peu importants de la région que nous décri- vons. Là se trouvent en effet, de chaque côté, les artères su- perficielles, lesquelles, après avoir tiré leur origine des hon- teuses internes au niveau des tubérosités de l'ischion, et par conséquent dans la partie la plus large du détroit infé- rieur, se portent en avant, en haut et en dedans, en côtoyant la branche ascendante de l'isctiion, et se rapprochent gra- duellement-de la ligne médiane pour se perdre enfin dans le dartos et la partie inférieure du corps de la verge. Sous- cutanées dans la plus grande partie de leur trajet, ces artè- res sont profondes à leur naissance de la honteuse; elles fournissent un grand nombre de rameaux destinés au tissu cellulaire , aux téguments , aux muscles , et dont aucun n'a d'importance. IS" Plus profondément, après avoir enlevé l'aponévrose de Carcassonne et-le muscle bulbo7caverneux, on rencontre les artères transverses du périnée. Situées sur les côtés et au-dessus du plan du bulbe de l'urètre , ces branches nais- sent de la honteuse interne, chacune par un tronc isolé, ou qui leur est commun avec l'artère superficielle. Cette origine, assez variable, a lieu, en général, un peu plus en arrière que l'union de la branche ascendante de l'ischion avec la branche descendante du pubis ; à partir de ce point, elles se portent en avant, en haut et en dedans, côtoyant d'abord un peu la branche du pubis, qu'elles abandonnent bientôt pour pour s'incliner l'une vers l'autre et se rapprocher du bulbe de l'urètre. Dans ce court trajet, elles fournissent des rameaux nombreux, mais peu considérables, sur la dispo- sition desquels il serait inutile d'insister. Il nous suffira de constater ce fait, que, d'après nos dissections , les artères transverses se trouvent constamment placées à 12 ou 15 li- gnes de l'anus, et que, par conséquent, elle ne sauraient être atteintes dans une opération bornée à l'espace indiqué précédemment. Elles se jettent sur les côtés du bulbe , ou dans sa partie supérieure, à 8 ou 10 lignes de son extrémité postérieure, et s'anastomosent dans sa substance ; ou, sans s'y anastomoser, elles se divisent en rameaux postérieurs,