DES BRULURES. 573 du moins d'une manière assez prononcée pour influer sur la forme de la cicatrice. Qu'une brûlure très large au quatrième degré ait son siège sur une région où le tissu cellulaire est serré, fort peu abon- dant , et par conséquent d'une laxité très peu considérable, à l'occiput, par exemple ; le déplacement de la peau sera très borné, les bords de la plaie ne pourro'nt être rapprochés ni par les efforts de la nature ni par ceux de l'art, et la cica- trisation se fera par la production d'un tissu accidentel dans toute l'étendue de la solution de continuité, sans qu'il en ré- sulte non plus aucune difformité. Mais il arrive quelquefois, et ce fait est bien digne d'attention , que lorsque cette brû- lure occupe une grande surface de la région précitée, le tra- vail de reproduction dépasse les forces de vitalité locale des tissus, et la guérison n'a pas lieu. Supposons actuellement, continue M. Dupuytren, une des- truction de toute 1 épaisseur du derme de la face palmaire des doigts et de la paume de la main ; la guérison se fera de deux manières : si la main et les doigts sont maintenus dans un état d'extension forcée, la cicatrisation s'opérera tout en- tière par la création d'un tissu cutané accidentel qui rem- placera celui qui a été détruit. Il n'y aura aucun rapproche- ment des bords de la plaie, et, la cicatrice achevée, les mouvements d'extension et de flexion seront libres comme auparavant. Mais si, par l'inattention du malade, l'ignorance ou la négligence du chirurgien, les doigts et la main sont tenus plus ou moins fléchis, il y aura rapprochement des bords de la plaie, et production d'un tissu nouveau dans cette partie seulement de la solution de continuité qui n'a pas été eff^acée par le rapprochement. De là une cicatrice trop étroite , la formation de brides ou d'adhérences, et, par suite, flexion complète, et demi-flexion ou quart de flexion permanente des doigts et impossibilité d'étendre les pha- langes. De plus, si la cicatrisation s'opérait dans des circon- stances telles que les doigts fussent maintenus en contact avec la paume de la main, il en résulterait la fusion çles par- lies , des adhérences intimes et profondes entre elles.