60 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) Observaliou recueillie par M. Félix Legros. senière la plus grande tension possible, il favoriserait d'au- tant le rétablissement du cours des matières fécales, il or- donna en conséquence à la malade de se lever, de se prome- ner , de faire pendant le jour beaucoup d'exercice, et voulut que dans le lit la position fût telle que la colonne vertébrale formât un arc de cercle convexe en avant, arc de cercle dont la partie la plus saillante se trouvât à la région lombaire du rachis et les extrémités aux bouts de cette tige osseuse. L'influence de cette position fut telle, qu'au bout de quel- ques jours, le suintement avait considérablement diminué , et que trois semaines après les pièces de l'appareil étaient à peine tachées en vingt-quatre heures. Quelques jours plus tard, la femme Bonneau quitta l'hô- pital, parfaitement guérie (1). L'opération de l'anus contre nature est presque toujours pratiquéepour des hernies inguinales ou crurales, étranglées et gangrenées. Nous devons à l'obligeance de notre ami M. le docteur Robert le fait suivant, relatif à un anus anor- mal ombilical, guéri par la méthode de M. Dupuytren : cette observation, du plus grand intérêt, trouve ici naturellement sa place. Obs. IV. — Hernie ombilicale gangrenée et suivi d'anus contre nature. — Emploi de l'entérotome. — Guérison. — Le nommé Matthieu, âgé de soixante-quatorze ans, d'une bonne constitution , marchand aux halles, portait depuis trois ans une hernie ombilicale, survenue pendant un ef- fort. La tumeur était réductible et depuis quatre mois seu- lement , contenue par un bandage. Le 14 septembre 1834, sans cause connue, elle s'étrangla; un chirurgien fit de longs et inutiles efforts pour la réduire 5 le malade fut admis à l'Hôtel-Dieule 17, quatiième jour de l'étranglement. Au-dessus et â gauche de l'ombilic existait une tumeur hé- misphérique , ayant à sa base environ deux pouces de dia- mètre, rouge, réniientc, sensible au toucher, et présentant uncespèce de fluctuation crépitante. Il y avait suppression des