569 DES BRULURES. font relief sur une trame blanchâtre. Celle-ci n'est autre chose que la partie du chorion qui n'a pas été détruite ; les points rouges sont formés par le sommet de petits paquets celluleux engagés dans les cavités aréolaires, et qui soutien- nent les nerfs, les vaisseaux artériels , veineux et lymphati- ques qui s'épanouissent à la surface externe du chorion. Bientôt les points rouges, se multipliant de plus en plus, finissent par faire disparaître entièrement le fond blanchâtre de la plaie, et donnent-à celle-ci rme couleur rouge uniforme. La cicatrice se fait donc au moyen de ces bourgeons de na- ture celluleuse , vasculaire et nerveuse, qui, par leur déve- loppement progressif, comblent le vide résultant de la chute de l'escarre. Mais quelque instantanée que soit l'action du calorique, elle ne frappe jamais les tissus à une profondeur parfaite- ment égale ; cela a lieu pour tous les degrés de la brûlure.. Il arrive donc, dans celle au troisième degré, que sur cer- tains points le corps muqueux seul a été détruit, et le cho- rion très légèrement affecté, tandis que, sur d'autres points, celui-ci aura été atteint très profondément sans être néan- moins complètement perforé. C'est cette inégalité dans la profondeur de la lésion qui explique les inégalités que l'on observe si souvent dans les végétations cellulo-vasculaires dont nous avons parlé. Ces inégalités persistent pendant toute la durée du travail de la cicatrisation, et s'il est aban- donné à lui-même, il produit une cicatrice plus ou moins inégale et raboteuse. On conçoit que tous les moyens thérapeutiques que nous avons recommandés pour le deuxième degré conviennent encore dans celui-ci, et que l'on de\ra diminuer l'inflamma- tion si elle est trop intense , la suppuration , si, par sa trop grande abondance ou par sa durée , elle menaçait de perfo- rer complètement le derme ; hâter la cicatrisation par des moyens appropriés; prévenir les adhérences des parties ou l'oblitération des ouvertures naturelles, en s'opposant au contact des premières par l'interposition de corps étran- gers, tels que du linge fin enduit de cérat, de la charpie .