292 LKÇONS DE M. 1)U1>UYTRI-N. a'tilres C:iraclèrcs de l'utérus. On crut si bien avoir fait l'abla- tion de la matrice, qu'on s'appuya sur ce fait pour démon- trer péremptoirement la possibilité de l'amputation de cet organe. Mais la femme mourut, et l'utérus entier fut trouvé dans sa position naturelle: on avait tout simplement détaché un énorme polype. Nous rapporterons plus loin l'observa- tion de la femme Tarcois, dont le polype, excisé par M. Du- puytren,le 13 décembre de la même année, présentait aussi à son centre une cavité assez considérable. La surface in- terne de ces sortes de cavités est tantôt lisse et polie , tantôt elle offre des faisceaux fibreux saillants comme les colonnes charnues des ventricules du cœur. Les cavités de la deuxième espèce, provenant du ra- mollissement, de la dégénérescence du polype, sont rem- plies de liquide sanieux , sanguinolent. Un chirurgien ayant appliqué sur les côtés d'une tumeur fibreuse d'un grand volume les deux branches d'un forceps afin d'en opérer l'a- baissement, la pression exercée par l'instrument ouvrit une cavité qu'elle contenait, et il s'en écoula une certaine quan- tité de matière noirâtre, filante, qui exhalait une odeur in- supportable. Un chat en ayant léché quelques cuillerées qui étaient tombées sur le carreau , mourut le jour même avec des symptômes semblables à ceux d'un choléra-morbus. Le même chirurgien a extirpé deux autres polypes chez deux femmes différentes, dont l'un avait plusieurs cavités remplies de caillots de sang et l'autre trois foyers contenant une ma- tière brune et filante. Il arrive quelquefois que les tumeurs fibreuses qui se dé- veloppent, soit dans le vagin, le col de la matrice, ou même dans le tissu propre de cet organe , s'enflamment et suppu- rent ; l'élément celluleux fournit les matériaux qui forment le pus, tandis que la (rame ou l'élément fibreux persiste. Il y a huit ans que M. Dupuytren excisa un polype qui of- frait cette particularité remarquable; ce corps fibreux res- semblait exactement à une éponge ; la disparition et la con- version en pus du tissu celluleux formait des cavités que le tissu fibreux limitait et entre-croisait en tout sens. Depuis