682 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. volume, lequel est très variable, une plus ou moins grande quantité de sang; et d'ailleurs on ne fait rien pour l'ouver- ture du col de la vessie , qui ne dépend jamais de l'étendue donnée à l'incision des parties molles extérieures. 4.) Enfin si, pour ménager l'artère transverse du périnée et le bulbe de l'urètre, on commence Vincision à huit ou neuf lignes seulement de l'anus, on évite, il est vrai, ces parties ; mais on est obligé, ou de donner une direction pres- que transversale à l'incision, et alors elle atteint fréquem- ment les artères superficielles et l'artère honteuse interne, ou bien on la dirige obliquement en arrière, et assez souvent le rectum est entamé. Qu'on examine la manière d'opérer de chaque praticien, et l'on verra qu'elle participe plus ou Ifloins à quelqu'un des inconvénients que nous venons d'in- diquer, suivant qu'il met plus ou moins de soin à éviter l'in- convénient opposé. On dira peut-être qu'il est un juste milieu à garder entre ces extrémités , et que c'est précisément ce que fout les chi- rurgiens éclairés ; mais pour que ce juste milieu pût être gardé, il faudrait que la maladie, c'est-à-dire la pierre, eût, dans tous les cas, un juste volume. Il faut le dire, ces incon- vénients sont attachés à l'étroitesse des lieux sur lesquels on pratique la taille latérale, et on ne peut éviter l'un de ces inconvénients sans tomber aussitôt dans l'autre. Dans les essais précédents, le col de la vessie n'était en- tamé que sur un point, et l'ouverture faite à cet organe ne pouvait avoir d'étendue que celle de l'espace, presque tou- jours très limité, qui se trouve compris entre ce point et les parties de la circonférence qui lui sont opposées ; mais n'élait- il pas possible, en attaquant le col de la vessie sur deux points à la fois, d'augmenter beaucoup les dimensions de l'ouver- ture faite à la cavité de cet organe, de rendre l'extraction des calculs plus aisée, et d'éviter pourtant les inconvénients attachés aux incisions portées trop loin sur un seul cAté? Telle est l'idée qui a présidé aux essais que je vais rapporter. Louis avait déjà donné le précepte et l'exemple de ces inci- sions doubles pour l'opération do la taille chez la femme. Il I