622 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. tats de cette manière d'extraire les pierres de la vessie. On doit être presque certain qu'au lieu de simples dilatations, on avait des déchirures plus ou moins étendues du col de la vessie et de la prostate. De là sans doute les accidents qui firent abandonner cette méthode aussitôt qu'on connut celles dans lesquelles on incise les parties. On lui avait reproché de causer d'énormes ecchymoses, des abcès et la gangrène dans le scrotum, des inflammations dans le col de la vessie, des relâchements, des altérations dans l'organisation de cette partie, d'où les incontinences, les fistules, l'impuissance, etc. Méthode par. incision du col de la vessie sur un cathéter. — La taille latéralisée, considérée comme méthode, et abs- traction faite des procédés par lesquels elle peut être exé- cutée , est la plus géiiéralement adoptée aujourd'hui : elle a pour caractère essentiel une incision faite au périnée, du râ- phé vers la tubérosité de l'ischion, et qui s'étend; en passant entre les muscles accélérateur et érecteur, jusqu'au col de la vessie et à la glande prostate, dans une direction sem- blable à celle de l'incision qui est faite à l'extérieur. Tout, dans une méthode aussi généralement employée que l'est celle-là, est important. Le jour pour l'opération étant pris, le périnée sera rasé, et le gros intestin sera vidé par des lavements plusieurs heures avant l'opération. Le jour étant arrivé, le lit sur lequel le malade doit être placé, et les liens avec lesquels il doit être attaché, seront préparés. Le premier peut être indifféremment un lit ordinaire ou une couchette étroite, courte , haute de trois pieds, garnie d'un matelas ; au pied, on placera un vase rempli de cendres pour recevoir le sang et les urines au moment de l'opération. Les liens, faits de toile, de serge ou de bandes solides, seront au nom- bre de deux, et auront assez de longueur pour envelopper plusieurs fois les pieds et les mains réunis. L'apfiareil in- strumental et ensuite l'appareil pour le pansoment seront préparés. Le premier contiendra, disposés dans un ordre convenable, tous les instruments nécessaires à l'opéraiion , suivant le procédé qu'on aura choisi ; le second se compo- sera do vases pleinâ'd'eau froide et d'eau chaude , de serin-