536 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. mier et deuxième degrés). Bain ; pansement avec du linge fin enduit de cérat, potion calmante. Dans la nuit, la mal<ide est agitée, tourmentée par des rêves pénibles ; le lendemsîin elle se plaint d'une violente cé- phalalgie (saignée au bras). Le troisième jour, douleurs vives dans les parties frappées d'escarres. La malade étant couchée habituellement sur le dos , ce qui est assez général chez les vieillards, on l'engage à se tenir constamment cou- chée sur le ventre à cause du siège de la brûlure. Cette pré- caution est très importante, car le poids du corps peut beau- coup augmenter l'étendue des escarres, comme il suffît, dans certaines maladies, pour déterminer la gangrène. Le cinquième jour, les escarres commeecent à se détacher à leur circonférence, et ne paraissent pas très profondes. La malade demande avec instance des aliments qu'on ne croit pas devoir encore lui accorder. Le soir, elle est prise de frissons , de fièvre, de douleurs dans tout le membre in- férieur droit. La brûlure aux premier et deuxième degrés était dissipée ; mais il se manifeste une inflammation consé- cutive 5 une rougeur érysipélateuse s'étend sur le membre , accompagnée d'engorgement. Le sixième jour, cette inflammation a pris tous les carac- tères du phlegmon diffus, et s'est portée jusqu'à la partie supérieure de la cuisse; l'articulation du genou est très dou- loureuse. Dans la crainte qu'une saignée générale ne vînt par trop affaiblir cette constitution déjà si détériorée , on se contenta d'appliquer vingt sangsues disséminées sur le rnem- bre. La marche de la brûlure est satisfaisante : les escarres sont presque entièrement détachées ; la suppuration est peu abondante. Le phlegmon paraît stationnaire pendant trente-six heures; mais bientôt il survient du délire, les traits se contractent, la langue et les lèvres se dessèchent, la fièvre reparaît avec plus d'intensité, la malade est prise de vomissement, de diarrhée, et elle succombe le onzième jour de l'accident. Néo'opsie trente-six heures après la mort. — L'examen des surfaces externes constate les lésions que nous avons