ANUS CONTRE NATURE. 41 petite taille et d'une bonne constitution, mais d'un tempé- rament sec, bilieux et mélancolique, était porté à s'isoler du monde et des siens ; il avait des facultés intellectuelles très bornées, et une grande ténacité dans les idées. Sa figure était empreinte tout à la fois de tristesse et de nullité ; ses paroles étaient rares, lentes, et bornées à quelques mono- syllables; son teint était jaune, terreux; sa faiblesse et sa maigreur étaient excessives. Un effort fait par lui, dix-huit ans avant son entrée à l'hô- pital , avait donné lieu à la formation, par l'anneau inguinal gauche, d'une hernie qu'il négligea de contenir. La tumeur augmenta insensiblement de volume, et donna lieu, de temps en temps, à des coliques et à plusieurs dérangements dans les fonctions dîgestives. Au bout de quinze ans, elle avait ac- quis le volume de la tête d'un enfant à terme, et elle était en grande partie irréductible. Fatigué par la présence et par le volume de cette hernie, # et devenu, à ce qu'il croyait, l'objet de la risée publique à raison de son infirmité, Trubert s'isola de plus en plus de ses semblables, et, sans cesse occupé d'idées sinistres, il ima- gina qu'il pouvait être délivré de son incommodité par une opération. Avec le temps cette idée se développa , se fortifia, s'enracina au point qu'il prit un jour le parti de se débar- rasser lui-même de sa hernie. Dans ce dessein, et sans avoir communiqué son projet à qui que ce soit, il se fît, avec un couteau grossier, une large incision au scrotum : il ouvrit le sac herniaire, et ne fut arrêté, dans sa tentative inouïe, que par l'issue d'une anse intestinale de dix-huit pouces de longueur. A cet aspect, étonné et effrayé tout à la fois , Trubert ap- pela du secours, et fit venir ensuite un médecin, M. le doc- teur Bossidet, de Beaumont ^Oise), qui, après avoir agrandi la plaie, réduisit, non sans peine, l'intestin déjà étranglé. La plaie fut réunie par première intention, et le malade fut assez heureux pour guérir sans accident. Mais sa hernie et sa manie persistèrent, et l'insuccès de sa première tentative ne guérit pas Trubert de son idée fixe.