441 DU PHLEGMON DIFFUS. dans l'état naturel. Les symptômes d'étranglement étaient portés à un très haut degré. Le pouls était rapide, la peau chaude et sèche, la langue aride, les conjonctives rouges , le venire douloureux à la pression. L'élève de garde pratique aussitôt une saignée au bras, et couvre le membre de cata- plasmes. Le lendemain , on applique quarante sangsues sur le membre et spécialement sur la main. ( Bains locaux plu- sieurs fois dans le jour, cataplasmes , position de l'extrémité dans la demi-flexion. ) Ces moyens produisent une très grande amélioration. Mais le cinquième jour, la malade accuse pour la première fois de la douleur au genou; on l'examine, et on y trouve un gonflementconsidérable avec fluctuation, sans changement de couleur à la peau. ( Vingt sangsues, émollients, demi- flexion du men bre, que l'on place sur des oreillers. ) Le septième jour , des foyers purulents sont ouverts sur la main et le long de l'extrémité inférieure du cubitus ; les os sont dénudés. L'état de la malade inspire les plus vives inquiétudes. La tuméfaction a beaucoup diminué à l'extrémité supérieure, mais celle du membre inférieur a augmenté et s'est étendue au mollet et à la cuisse. Les symptômes gastri- ques acquièrent de l'intensité, des symptômes encéphaliques surviennent, et la malade succombe le neuvième jour de son arrivée à l'hôpital, malgré les soins les mieux entendus et les plus actifs. Les faits dont nous venons de tracer l'histoire, reprend M. Dupuytren, vous donnent déjà une idée des caractères du phlegmon diffus, de sa gravité, de sa marche, de sa termi- naison trop souvent fâcheuse et du traitement qui lui convient. Mais nous devons entrer dans quelques développements sur ces divers sujets. Le début du phlegmon diffus, et surtout du phlegmon dif- fus spontané, s'annonce par un frisson plus ou moins vif; le frisson est suivi de chaleur, d'un véritable accès de fièvre. Cette fièvre devientcontinue, seulement elle a des paroxysmes et des rémittences jusqu'à deux ou trois f«is par jour, lesquels ont souvent donné lieu à de graves méprises, ont été pris