DE l'hydrocèle. 1 la tunique vaginale. — Pendaat l'anuée 1820> M. Ch..., de sente dés degrés de désorganisation qu'il n'est pas sans in- térêt d'étudier. Au début de la maladie, elle est mince, trans- parenté et facile à traverser. Plus tard, lorsque l'affection est ancienne, cette enveloppe ou plutôt le tissu cellulaire de la face externe acquiert fréquemment une grande épaisseur et une densité voisine de celle du cartilage. Presque toujours alors il n'y a plus de transparence, et après la ponction, la : tunique, au lieu de s'abaisser, reste comme une véritable coque autour de l'organe. Quelquefois j'ai vu, continue ! M. Dupuytren, ce feuillet séreux être le siège d'exhalations : sanguines plus ou moins abondantes, ou présenter des pla- L ques osseuses d'une étendue variable. Les trois observations : suivantes vont nous donner une idée de ces altérations de la t tunique vaginale et des difficultés que ces cas offrent pour 1 la pratique. Obs. Vlll. — ffydrocèle. —Dégénérescence cartilagineuse t de la tunique vaginale. — Epanchement sanguin. —Un vieil- 1 lard vint en 1815 à l'Hôtel-Dieu portant dans les bourses une t tumeur plus volumineuse que les deux poings réunis. Cette t tumeur offrait en avant une fluctuation sensible et en arrière i deux tubercules très durs ; elle était facile à isoler de l'an- meau; on jugea que c'était une hydrocèle ou un hydro-sar- c cocèle : l'individu ayant succombé à un état de faiblesse, on t en fit l'ouverture. Sous la peau et le dartos était une mem- Ibrane fibreuse plus épaisse, qui recouvrait une membrane (cartilagineuse qui n'était autre que la tunique vaginale; on 1 l'incisa avec précaution ; il s'écoula aussitôt une grande quan- ttité de liquide couleur de lie de vin , et il resta une matière de même couleur, sans consistance, sans cohésion, qui était du sang décomposé. En fendant en divers'sens la membrane c cartilagineuse, qui avait une demi-ligne d'épaisseur, on trouva 1 le testicule appliqué sur elle, converti en une lame mince, et c concourant à former ses parois. Les deux petits tubercules (qu'on avait sentis étaient formés par un épaississement cir- ( conscrit du cartilage dont le centre était osseux. Obs. IX. — Eydrocèle. — Dégénération cartilagineuse de