576 LEÇONS DE M. DUPUVTREN. leur grand éloignement, et ensuite à cause de l'obstacle in- vincible que présentait la convexité des os du crâne. La ci- catrice ne pouvait.donc se faire que par production d'un tissu nouveau; une suppuration abondante eut lieu; des bour- geons ceiluleux et vasculaires, nombreux et de bonne na- ture, recouvrirent bientôt la surface de la solution de Con- tinuité ; mais celle-ci demeura stationnaire et sans autre changement apparent pendant plus de trois mois. L'abon- dance de la suppuration n'avait pas diminué, les bourgeons charnus ne se s'affaissaient ni ce desséchaient. Au bout du temps précité, la cicatrisation se fit tout-à-coup presque entièrement, dans l'espace de sept à huit jours. Un érysipèle qui régnait alors épidémiquement à l'Hotel-Dieu, attaqua les environs de la plaie de ce malade, envahit la cicatrice, qui. était presque terminée, la détruisit en la réduisant à ce qu'elle était quinze jours auparavant; mais à peine l'érysipèle fut-il dissipé, que les progrès de la cicatrisation se firent avec une nouvelle activité, et, en six ou huit jours, la cicatrice était presque complète. Il est évident que le travail s'est opéré d'une manière si rapide dans ce dernier cas, parce que le chorion, déjà reproduit, n'avait pas été détruit par l'é- rysipèle. Vous connaissez maintenant, dit M. Dupuytren, tous les caractères d'une plaie produite par une brûlure au quatrième degré, les procédés dont la nature se sert pour la guérir, les circonstances qui accompagnent cette guérison, les diffor- mités et les lésions de fonctions qui peuvent en résulter, et enfin les causes de ces difformités et de ces lésions ; il nous reste à vous parler des moyens qui sont à la disposition du chirurgien pour diriger le travail de la cicatrisation , de telle manière que la cicatrice présente le plus exactement pos- sible les tissus détruits. Le premier moyen , c'est la position du membre ou de la partie; vous en avez déjà compris toute l'importance. Mais quelle doit être cette position? Règle générale ; il faut donner à la partie une position diamétralement opposée à celle qui favoriserait la cicatrisation de la plaie par le rapprochement