ANUS CONTRE NATURE. 29 chcs et de mûres réflexions, je restai de nouveau convaincu que l'idée d'établir une communicaiion entre les deux bouts de l'intestin , en détruisant la cloison qui les sépare, était la seule qui promît des chances de succès, et que, dans la pre- mière tentative, il n'y avait eu de défectueux que les moyens mis en usage. Cependant, quoique le passage de l'aiguille à travers la double cloison de l'intestin n'eût déterminé aucun accident, non plus que le séjour et l'action de la mèche , et que les ac- cidents éprouvés par Aucler dussent être attribués exclusive- ment aux tentatives faites pour agrandir, à l'aide de ciseaux, * l'ouverture de communication entre les deux bouts de l'in- '^testin, ce procédé, et tous ceux qui auraient pour base l'em- - ploi de l'aiguille et des fils, offraient néanmoins des incon- vénients. Et d'abord il était évident que l'aiguille et les fils traver- sant les parties avant de les avoir rendues adhérentes, la com- delphia, i8i5. La première édition de cet ouvrage contient, sur cette opé- ration, le passage.suivant : « In a patient with artificial anusat ihe Pensylvania hospital D"" Physick >) performed an opération which wilL probably be found to afford complète « relief in many similar cases. The sides of the intestine in this instance, were » Consolidated laterally, or in M. Cooper's language, like a double-barelled » gun. In order to ensure this union a ligature vvas passed through the » intestine and sulfered to remain a week, keeping ils sides in close conlact, j) after which D"" Physick eut a oie in the side of ihe intestine where the two » portions had thus nnited , and by slopping the exttrnal orifice, the fœces 3) regained their natural route, the external apertiire vvas afterwards healed, » and the patient relieved from his most loalhsome complaint; he has for Mseveral years enjoyed perfect heallh. » (Tome II, artificial Anus pag. 67.) La deuxième édition de l'ouvrage de Dorsey, publiée en 1818, répète cet article, texhiellement et sans aucune addition, à la page 92 du*deuxième volume. D'ailleurs cet ouvrage ne contient aucune autre chose sur ce sujet. L'opération de Physick cousisle donc, ainsi que celle de Schmalkalden, dans une perforation de la cloison qui sépare les bouts de l'intestin, à l'aide d'aiguilles, de fils et de mèches, et l'opération que j'ai pratiquée sur Aucler a avec celles-là une analogie incontestable.