298 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. était venue nous consulter il y a plus d'un an , était alors dans le même cas que la première ; nous l'avions fortement engagée à se faire opérer, en lui annonçant toutes les suites de son affection. Elle n'a point tenu compte de nos conseils. Une année s'est écoulée et elle revient ; mais la tumeur passé à l'état carcinomateux, le mal a non seulement envahi toute la parotide, mais encore les tissus cellulaire et cutané voisins dans une grande étendue; et il résulterait de l'opé- ration une plaie si considérable, que nous ne croyons pas pouvoir ni devoir la pratiquer. La maladie qui nous occupe était considérée autrefois comme très rare. Lorsque Levret commença à s'en occuper, il lui fallut sept ans pour réunir trois cas auxquels il pùt ap- pliquer sa méthode. Herbiniaux dit être le second qui en eût rencontré à Bruxelles , et un professeur hollandais, qui n'en avait jamais vu, prétendait que les femmes de son pays en étaient exemptes. Mais depuis il a été reconnu que les po- lypes fibro-celluleux de l'utérus sont une des affections les plus communes des femmes. Bayle évalue à un cinquième le nombre des femmes âgées de plus de trente-cinq ans, chez qui il a trouvé un ou plusieurs corps fibreux. Portai, en 1770, avait obtenu une proportion bien plus forte : sur vingt ma- trices qu'il examina , treize lui offrirent des polypes dans leur cavité. Suivant M. Dupuytren , il n'y a presque pas de matrices de vieilles femmes qui ne contiennent quelques tu- meurs de ce genre. Voici d'après de nouvelles recherches faites sur l'invitation de M. Dupuytren, par M. Loir, l'état de l'utérus chez qua- rante vieilles femmes. Le corps de l'organe est petit, atrophié, renversé ordinai- rement à la droite du. rectum; quelquefois il retombe en- avant . Il est placé au fond de l'excavation peh ienne. Sur quarante autopsies, on a rencontré quinze fois des corps fibreux. Ces corps fibreux naissent indifféremment sur les deux faces de l'uiérus; en général ils sont multiples. Ils varient pour le{volume depuis le diamètre d'un pois jusqu'à celui des