638 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. à prendre, lorsque cette disposition est connue; il faut, si le calcul n'a qu'un volume ordinaire, se borner à faire au col de la vessie une ouverture fort petite, qu'on agrandit par déchirure ou par dilatation. Si le calcul est un peu plus vo- lumineux, il faut employer le grand appareil de préférence à tout autre, et peut-être, enfin, pratiquer le haut appareil dans le cas de calcul très volumineux. La situation de la vessie sur un plan plus élevé qu'aux autres époques de la vie, est, chez les enfants, une cause particulière de blessure de l'intestin. Il résulte, de cette si- tuation, que, si l'on plonge un lithotome dans la vessie, ou que, si on l'en retire dans une direction horizontale, dans le premier cas, il glisse entre la vessie et le rectum, et pénètre dans l'intestin ; et, dans le second, après avoir coupé le col de la vessie et traversé la prostate, alors fort petite, il divise le rectum suivant sa longueur. D'oiî il est facile de conclure que, pour éviter le rectum chez les enfants auxquels on fait l'opé- ration de la taille dans la situation ordinaire, il faut, soit que l'on incise les parties de dehors en dedans, ou de dedans en dehors, donner à l'instrument une direction parallèle à celle d'une ligne qui, partant de l'ombilic, se rendrait à la tubé- rosité de l'ischion du côlé gauche ; et, conséquemment, qu'il faut toujours tenir le manche de l'instrument plus bas et sa pointe plus élevée que dans l'adulte. L'ouverture du rectum tient quelquefois à la gangrène causée par la meurtrissure que le gros intestin a éprouvée dans l'extraction d'un calcul volumineux, hérissé de pointes, ou même dans celle d'un calcul de volume ordinaire, mais qu'on a fait sortir par une ouverture trop petite ; et de même qu'on voit des fistules vésico-vaginales ne se déclarer que huit ou dix jours après l'accouchement, qui a entraîné la désorganisation des parois du vagin et des voies urinaires ; de même aussi on voit les fistules dont il s'agit ne se dé- clarer qu'après huit, dix, douze, et quelquefois quinze jours de l'opération de la taille, qui a entraîné la désorganisation du rocium. La gravité de celle-ci est proportionnée à la perte de substance qu'ont éprouvée les parties, à l'étendue et à la situation de la fistule qui s'est établie entre elles.