DE LA LITHOTOMIE. 613 travers un grand nombre de difficultés qu'il a su vaincre, plusieurs routes certaines pour parvenir à la vessie, le génie de l'art semble s'être arrêté, laissant au temps le soin de les apprécier. Les méthodes et les procédés paraissent, en effet, être ar- rivés au degré de perfection dont ils sont susceptibles; et il semble que de nouvelies métiiodes et de nouveaux procédés ne seraient que des richesses superflues et inutiles. La raison conseille de bornir désormais nos soins à balancer les avan- tages et les inconvénients respectifs des méthodes que nous possédons ; à déterminer d'une manière précise les cas qui requièrent l'emploi de chacune d'elles, et ceux qui les ex- cluent ; à faire connaître la cause de leurs inconvénients, et à indiquer, s'il est possible, les moyens de les prévenir ou d'y remédier : tel paraît être le rôle, moins brillant qu'utile, que le siècle dernier a légué au siècle où nous vivons. LITHOTOMIE CHEZ LES HOMMES. Considérations anatomiques. —Il est facile de voir, par l'esquisse qui précède, que c'est presque toujours par le ca- nal de l'urètre, par le col ou par les parties latérales de la vessie, qu'on s'est efforcé de pénétrer dans la cavité de cet organe, pour en extraire les pierres qu'il renfermait; et, comme on ne saurait y arriver qu'à travers !e périnée, la con- naissance exacte des parties qui le composent et des rapports qu'elles ont entre elles, devient indispensable à celui qui veut enseigner, comme à celui qui veut pratiquer la lithotomie. Le périnée, considéré dans son entier, tant chez I homme que chez la femme, représente une surface triangulaire dont un côté, situé en arrière, est formé par une ligne droite qui s'étendrait de l'une à l'autre tubérosité de l'ischion, etdont les deux autres côtés, situés latéralement, seraient formés par les branches ascendantes des ischions, et descendantes des pubis. Cette surface est partagée par la ligne médiane ou par le raphé en deux autres triangles dont les côtés sont formés, l'un par le raphé lui-même,!'autre par les branches des ischions