463 Ï>U PHIEGMON DIFFUS. tin morceau do verre, négligea eette blessure ; mais, vers le deuxième jour, il ressentit de la gêne eu marchant. Le troi- sième jour (IS mai î[812), il vint à l'Hôlel-Dieu. Alors dou- leurs très vives dans la progression, engorgement des glandes de l'aine, dont la p^au était enflammée; développement, à la partie interne de la jambe et de la cuisse, sur le trajet des vaisseaux lymphatiques, de cordons durs, tendus, très dou- loureux au moindre contact, d'un rouge intense, et se pro- longeant depuis le pied jusqu'aux glandes de l'aine ; demi- flexion de la jambe sur la cuisse, extension très douloureuse, insomnie, nausées , fièvre. Bain tiède , vomitif, cataplasmes émollients sur la plaie du petit orteil , qui ne recélait aucun corps étranger. Quatrième jour, peu de soulagement ; la douleur arrache des pleurs au malade; le pied droit devient érysipélateux ; un vésicatoire est appliqué à la partie interne du genou droit. Cinquième jour, le malade soulagé annonce avec joie qu'il a bien dormi, que ses douleurs sont calmées. En effet, l'inflammation était presque complètement dispa- rue. On fit suppurer le vésicatoire, et le dixième jour les glandes de l'aine étaient dégorgées ; et le douzième jour le malade sortit de l'hôpital parfaitement guéri (1). Mais si, avant ou après son apparition , on remarque, comme on le disait il y a vingt ans , des dispositions sabur- rales, ou , comme on l'a dit plus tard, un embarras gastri- que, si la langue, sans être rouge à sa pointe et à ses bords,- est couverte à sa hase d'un enduit limoneux ; s'il y a inap- pétence , nausées, peu ou point de sensibilité à l'épigastre, un ou dèox vomitifs produiront de bons effets ; et de doux évacuants, si le canal intestinal est lui-même affecté, ou sus- pendent la marche du phlegmon, ou rendent presque con- stamment la maladie moins fâcheuse. C'est là une vérité, dit M. Dupuytren, dont il faut bien se convaincre : les vomitifs, les purgatifs , trop employés jadis, sont maintenant tombés dans un trop grand oubh; Si le phlegmon est décidément développé, si, à la suite d'une (i) M. Pâtissier, thèse.