CHUTE DU RECTUM. 155 \ée difficulté à le faire disparaître, le jeune Gustave fut con- iduit à l'Hôtel-Dieu, salle Saint-Jean, n» 36, le 1" mai 1833. C'était un enfant bien conformé, de constitution un peu \lymphaiique, d'une intelligence très développée, jouissant id'une bonne santé ; mais chaque iPois qu'il allait à la selle, ^qu'il toussait un peu fort ou faisait quelques efforts , le rec- Iitum ressortait au-dehors, formait entre les fesses une tumeur [de forme arrondie du volume d'un petit œuf de poule, de cou- deur rouge livide , présentant plusieurs circulaires, et à sa ipartie inférieure une fente allongée de devant en arrière, par où sortaient les matières stercorales. Cette tumeur avait un aspect muqueux et sa surface four- anissait une matière muqueuse à peine teinte de sang. Elle jétait molle au toucher, indolente à la pression. Lorsqu'on )portait le doigt sur cette tumeur il était bientôt arrêté par un ccul-de-sac qui ne lui permettait pas de pénétrer au-delà de qquelques lignes. La pression exercée sur la tumeur la faisait rrentrer ; mais le moindre effort pour aller à la selle la repro- dduisait. Cèt enfant fut baigné , et comme il était en parfaite ssanté, M. Dupuytren ne différa pas la petite opération qu'il a irinventée pour remédier à cette incommodité dégoûtante et pparfois dangereuse. L'enfant fut placé sur un lit les fesses écartées avec des ppinces à ligatures. M. Dupuytren, après avoir réduit la tu- nmeur, saisit une portion de peau de la marge de l'anus, la sou- Ideva, et excisa le pli qu'il avait formé en prolongeant sOn in- ccision, jusque sur la muqueuse du rectum ; il fît ainsi quatre idncisions, deux latérales, une antérieure et l'autre posté- rrieure. Il n'y eut que très peu de douleurs, sans écoulement dde sang. Un léger appareil fut appliqué pour empêcher le rrectum de sortir au-dehors, et l'enfant replacé dans son lit y ffut aussi gai que de coutume. Il ne survint aucun accident (idans la première journée; l'enfant dormit pendant la nuit, iile soir du lendemain il y eut une selle de matières solides; le rrectum ne sortit pas. Le troisième jour il y eut deux selles , cmais la tumeur ne se reproduisit plus. Il ne survint que très Fpeu d'inflammation autour de l'anus , à tel point que l'enfant