62Y DE LA LITUOTOMIE. Il est heureusement entre ces extrêmes un juste milieu que lespraticiens observateurs ontpris depuis quelque temps, c'est de faire au col de la vessie et à la prostate une incision de moyenne étendue qui comprenne toutes les parties inférieu- res de ces organes, et les mette à l'abri de la distension ; de déchirer un peu la prostate avec le doigt, lorsque l'incision faite aux parties ne paraît pas proportionnée au volume pré- sumé du calcul. Les instruments employés à faire l'incision du col de la vessie sont portés sur lui de deux manières : de dehors en dedans ou de dedans en dehors. Dans le premier cas, ces instruments , poussant le col de la vessie au-devant d'eux, ne font souvent que l'entamer dans sa partie la plus étroite, et ils n'atteignent pas sa partie la plus large. Dans le second cas, ils atteignent sûrement le col de la vessie, qui, n'ayant pas les mêmes moyens de se soustraire à leur action en se portant en avant, est toujours incisé plus ou moins profon- dément. Dans l'impossibilité où je suis de faire connaître la fouïe des moyens imaginés pour faire cette incision , j'en choisirai deux parmi ceux que le temps et l'expérience ont consacrés: le couteau de Cheselden et le lithoiome caché de frère Gosme. Le couteau de Cheselden n'est autre chose qu'un bistouri dont la lame est fixée d'une manière immobile sur son man- che ; cette lame, très courte, est étroite et polie en arrière elle devient un peu plus large en avant, où elle se termine- par un tranchant convexe et par un dos légèrement concave^ Après avoir fait avec cet instrument, tenu à pleine main , l'incision des téguments et celle des graisses superficielles et profondes, Cheselden portait l'indicateur de la main gau- che dans l'angle supérieur de la plaie ; il cherchait la canne- lure du cathéter avec l'ongle de ce doigt, qu'il plaçait de champ aussitôt après l'avoir trouvée, et sur lequel il guidait ensuite le couteau vers le cathéter. Dès que ce couteau y était parvenu, il faisait relever la sonde sous la symphyse des pubis, et, par un double mouvement imprimé au cou-