352 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. troduit facilement entre lui et la tumeur , que l'on sent pé- nétrer en s'amincissant dans sa cavité. Une sonde de femme poussée jusque dans la cavité utérine la parcourt facilement, si ce n'est aii côté gauche, où elle est arrêtée probablement par le lieu d'implantation de la tumeur. Enfin on s'assure, par tous les moyens d'exploration, de l'existence d'un polype fibreux assez volumineux. Le 11 octobre, M. Blandin porte une ligature sur ce po- lype avec les instruments de Desault. Le fil est peu serré d'abord. Le 12, point de douleurs, point de fièvre ; nausées. (Injec- tions de guimauve, cataplasmes ; diète.) Le 13, état satisfaisant, mais il y a toujours des nausées. On serre un peu plus le fil. Le 14, la malade a vomi deux fois pendant la nuit. Point de douleurs à l'hypogastre, mais fièvre, chaleur à la peau. Le 15, frisson pendant la nuit; fièvre, langue rouge à la pointe ; l'hypogastre est sensible à la pression. Le soir, dou- leurs plus intenses , face grippée , cent dix pulsations, peau sèche. (Trente sangsues sur le ventre, cataplasmes.) Le 16, nouveaux frissons, insomnie, douleurs abdomi- nales. (Onctions mercurielles.) Le 17, état de plus en plus grave. Mort à dix heures du soir, dixième jour après l'application de la ligature, troi- sième après l'apparition des symptômes de métro-péritonite. (T Autopsie. — L'utérus est volumineux, ses parois sont épaisses, son col largement dilaté; deux des petites veines nombreuses qui occupent sa face postérieure, et qui vont se rendre dans la veine hypogastrique, sont remplies de pus ; j'ai pu les suivre dans le tissu de la matrice jusqu'au lieu d'implantation du polype. Il y a environ un verre de sérosité purulente dans l'excavation pelvienne entre la matrice et le rectum. Là le péritoine est injecté, et présente quelques fausses membranes ; il est sain dans le reste de son étendue. Quatre petits abcès mélastaiiques à la superficie du lobe inférieur du poumon droit ; rien sur le poumon gauche ni sur le foie.