LEÇONS DE M. DUPUYTREN. a observé au dos, au scrotum, à la face, à la mamelle. Elles sont rarement multiples; lorsqu'il en existe plusieurs, elles sont parfaitement isolées les unes des autres. Le plus souvent les malades éprouvent de la douleur dans la partie affectée long-temps avant de s'apercevoir d'aucune grosseur. Bientôt le moindre froissement des habits ou la plus légère pression sur la peau qui les recouvre détermine des élancements. Au bout d'un temps ordinairement fort long, elles se font sentir au-dessous des téguments qu'elles soulè- vent quelquefois, et on les aperçoit alors facilement; elles sont le plus souvent mobiles, dures, et la moindre pression qu'on exerce sur elles est insupportable ; la peau conserve sa couleur naturelle dans le plus grand nombre des cas ; le plus souvent les douleurs reviennent par accès réguliers, vives, lancinantes comme dans le cancer; celles qui résultent de la pression ressemblent quelquefois à un choc électrique ; elles s'étendent en rayonnant loin de la tumeur qui est leur point de départ, mais alors c'est qu'elles ont leur siège dans le voisinage d'un tronc nerveux assez considérable et agissent mécaniquement. D'autres fois elles sont continues et ne lais- sent que peu de relâche aux malades, qui ne dorment pas, et dont la santé s'altère rapidement. Si elles existent aux membres inférieurs, elles gênent et empêchent même la pro- gression. Il y a des sujets irritables qui, pendant les paroxys- mes, éprouvent de véritables spasmes convulsifs. J'ai été consulté, continue M. Dupuytren, pour une jeune femme qui portait depuis fort long-temps à la partie supérieure et pos- térieure de la cuisse un tubercule du volume d'un pois; elle souffrait horriblement depuis son apparition , la pression la plus légère exercée sur lui donnait aussitôt lieu à des convul- sions; il fut enlevé, et au même instant les douleurs dispa- rurent pour toujours. Dans beaucoup de cas elles restent indolentes, même à la pression, pendant un grand nombre d'années. On a bien souvent confondu les douleurs produites par des tumeurs fibro-celluleuses enkystées, invisibles à cause dejeur petitesse, avec celles que produisent les affections