99 ANUS CONTRE NATURE. fatigante; on procura du sommeil e'.: donnant chaque soir 3 ij de sirop diacode. Le soixante-douzième jour, la faiblesse augmenta encore; le soir la malade eut une défaillance ; une sueur froide géné- rale et un étouffement si considérable s'y joignirent qu'elle ne pouvait parler; deux vésicatoires furent appliqués sur la poitrine ; la difficulté de respirer était extrême ; les crachats' montaient et descendaient en produisant une sorte de râle; un julep béchique et kermétisé fut donné ; point de soulage- ment ; la nuit on mit les sinapismes aux pieds ; on supprima le sirop diacode. Le soixante-treizième jour, accroissement des symptômes adynamiques ; cependant la parole revint un peu ; le soir toiix continuelle et fatigante ; sirop diacode , un peu de repos. Le soixante-quatorzième, on se proposait de changer la malade d'air, et de la transporter en ville; mais plusieurs obstacles s'y opposèrent, et parmi eux, le danger toujours croissant de sa position, doit être compté pour beaucoup. En effet, cette malheureuse, dont l'agonie durait déjà de- puis deux jours, n'avait plus que le souffle ; elle était telle- ment inondée de sueur, que le mouchoir qui couvrait sa tête en était recouvert comme d'une rosée ; le délire, la prostra- tion , et les autres symptômes adynamiques étaieiit au com- ble le soixante-quinzième jour ; on fit sur la tête des lotions avec l'eau-de-vie camphrée ; on lui fit prendre jusqu'à f \iij d'alcool rectifié , d'abord mêlé à de l'eau sucrée , puis pur; rien ne put la stimuler ; bientôt elle cessa de reconnaî- tre les personnes qui l'entouraient; la voix et successivement toutes les fonctions s'éteignirent ; elle mourut le 6 décem- bre 1816, à une heure du matin, soixante-seize jours après son entrée. Autopsie et description de l'anus contre nature. — Nous examinâmes d'abord l'extérieur, c'est-à-dire l'aspect de l'anus contre nature. Ce premier plan fut le sujet d'un premier dessin, dans lequel on représenta les orifices des bouts d'in- testin dans leur situation respective, savoir, le bout supé- rieur en haut et en dedans, très renfoncé, et n'offrant aucun