DE l'hydrocèle. 193 tel-Dieu, au mois d'octobre 1829, pour réclamer les conseils de M. Dupuytren. Voici dans quel état il se trouvait : Une tumeur arrondie et cependant un peu allongée , du volume d'un gros œuf de pigeon, existait vis-à-vis l'anneau inguinal; elle commençait à un demi-pouce de cette région, et venait se terminer près de l'épididyme. Malgré sa ten- sion, elle était fluctuante et sans changement de couleur à la peau. Les efforts du malade pour tousser ne faisaient éprou- ver à la main appliquée sur cette tumeur aucune sensation de retentissement. On pouvait la faire rentrer dans l'inté- rieur du canal inguinal ; mais on reconnaissait qu'elle était isolée ; enfin elle présentait une transparence très manifeste. Ces caractères ne laissant aucun doute à M. Dupuytren sur l'existence d'une hydrocèle enkystée, il résolut de la traiter par la méthode de l'incision. Celte opération fut en effet pratiquée le 13 octobre 1829. Le malade étant couché sur le dos, on fit une incision sur la peau qui recouvrait la tumeur ; cette incision fut faite avec beaucoup de précaution, et comme si l'on avait eu affaire à une hernie. On ne pouvait agir autrement, car on avait à éviter deux écueils : une erreur de diagnostic et la lésion d'une des parties constituantes du cordon, parties dont il était impos- sible d'assigner le rapport avec le sac. Les couches sous- jacentes furent successivement coupées, et l'on arriva enfin au kyste. Un jet de sérosité citrine indiqua qu'on avait pénétré dans son intérieur. L'ouverture fut agrandie avec un bistouri et des ciseaux; le doigt introduit dans le kyste ne fit recon- naître aucune communication. La sérosité qu'il contenait étant entièrement évacuée, on le remplit de charpie, afin de pro- voquer l'inflagamalion et par suite l'adhérence de ses parois. Aucun accident ne se manifesta chez ce jeune malade. La charpie fut renouvelée. Au bout de quelques jours une in- flammation modérée s'empara du kyste; une suppuration abondante eut lieu. Douze jours après, la plaie était cicatri- sée (1). (t) observation recueillie par M, Paillardâ IV,