504 LEÇONS I)E M. DDPUYTREN. pots à feu remplis de braise ou de charbons allumés ; la chaleur, les liqueurs alcooliques, la vapeur du charbon les assoupit ou les asphyxie; le feu se communique à leurs vê- tements , et souvent, lorsque le feu les réveille, ou qu'on vient à leur secours, il a déjà fait de tels progrès que la surface entière du corps ne présente plus qu'une plaie. Des portiers, des domestiques, obligés de veiller tard, sont pris de sommeil dans des circonstances analogues, et éprouvent les mêmes accidents. Des vieillards, penchés contre un poêle dont ils embrassent les tijyaux avec leurs genoux, tombent dans une espèce de coma; les vêtements brûlent, et avec eux, la peau, les muscles, les aponévroses, jusqu'aux os. D'autres individus, pris de vin ou accablés de fatigue, s'en- dorment sur une chaise près d'un foyer ardent et y tombent. De malheureux épileptiques éprouvent un accès et sont pré- cipités dans des brasiers on dans des chaudières remplies d'eau ou de corps gras en ébullition, y restent un temps plus ou moins long et sont horriblement mutilés. Des enfants en bas âge, laissés imprudemment seuls pendant un certain temps, s'approchent de trop près d'un foyer ou d'une lu- mièie, et sont dévorés par la flamme. Des tonneliers occupés dans les caves à visiter des pièces remplies de spiritueux, communiquent le feu, avec leurs lumières, aux gaz qui s'en échappent, et deviennent la proie d'une conflagration géné- rale. Le gaz hydrogène sulfuré s'accumule dans des cabi- nets d'aisances mal tenus, peu visités , non aérés, et le pre- mier qui s'y présente avec une chandelle allumée l'enflamme, ses vêtements sont brûlés, et avec eux une partie plus ou moins grande de son corps. Enfin, les tentatives de suicide par le charbon augmentent encore considérablement le nombre des brûlures : ordinairement les malheureux qu'un tel projet poursuit se placent près du réchaud fatal, ou mettent celui-ci près du lit, et lorsque les convulsions com- mencent , ils roulent sur des charbons ardents et se brûlent d'une manière affreuse. Que l'on joigne à toutes ces causes une multitude d'autres également accidentelles ou imprévues, comme les incendies, ou qui naissent de la profession qu cxer-