10 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. dans les divers mouvements qui avaient été imprimés au corps pendant la vie ? Ainsi les efforts de la nature ne s'étaient pas bornés, chez ces malades, à fermer un anus accidentel : ils avaient encore éloigné l'intestin des parois du ventre sans l'en détacher com- plètement; ils lui avaient rendu sa courbure et sa mobilité naturelles, en allongeant en forme de cordon le tissu cellu- laire qui les unissait; et l'amincissement de la partie moyenne de ce cordon autorise à conjecturer que sa rupture n'aurait pas tardé à faire disparaître jusqu'à la dernière trace des dés- ordres qui avaient précédé, amené et suivi la formation de l'anus accidentel. Ce ne sont pas là tous les changements que l'anus acci- dentel apporte dans les parties qu'il intéresse. Les deux bouts du canal intestinal, semblables en tout avant que l'anus contre nature ne les eût distingués, ne tardent pas à devenir très différents l'un de l'autre. Le bout supérieur, parcouru par les matières alimentaires, excité par leur présence, con- serve non seulement son calibre, et l'épaisseur de ses parois, mais encore, obligé de suppléer à la partie inférieure du ca- nal intestinal qui se trouve, en quelque sorte, interdite dans ses fonctions, il acquiert une ampleur et une épaisseur plus grandes ; il devient le siège d'une circulation, d'une sécrétion et d'une absorption plus actives ; l'excès de vie dont il est pénétré s'étend jusqu'au mésentère et aux glandes lympha- tiques avec lesquels il est en rapport. Au contraire , le bout inférieur du canal intestinal cessant d'être parcouru et d'être excité par les aliments et les fèces, ce bout n'ayant plus rien à recevoir, rien à contenir et à éla- borer, se rétrécit dans son calibre, s'amincit dans ses parois, il se flétrit ainsi que le mésentère et les glandes lymphatiques qui lulappartiennent; et telle est, pour le dire en un mot, la différence qui s'établit entre deux parties d'intestin si voisines l'une de l'autre, qu'en moins de quelques années elles sem- blent appartenir à deux individus et à deux époques diffé- rentes de la vie : savoir, le bout supérieur au canal intestinal d'uQ adulte, le bout inférieur à celui d'un nouveau-né.