DU PHLEGMON DIFFUS. 4^31 rables, nous eûmes soin d'examiner attentivement ces parties le jour de notre première visite. Nous n'y trouvâmes rien qui pût être considéré comme la cause du mal, et nous fûmes porté à admettre l'existence d'un phlegmon idiopathique, c'est-à-dire développé sous l'influence d'une cause locale, interne ou externe , mais sans aucun effet étranger ou éloi- gné de son siège. La peau était rouge en ce lieu, chaude, tuméfiée, tendue; la moindre pression y déterminait une vive douleur ; et, pour le dire en passant, le phlegmon qui, depuis des siècles , a été pris pour le prototype de l'inflammation , jus- tifiait parfaitement dans ce cas l'opinion des anciens sur cette maladie. Mais je dois ajouter aussi que dans toutes les in- flammations le degré du mal varie : c'est ainsi que souventun ou plusieurs des symptômes de l'inflammation phlegmoneuse manquent entièrement; que dans les phlegmasies internes ^ ùiiQs latentes, la douleur n'existe pas; que la tuméfaction est nulle ou presque nulle dans les phlegmasies des membra- nes séreuses, et surtout de l'arachnoïde. Néanmoins, dans ces sortes d'inflammations, on observe une légère tuméfac- tion, de l'engorgement dans le tissu cellulaire qui avoisine les membranes malades. Lorsque le phlegmon est circonscrit dans un petit espace, continue M. Dupuytren, comme dans le furoncle, l'an- thrax , etc., la fièvre est locale et bornée, et ne donne sou- vent lieu à aucuns phénomènes généraux. Mais s'il est large, étendu, s'il occupe l'aisselle ou le creux du jarret, une réac- tion symptomatique s'établit, la fièvre devient générale. Ce phénomène, il est vrai, n'est pas d'une absolue nécessité pour le diagnostic du phlegmon extérieur ; mais il n'en est pas ainsi dans les phlegmasies internes. Ici cette réaction éclaire le jugement que l'on doit porter, non que toutefois le défaut de réaction générale suffise pour écarter l'idée de leur existence, car, je l'ai déjà dit, dans les phlegmasies chroni- ques , souvent la fièvre n'existe pas, ou du moins est fort peu apparente. A propos de complication fébrile, il ne sera peut-être pas