548 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. 'oppose autant que-possible, en écartant les bords des plaies à l'aide d'emplâtres agglutinaiifs, et d'autres moyens que l'état des choses peut suggérer. Mais dans tous les cas, si on ne pouvait chercher à obtenir une cicatrice de bonne nature qu'en occasionnant des douleurs qui pourraient lui être fu- nestes, il ne faudrait pas hésiter à y renoncer. Lorsqu'un membre ou une partie d'un membre est com- plètement détruite, l'amputation est indispensable. Elle sub- stitue une plaie simple dont la suppuration sera prompte et la cicatrisation réguHère et facile, à une escarre dont la chute se fera long-temps attendre, et qui laissera après elle une so- lution de continuité irrégulière, avec saillie des os et de toutes les parties qui, situées plus profondément, ont le moins souffert de l'action du feu. En outre, en emportant les parties b'iùlées, l'opération préserve le malade de l'inflammation secondaire qui doit nécessairement s'y développer, et qui alors n'est pas sans danger. Néanmoins, pour prendre une décision à cet égard, le chirurgien interrogera avec soia l'âge, la constitution, les forces du malade, et verra s'il est en état de résister au travail éliminatoire. Il est bien entendu que si le sujet était tombé dans un état de stupeur, comme on l'observe dans beaucoup de cas, ou si l'inflammation lo- cale avait eu le temps de se développer, qu'il y eût de la fièvre, etc., il faudrait attendre la disparition de ces acci- dents , l'établissement de la suppuration , et prendre alors, pour guide de sa conduite, l'état général du malade et celui de la plaie. Lorsque les cicatrices sont formées, les tissus conservent une roideur qui ne permet pas aux parties de remplir libre- ment leurs fonctions. On doit alors mettre le malade a l'u- sage des fomcniaiions, des frictions, des embrocations hui- leuses et des douches. D'un autre côté, on ne permettra d'abord qu'un exercice très modéré, dans la crainie q«c les cicatrices ne se rompent, ce qui arrive assez souvent, sur- tout lorsqu'elles ont leur siège sur les extrémités abdomi- nales. Il nous reste maintenant, dit M. Diipuytrcn, à résumer en