TUMEURS FIBRliUSES DE LUTÉRUS. 303 Femmes mariées ayant eu de 1 à 10 enfants. . 39 \ Filles ayant eu des enfants ....... 3 j Femmes mariées n'ayant point eu d'enfants.. . 8\ ^ Filles ayant cohabité sans avoir eu d'enfants. . 1 j Total égal 51 Nous ferons temarquer que parmi les femmes qui ont eu des enfants, la grande majorité en a eu plus de 3 j beaucoup d'entre elles plus de 5 , et plusieurs 7, 8 et 10, État de la menstruation. Sur les 62 malades : 41 ont été bien réglées jusqu'au début de la maladie ; 5 étaient mal réglées depuis quelques années avant l'appariiion des premiers symptômes; 6 avaient élé mal réglées de tout temps ; 1 âgée de 48 ans, quoique bien réglée , avait des pertes blanches très abondantes depuis l'âge de 18 ans, et avait fait néanmoins 6 en- fants ; 9 dont l'état de la menstruation n'est pas connu. Total égal 62 Ces données sur la menstruation sont peu concluantes, et nous n'avons cru devoir lés présenter ici que pour rectifier les idées que l'on propage dans l'enseignement et dans les livres. Quelles conséquences en effet peut-on en tirer? Sur les 41 femmes qui ont élé bien réglées jusqu'au début de la ûialadie, nous en trouvons 26 qui étaient arrivées plus ou moins près de l'âge critique, c'est-à-dire à 38, 42, 45 ans et âu-dessus. L'une d'elles, réglée à 10 ans 3 mois, le fut parfaitement bien jusqu'à 49 ans, et la maladie se déclara trois ans après ; une autre le fut constamment depuis l4 ans jusqu'à 56, et fut atteinte de l'affection à 65 ans. Ces résul- tats viennent seulement confirmer ce qui est déjà établi, sa-* ^ voir que la période de la vie où les tumeurs fibro celluleuses, 1 ainsi que les autres affections de l'utérus, se développent