DE l'hydrocèle. ^03 non contracté des adhérences ; car l'une ou l'autre de ces hy- pothèses pouvait être une réalité. Chaque jour on rencontre de ces sortes de complications, et c'est sur ces différentes éventualités que nous devions régler notre conduite. Nous pensâmes à pratiquer d'abord une ponction exploratrice ; mais il s'agissait encore de savoir comment il fallait y pro- céder. L'usage du trocart, inoffensif et fort convenable dans le cas de simple hydrocèle, aurait été fort dangereux si la tu- meur se fût trouvée formée par le testicule engorgé , mais sans dégénérescence ou par la présence de l'intestin ; on s'exposait à blesser l'un ou l'autre de ces organes. D'un autre côté, s'il y avait sarcocèle, la ponction devenait inutile. Ces considérations nous décidèrent à ouvrir la tumeur avec le bistouri. Une incision, longue d'un pouce environ , g§t faite aux téguments sur la partie inférieure, prolongée un peu en arrière, en dédolant, et portée par degrés et avec prudence jusqu'à la poche des eaux. Cette poche présente un aspect bleuâtre; elle est rénitente. L'ayant percée avec la pointe du bistouri, il s'en échappe aussitôt un liquide en tout semblable à celui de Vh ydrocèle simple. Voulant préve- nir l'infiltration de ce liquide dans le tissu cellulaire, nous crûmes devoir agrandir l'incision ; l'écoulement qui eut lieu peut être évalué à huit ou dix onces. La tumeur ne perdit que les deux tiers environ de son volume. On put voir alors d'une manière évidente que ce reste de la tumeur, cette partie dure dont nous avons parlé, était formé par le testicule lui-même. Mais dans quel état se trouvait-il? Voilà la ques-» tion importante qu'il était urgent de résoudre. D'abord cet çngorgement tenait-il à une cause vénérienne, scrofuleuse, ou plutôt à une cause externe? II résulta des questions que nous adressâmes au malade qu'il n'avait jamais eu qu'un écoulement de cinq ou six jours ; d'un autre côté, bien qu'on observât chez lui quelques traits de la disposition scrofu- leuse, ils n'étaient point assez prononcés pour qu'on pût lui attribuer le développement de cette affection ; le malade est d'une bonne constitution et a toujours joui d'ailleurs d'une parfaite saat^- Tout nous portait donc à croire que cet en^