174 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. avait à cette époque une espèce d'amour-propre à triompher de tous les obstacles. J affirme que sur dix individus chez lesquels on mettait en usaf,e celle pratique, la moitié éprou- vait des déchirures de l'urètt e, des fausses roules , des lu- méfactions de la verge, des infiltrations d'urine, des inflam- maiions gangréneuses, et que souvent même la mort éiait le résultat de ces tentatives imprudentes. La méthode qui con- siste à forcer les obstacles est donc mauvaise , non seulement parce qu'elle est douloureuse , mais surtout parce qu'elle est dangereuse. Aussi croyons-nous avoir fait une chose éminemment utile en changeant la méthode qui était en vi- gueur, avant nous, dans cet hôpital. Toutes les fois que, par suite d'un rétrécissement, il n'y a que de la dysurie, c'est-à-dire de la difficulté d'uriner, il faut renoncer au calhétérisme forcé. Comment se conduire alors ? L'expérience m'a démontré qu'une sage temporisation était le meilleur moyen. On ne doit employer la violence que lorsque la rétention peut occasionner des ruptures , des in- filtrations, des inflammations , et mettre les jours du malade en péril. Mais quels sont les rapports de ces deux cas ? Les faits journellement observés à l'Hôiel-Dieu me permettent d'établir que, sur trente exemples de rétrécissement dans les hôpitaux, on en trouve tout au plus un où il soit besoin de recourir au calhétérisme forcé; dans les vingt-neuf au- tres cas, on n'a pas seulement quelques heures devant soi, mais même plusieurs jours. Depuis dix-huit ans nous avons suivi ces préceptes, et nous l'avons toujours fait avec succès. Voyons ce qui est arrivé à notre malade : il avait eu trois ou quatre blennorrhagies qui a\aient donné lieu à un rétré- cissement ; la contusion du périnée et la déchirure du canal avaient amené la rétention de l'urine. Avons-nous employé le moindre effort? Aucun. Ci'pendant nous avons réussi à pé- nétrer dans la vessie ; vous nous avez vu ce matin, tioisième jour de son entrée , meltre une sonde de calibre moyen, tandis que le premier jour nous n'avions pu introduire une bougie soyeuse. Que s'est-il passé? le contact de la sonde a déterminé une sécrétion abondante de mucosités; le len-