46 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. l'une d'elles, mobile sur l'autre, qui la reçoit dans une fente dont elle est percée : au-dessous de cette traverse est une vis qui prend appui sur une des tiges, se meut sur l'autre, et dont les mouvements successifs, à droite et à gauche, produisent suivant le besoin l'écartenient ou le rapproche- ment des arcs compresseurs ; ceux-ci étant garnis de linge ou même rembourrés, on les écarte, on soulève la peau d* voisinage de l'anus accidentel, on insinue le pli qu'elle forme entre les arcs. Quelques mouvements imprimés à la vis, de la droite vers la gauche, rapprochent ces arcs, les appliquent de plus en plus étroitement sur les côtés de l'anus accidentel, qui s'en trouvent pressés au point que tout passage par cette ouverture est enfin interdit aux matières stercoralos. Je laisse de côté les observations curieuses auxquelles l'emploi de cet instrument a donné lieu , et je me borne à celles qui sont in- dispensables à mon sujet. Ce que j'avais prévu arriva j la presque totalité des ma- tières prit son cours par l'anus naturel. Une constriclion plus forte du compresseur obligea, plus tard, ce qui suintait en- core, entre les lèvres de la plaie, à suivre la même route. Alors pour la première fois tout écoulement cessa par l'anus contre nature; et pour la première fois aussi, depuis qu'il était à rhôpilal, on crut apercevoir un sourire sur la figure du malade empreinte jusque là de tristesse et de douleur. Cependant le compresseur tombait quelquefois, et quel- quefois aussi il produisait des excoriations qui obligeaient à le lever. Alors ks matières sortaient de nouveau par l'anus accidentel, et le malade perdait aussitôt ce qu'il avait acquis de forces et d'embonpoiut pendant que les matières avaient suivi leur cours ordinaire. Celte observation, qui fut répétée un grand nombre de fois, me fil sentir la nécessité d'em- ployer un moyen dont l aciion fùi assez douce pour être sup- portée, et assez forte pour s'opposer efficacement à la sortie des matières," et pour cela j'eus recours à un bandage her- niaire dont l'action, permanente ei douce, s'est opposée avec ef&caciié à tout écoulement au dehors- Ces divers moyens de compression n'ont pas eu seulement