584 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. quièrent la densité qui leur est nécessaire pour remplacer le derme détruit que progressivement et par une action or- ganique secondaire, pendant laquelle elles reviennent sur elles-mêmes, diminuent d'étendue, et ramènent encore la peau de leur circonférence vers leur partie centrale ; de telle sorte qu'elles perdent une partie notable des dimensions qu'elles offraient immédiatement après la dessiccation com- plète de la plaie. Cette rétraction consécutive ne s'arrête que lorsque la cicatrice est devenue blanche , solide, telle en un mot qu'elle sera le reste de la vie. Ce phénomène, souvent observé , commun aux solutions de continuité en général, mais si prononcé dans les cicatrices résultant de brûlures , a été utilisé dans la pratique chirurgicale pour remédier à la flaccidité et à l'excès de longueur des téguments de certains organes, comme les paupières , et pour ramener quelques parties, comme les cils renversés vers le globe oculaire, à leur direction normale. Les cicatrices sont recouvertes par un épiderme léger, très adhérent et comme brillant, dont l'existence peut être très facilement démontrée par la macération ou par l'appli- cation d'un vésicatoire. Au-dessous de celte couche inorga- nique se rencontre un tissu dense , composé, comme nous l'avons dit ailleurs, de lames fibreuses plus ou moins serrées, entrecroisées dans tous les sens, lequel est l'analogue du chorion. C'est ce corps que nous avons appelé tissu de ci- catrice, et auquel sont dus les phénomènes de rétraction consécutive dont nous avons parlé. Il n'existe entre ce corps et l'épiderme aucune trace du réseau muqueux, ce qui ex- plique, nous l'avons dit, pourquoi la cicatrice présente, chez les noirs comme chez les blancs, une coloraiidn identique. La trame de ces productions réparatrices ne renferme ni fol- licules sébacés ni bulbes pileux, alors du moins que toute l'épaisseur de la peau a été détruite. Si, après les plaies très superficielles, quelques poils repoussent à leur surface , ils sont ordinairement rares, blancs et faibles, et cela sans doute parce que la couche muqueuse de Malpighi ne contribue plus à leur nourriture et à leur coloration. Cette absence des