UlCÉBATIONS CANCÉREUSES. 605 Frappés des résultats déplorables arrivés dans quelques circonstances, les médecins, malgré son efficacité incontes- table, malgré les cures surprenantes qu'il a réellement pro- curées, ont généralement beaucoup de répugnance à en faire usage. Il serait cependant important de bien déterminer les effets thérapeutiques de ce médicament héroïque, d'in- diquer les cas où il peut nuire : un pareil travail exigerait que nous répétassions une foule d'expériences, peut-être le ferons-nous plus tard ; aujourd'hui nous ne parlerons que de l'emploi de l'arsenic à l'extérieur. Depuis long temps l'usage de l'arsenic à l'extérieur est connu dans la science. Nous possédons des recettes qui nous ont été léguées par des médecins instruits, ou par d'obscurs charlatans, et dans lesquelles l'arsenic entre dans des pro- portions différentes. Nous n'avons point le projet de faii e la critique de chacune de ces préparations ; nous dirons seule- ment qu'elles sont presque toutes mauvaises, que leur appli- cation est quelquefois suivie de graves inconvénients, et que leur utilité ne saurait en racheter les dangers. Telles sont la poudre dite de Rousselot, celle du fi ère Côme, modifiée par plusieurs chirurgiens, et en particulier par M. Pairix , qui, jusqu'à présent, a décrit le mieux la manière d'appliquer la pâte arsenicale ; la poudre de Justamond, celle de Pierre Ailiot, de Plukket, la pommade d'Hellmund, etc., etc., pré- parations dont l'acide arsenieux fait ordinairement la base. Ce poison a été mélangé avec diverses autres substances, dont les unes nuisent à l'action du remède, et les autres en font un médicament d'un emploi difficile , ou au moins em- barrassant. Dans le but de rendre prompte, efficace, et surtout moins dangereuse, l'application de quelques préparations arseni- cales, dans les ulcérations rongeantes de la face et d'autres parties du corps, j'ai imaginé, dit M. Dupuytren , plusieurs formules qui paraissent réunir de grands avantages, et qui ont, d'ailleurs, un mode d'action tout différent des prépara- tions que nous venons d'indiquer. Plusieurs ouvrages de matière médicale, et notamment l'excellent Formulaire de