5il DES BRULURES- riode d'élimination, avec de violents symptômes d'inflamma- tion du cerveau et des voies digestives. Le quatrième malade est atteint, au commencement de la même période d'élimina- tion, d'un tétanos formidable qui l'entraîne le douzième jour. L'autopsie découvre de graves lésions dans tout le système sensitif, dans les organes dif cerveau et du rachis. Chez les sujets des sixième et huitième observations, des phlegmons diffus consécutifs se développent avec la période d'élimina- tion , produisent de vastes foyers purulents, le décollement de la peau dans une grande étendue, l'inflammation et la suppuration des articulations, et, après avoir réagi sympa- thiquement sur les organes internes, amènent la mort, chez le premier , le onzième jour, et le sixième jour chez le se- cond. Enfin la femme de la septième observation éprouve une foule d'accidents pendant huit mois; la suppuration ne tarit point pendant tout ce temps, la cicatrisation ne peut s'achever, et elle meurt à cette époque dans un état complet de marasme et d'épuisement. Après avoir appelé ces faits à l'appui de ses considéra- tions, M. Dupuytren passe à l'exposé de la thérapeutique des brûlures. Les brûlures , dit M. Dupuytren, ont été de tout temps l'objet des tentatives les plus bizarres de l'empirisme. Cha- que époque a eu ses remèdes souverains qui, après avoir été plus ou moins prônés, ont été remplacés par d'autres, et ceux-ci, à leur tour, sont tombés dans l'oubli qui avait frappé les premiers. Rien n'a pu jusqu'ici, et rien ne pourra encore à l'avenir désabuser les chercheurs de remèdes in- faillibles contre la brûlure. Aussi opiniâtres que ceux qui poursuivent la quadrature du cercle, ils ne cessent dç courir après cette panacée. Une chose remarquable et qui peut en imposer à la multitude, c'est la confiance absolue et l'intime con\iction de tous les possesseurs de secrets de ce genre. f ' Obs. Vin. —Brûlure au dernier degré.— Traitement empirique. — Mort. — Une jeune femme, continue M. Du- puytren, fut transportée à l'Hôtel-Dieu , il y a quelques an- nées. La combustion de ses vêtements avait produit une