746 TABLE ANALYTIQUE du testicule, id. — Da procédé propre à l'extirpation du testicule, 224. — Des procédés pour l'extirpation des testicules chez les animaux, aaS. — Chez l'homme, l'ablalion a lieu de deux ma- nières , 223. — Les extirpations de testicules sont très rares à iHôlel-Dieu, 226. — Obs. III. Engorgement présumé squirrheux; amputation; nouvel engorgement; traitement anti-vénérien ; guérison, 226. — Obs. ÎV. Engorgement syphilitique pris pour une affection cancéreuse; ablation d'un testicule ; récidive; trai- tement anli-vénérien ; guérison : hydrocèle consécutive, 227. — Obs. V. Engorgement du testicule ; cas douteux; ponclion explo- ratrice ; hydrocèle avec épaississemenl cartilagineux de la tunique vaginale , 228. — Quelques mois sur le siège de l'engorgement , 229. — Du traitement , id. Des engorgements scrofuleux du testicule , 23o. — Marche de celte maladie, id. — Traitement des engorgements scrofuleux compli- qués de symptômes inflammatoires , 25i. —Traitement de l'état scrofuleux pur; id, — L'affection scrofuleuse offre trois temps dis- tincts dans sa marche, 252. —Le traitement doit se modifier d'après ces trois états , id. — Quelques mots sur les préparations d'iode, 235. — Traitement des fistules scrofuleuses , 254- Des engorgements vénériens , 235. — Des signes de l'engorgement vénérien, a36. — Faits qui démontrent l'existence du virus vé- nérien , 237. — Il y a dans celte maladie deux éléments, l'élé- ment inflammatoire et l'élément vénérien, id, ART. VI. — DE LA DÉCHIRURE CENTRALE DU PÉRINÉE PENDANT L'ACCOUCHEMENT , ET DU PASSAGE DE L'EN- FANT ET DE SES AiNNEXES PAR CETTE DÉCHIRURE , 238. — La déchirure du périnée est fort commune, id — Nous ne nous occuperons ici que de la déchirure centrale du périnée sans lé.sion de la commissure el du sphinolor, id. — Ilarvey en a observé un exemple sur une jument de la reine d'Angleterre, aôg. — Nedey en a observé un cas chez la femme, id. — Observation de Coulouly , id. — Faits semblables de Denman , Joubert, Mec- kel, a4o. — Gravis, Lebrun, Douglass, ont rapporté des faits de ce genre, 24 !• Observation du docteur Marier , id. — Ob.scrvalion de Moschener , a/ja. — Obscrvalion du docteur Franck, 245. — Obs. I. Qua- trième position de la tèlc ; déchirure centrale du périnée; guéri-