272 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. (i) Observation recueillie par M. Founiicr. tout était prêt pour l'opération. Les cuisses étant écartées et fléchies, maintenues par des aides, M. Dupuytren porta le doigt au fond du vagin ; il parut hésiter un instant, cher- cha avec attention, et dit qu'il ne trouvait pas de tumeur, les parties étaient dans leur état naturel ; le col était un peu des- cendu, mais pas entrouvert. Cependant il y avait bien iden- tité de personne , et M. Dupuytren ainsi que plusieurs élèves avaient senti la tumeur ; le professeur de clinique interrogea la malade avec un soin extrême; il apprit d'elle que depuis dix jours les douleurs étaient presque complètement dissi- pées, et qu'elle avait à peine quelques écoulements en blanc; il insista pour savoir s'il n'était rien passé par le vagin pen- dant et après les règles ; la maUide assura qu'elle n'avait rien senti. Ce fait bien établi était assez extraordinaire; en effet la malade n'avait plus de tumeur; mais qu'était-elle devenue? de deux choses l'une : ou elle était rentrée dans la cavité de l'utérus, ou elle s'était détachée et avait été entraînée au- dehors. M. Dupuytren pencha pour cette dernière opinion, en disant qu'il était probable que la tumsur fibreuse était tombée dans les efforts pour aller à la garde robe. Sans con- tester celte explication, on peut se demander comment il a pu se faire que celte femme quidiaque jour sentait son mal, avait l'esprit attentif à son opération, ne se soit point aperçue de la chute de la tumeur, quoique celle-ci, d'après les ré- ponses , ait dû se détacher depuis dix jours. Quoi qu'il en soit, Dubois, pendant le reste de son séjour à l'hôpital, n'éprouva plus aucun accident; et M. Fournier qui la revit quatre mois après la trouva en bonne santé (1). Ce qui rend dans ce cas le diagnostic obscur et difficile, c'est que certains polypes qui acquièrent dans la cavité môme de l'utérus un très grand volume, et qui dans les temps or- dinaires ne déterminent que des accidents particuliers au premier état, occasionnent à l'approche des règles, et pen- dant tout le temps qu'elles durent, des douleurs et des efforts d'expulsion tout-à-fait semblables à ceux de l'accouche-