468 LEÇONS DE M. DUPOYTREN. déchirée et reproduite trois ou quatre fois. C'est alors seu- lement que les malades peuvent être considérés comme tout- à-fait hors de danger, que la récidive n'est plus à craindre. Or, à combien de risques n'ont-ils pas été exposés ! Ils ont pu succomber aux accidents de la suppuration, à ceux d'une phlegmasie interne, aux effets consécutifs des sueurs et de la diarrhée coUiquatives, et même dès le début, avant l'épo- que de la suppuration, à une gangrène succédant immédia- tement aux premiers accidents inflammatoires. CONSIDÉRATIONS SUR l'ANTHRAX. L'anthrax, dit M. Dupuytren, n'est autre chose que l'in- flammation de plusieurs paquets du tissu cellulaire contenu dans les aréoles du derme. Pour bien concevoir le méca- nisme de sa formation, il faut dire un mot de la structure de cette couche profonde de la peau. Le derme est épais, blanc, élastique, plus consistant à sa surface externe qu'à l'interne, composé de fibres qui par leur entrecroisement forment des aréoles irrégulièrement placées les unes à côté des autres. Chacune d'elles est remplie par un paquet de tissu cellulaire qui, quelquefois, s'imprégnant d'une grande quantité de fluide graisseux, distend la cellule qui le contient. Les nom- breuses aréoles du derme ont toutes une forme à peu près conique. Leur sommet répond au corps réticulaire, et leur base à la surface interne de la peau, qui repose de toutes parts sur une couche de tissu cellulaire. Ces aréoles ne se terminent point erl cul-de-sac vers la surface externe de la partie fibreuse de la peau, mais bien par une infinité de petits trous obliquement dirigés et très apparents dans un morceau de peau qui a macéré pendant quelque temps. La définition que nous venons de donner de l'anthrax montre qu'il ne diffère du furoncle que par son étendue et la multiplicité des paquets celluleux qui sont enflammés à la fois. Comme le furoncle, il survient aux parties du corps où la peau est le plus épaisse et où les paquets celluleux sont le plus développés et lo plus abondants. La nuque, les