356 LEÇONS DE M. DDPDYTREN. de dégénération dans une étendue plus ou moins grande, à une profondeur plus ou moins considérable. Ces considérations nous conduisent à examiner une ques- tion de thérapeutique chirurgicale fort importante : un cas tout nouveau,-, qui vient de s'offrir à notre observation, nous fournit l'occasion de la résoudre. Obs. XVIII. — Polypes multiples, — Danger d'une opéra- tion. — Une femme de petite taille , bien constituée, maigre, âgée de quarante à quarante-cinq ans, se présente à la con- suiiation de M. Dupuytren, le 26 de ce mois (mars 1833), se plaignant d'avoir des écoulements en blanc très abondants et souvent des pertes en rouge, des tiraillements dans les aines et les cuisses, d'éprouver des dojileurs fortes dans le bas- ventre, un sentiment de pesanteur très considérable sur le rectum et dans le vagin, etc. Je la touchai, dit M. Dupuy- tren, et je trouvai vers le tiers de la longueur du vagin une tunieui' qu'on peut appeler énorme, car elle remplit toute la cavité du détroit supérieur de ce canal. Cependant je pus faiie circuler le doigt autour de sa circonférence, et je lui trouvai une surface lisse, une forme conoïde ; le doigt, porté plus haut, rencontra celte dépression circulaire parti- culière aux tumeurs pédiculées. Il ne restait pas de doute sur sa nature ; mais je palpai le bas-ventre , et je reconnus l'exis- tence de plusieurs tumeurs implantées sur le corps même de l'utérus, et faisant saillie dans la cavité abdominale. Ainsi cette femme offre un exemple de la multiplicité des tumeurs fibreuses chez la même personne, et d'un polype volumineux de la cavité de la matrice, coexistant avec plusieurs autres tumeurs du corps même de cet organe. Mais ce n'est pas là le côté le plus remarquable de ce cas; examinons les effets de cette multiplicité sous le rapport du traitement. Il est bien évident que nous tomberions dans l'absurde, si nous nous rendions aux désirs de la malade en cherchant à la guérir par des moyens pharmaceutiques, internes ou appliqués localement, par des fondants, etc. ; nous croyons, d'un autre côté, que l'extirpation du polype de la cavité, bien qu'il soit très volumineux, est possible; mais cette opération