87 ANUS CONTRE NATURE. Pendant les premiers jours , il n'y eut aucun accident nota- ble. L'usage d'une canule dans le bout supérieur fut néces- saire pour diriger les matières au dehors. Rien ne sortait par l'anus. Au bout de huit jours, les adhérences de l'intes- tin avec l'anneau paraissaient solides. Toute la portion de l'anse intestinale placée au-dehors de l'anneau fut frappée de gangrène et se détacha ; les detix bouts de l'intestin, fort rapprochés l'un de l'autre, restèrent à là surface de la plaie ; le bout supéiieur, moins visible qile l'inférieur, était placé en dehors et en haut de l'ànnéau. La sonde y pénétrait avec assez de facilité, et donnait issue à des lîiatièrès éxcrémen- titielles. Le bout inférieur, qui se reconnaissait à la présence d'un bourrelet fongueux, était situé au-dessous du supérieur, mais plus en dedans ; sa direction, qu'on reconnaissait avec la sonde, était à peu près la même que celle du bout supé- rieur ; ils paraissaient adossés l'un contre l'autre et n'être séparés que par un diaphragme peu épais : cette circonstance était très défavorable à la guérison spontanée de l'anus arti- ficiel, car les deux orifices ne se correspondaient nullement; mais il eût été facile, d'après cette disposition, de couper l'éperon et de guérir cette maladie. Avant de rien entre- prendre, on laissa se déterger et se cicatriser là plaie. Quand le malade fut transporté de la salle. Sainte-Agnès à.la salle Sainte-Marthe, on cessa tout appareil de panse- ment; il était enveloppé d'alèzes, qu'on aA^ait soin de re- nouveler tout aussitôt qu'elles étaient gâtées par les ma- tières stercorales ; par ce moyen , on diminuait les causés d'irritation que détermine la présence d'un appareil qui re- tient les matières à la surface de la plaie. Pâr ce mode de traitement, la plaie marcha vite à lâ cicatrisation. Cette gué- rison si prompte faisait craindre à M. Dupuytreh des acci- dents semblables à ceux d'un nouvel étranglement, et qui arrivent presque toujours lorsqu'un anus contre nature se guérit trop vite, surtout lorsqu'il ne passe aucunes matières dans le bout inférieur ; c'est ce qui avait lieu dans cé cas-ci, et la prévision ne tarda pas à se réaliser. La cicatl'icé de la