64^ LEÇONS DE M. DUPUYTREN. H est à remarquer qu'après l'opération les urines coulent par la plaie jusqu'à ce que ses bords revenant sur eux mê- mes, elles reprennent leur cours accoutumé. Or, cette circon- stance, qu'on a regardée comme extrêmement fâcheuse, n'a pas empêché que vingt-six malades aient guéri sur trente-un qui ont été opérés suivant ce procédé par Cheselden , Dou- glass, etc. Troisième procédé. — Ces procédés laissaient beaucoup à désirer, comme on vient de le voir ; et ^oit qu'en les suivant on ne se crût pas assez certain de trouver constamment la vessie au-dessus des pubis, soit qu'on se fût laissé détourner par la crainte d'ouvrir le péritoine, ou de donner lieu à des épanchements funestes, cette opération était tombée dans une sorte de discrédit, lorsque frère Gosme (1) chercha à la perfectionner. Les injections faites dans l'intention de distendre la vessie lui paraissant douloureuses, insuffisantes et souvent impraticables, il résolut d'y suppléer par un moyen applicable à tous les cas ; et le succès de cette opération lui paraissant d'ailleurs dépendre essentiellement du hbre écou- lement des urines, du pus, des glaires, des graviers, etc., il se détermina à ouvrir, dans l'homme, l'urètre au bas du périnée, afin d'introduire dans la vessie une canule qui dé- tournât constamment ks matières qui pourraient s'y amasser. Telles sont les idées fondamentales qui dirigèrent le frère Gosme. Les instruments nécessaires pour pratiquer la iiihoiomie, suivant son procédé, sont : 1" un cathéter, 2- un bistouri droit, 3° un gorgeret fort étroit, une sonde à dard, 5° un troquart bistouri, 6** un bistourileniiculé, 7'^ un bistouri ca- ché, 8° un levier hthotomique, 9" une canule droite, 10° un crochet suspenseur de la vessie. Nous devons faire remarquer que dans cette longue série d'instruments il en est plusieurs, tels que le troquart bistouri, le bistouri caché, le crochet suspenseur, qui sont inutiles, et que les praticiens d'aujourd'hui, sans s'écarter du procédé (x) I^.owelle méthode d'extraire la pierre par-desshs les pubis Paris, 1779-