TUMÉUÈS FIÈRÈUSÈS DE t'UTÉRUS. Il riô'us reste, pour terminer cette leçon , à vô'îf* èx'poser les principes généraux sur le traitement, c'est-à-dire sur lés moyens thérapeutiques que réclament les symptôi^ies locaux et généraux; sur les soins à donner aux malades, suivant les cas, pour les préparer à l'opération; sur les procédés opératoires et les circonstances diverses qu'on rencontré dans leur application, et enfin sur la surveillance qui doit entourer lamalade après l'opération, les précautions à prendre poiir prévenir lés accidents consécutifs on les moyens dé les combattre lorsqu'ils se déclarent. Nous avons fait remarquer, dit M. Dupuytren, dans le cours de no%leçons que les polypes du corps et de la surface péritonéale de la matrice pouvaient parvenir à un grand dé- veloppement sans causer, pendant de longues années , un trouble très sensible dans l'économie, et plusieurs exemples l'ont démontré. Les polypes intra-utérins arrivent aussi chez beaucoup de femmes à leur deuxième et mênle troisième pé- riode , sans déceler leur existence par quelques symptômes bien tranchés. Dans ces cas , non seulement la maladie reste inconnue, mais encore, serait-il possible de la constater , toute intervention médicale est sans effet. Très fréquemment des polypes cachés dans la cavité utérine, inaccessibles à nos sens et aux instruments, donnent lieu à des symptômes graves, dont on ne petit point encore apprécier la vérita- ble cause, tels que des pertes de sang formidables, des leu- corrhées extrêmement abondantes, des douleurs violentes dans le bas-ventre, dans les reins, etc. : c'est alors le cas de faire la médecine des symptômes, qui, pour être simple- ment palliative, n'en est pas moins de première nécessité ; car souvent la vie des malades se trouve immédiatement en danger. Les indications à remplir, dans ces circonstances, sont d'entretenir avec soin la liberté du ventre, et, suivant la nature du symptôme prédominant, de pratiquer des sai- gnées plus oû moins fréquentes, d'appliquer des sangsues , de prescrire des bains entiers , des injections émollientes , narcotiques ou astringentes, par le vagin ou par le rectum, des topiques de même espèce sur le bas-ventre, dea cal- mants ou des toniques à l'intérieur, des révulsifs. 1