« DES MATIERES. ^^'^ Travail de la réunion par première intentipn , 562. ■— Travail de la cicalrisalioa dans les pertes de substance , 563. — Tissu inodu- laire, tissu de cicatrice, lissa de cicatrice étalé , id. — Méthode de traitement applicable à chaque degré pour obtenir une bonne ci- catrisation, et pour corriger les cicatrices vicieuses , 564. — Pre- mier degré, id.— Deuxième degré, 565.—Troisième et quatrième degrés, 567.—De l'importance de la position, 577.—Nécessité des bandages. 58o. — De la variété des appareils suivant les parties blessées, 58i.— Des bandelettes agglutinalives, 582.—Cinquième et sixième degrés , id. — Traitement dans ces sortes de brûlures, 583, — Connaissance exacte des dispositions physiques et anato- miques des cicatrices, id.— Du tissu de cicatrice, 584» — A^cs ci- catrices diffèrent d'aspect et de texture selon les causes, 586.—Le développement de l'appareil vasculaire est très variable, id.—L'in- flammation détruit très rapidement les cicatrices, 58^.— Les cica- trices sont un motif d'exemption du service militaire, 588. — La cicatrisation des brûlures donne lieu à une foule de difformités,589. Des effets de la brûlure au premier degré à l'état chronique, id. — De la congestion sanguine, de la flétrissure, des vergetures, id.— Des marbrures, 590. — L'action lente et prolongée du calorique finit par déterminer des varices , id. — Difformités résultant des brûlures avec perte de substance , id. Les difformités des brûlures se réduisent à an petit nombre de chefs, les cicatrices trop étroites, saillantes, les adhérences, les oblitéra- tions contre nature et les pertes d'organe, SgS. — Traitement de ces difformités, id. — Principes qui doivent diriger dans les opé- rations à pratiquer par suite de brûlures , 594. — Remarques sur les différences des procédés opératoires suivant l'espèce de brûlure à laquelle la difformité que l'on veut détruire a succédé, 599. Obs. XIII. Rétraction des doigts par suite d'une brûlure; adhérence de l'un d'eux avec la paume de la main ; brides de la face pal- maire de la main; opération, 601. — Obs. XIV. Brûlure an- cienne; bride s'étendant de la main à l'avanl-bras ; section, de la bride; appareil à extension continue, 602. ART. Xm. — DES PRÉPARATIONS D'ARSENIC CONTRE LES ULCÉRATIONS CANCÉREUSES ET AUTRES Al-TEGTIONS RONGEANTES, 604. — Ces maladies sont sujettes à récidive, id, — L'arsenic est le meilleur remède, ùi. —Les dangers de ce médi-