394 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. laissa à découvert la plaie qu'elle recouvrait, et le malade se pansa lui-même avec un onguent noirâtre, qni lui avait été fourni par l'herboriste, mais dont il ignore le nom et la nature. Continuant toujours à souffrir, et voyant d'ailleurs que l'état de son orteil s'aggravait au lieu de s'améliorer, le ma-- lade se détermina à entrer à l'Hôtel-Dicu, le 24 décembre 1812. A celte époque, l'orteil était tuméfié et faisait éprouver au malade de vives douleurs toutes les fois qu'il s'appuyait sur le sol. L'ongle reproduit de nouveau s'était enfoncé dans les chairs. Avant d'en pratiquer l'arrachement, on appliqua sur l'orteil des cataplasmes émoUients pendant quelques jours. M. Dupuylren divisa ensuite l'ongle en deux parties suivant sa longueur, et les saisissant successivement avec des pinces à disséquer, il les arracha , en les renversant l'un en dehors et l'autre en dedans. Après la chuté de l'escarre, oa s'aperçut que quelques parties n'avaient point été détruites. M. Dupuytren se détermina à les enlever avec le bistouri, ainsi que la peau qui leur servait de matrice. Par ce procédé, on parvint à prévenir toute récidive, en ôtant à l'ongle les moyens de se reproduire. Depuis ce temps, les pansements ont été faits avec des bandelettes de cérat et de la charpie , tantôt sèche, tantôt trempée dans du vin miellé, selon le de- gré d'excitation de la plaie, et le malade est sorti le 18 jan- vier 1813, n'ayant qu'une très petite ulcération qui s'est ci- catrisée après deux ou trois jours de repos (1). Obs. IV. — Tumeur osseuse existant depuis plusieurs mois sur la face supérieure de la dernière phalange du gros orteil droit, et soulevant l'ongle. — Extirpation de la tumeur avec le bistouri. — Enlèvement de rongle. — Louise Duvillard, âgée de quinze ans, d'une bonne constitution , non réglée, éprouva, durant le mois de mai 1821, une douleur vive dans le gros orteil : cette douleur augmentant beaucoup par la marche, la malade examina son doigt et aperçut une petite excroissance sous l'ongle. Un médecin ayant été consulté, fit (i) observation recueillie par M. Codet.