DILATATIONS DE l'CRÊTRE. 181 et l'on voit presque toujours à ce moment une sécrétion mu- queuse se fiiire autour du point lacrymal. La même chose a lieu pour le rétrécissement de l'urètre j le premier contact d'une bougie fait contracter le canal au point qu'on ne peut quelquefois la dégager que par un ef- fort , tant est grand le spasme qu'elle détermine ; bientôt il se calme, et au bout de quelques heures, on peut mou- voir librement la bougie. A la dilatation, se joint un autre , phénomène sur lequel j'ai déjà appelé votre attention, je veux 1 parler d'une sécrétion plus ou moins abondante de mucus , eet quelquefois de matière purulente ; cette sécrétion est, dans qquelques cas, si grande, qu'elle donne lieu à un écoulement iqui peut effrayer les malades, mais qui se dissipe constam- nment de lui-même, soit pendant le séjour des sondes , soit aaprès qu'on les a retirées. Sous l'influence de ces deux phé- momènes, le rétrécissement se dilate, et au bout de quelques hheures, au plus de quelques jours, le canal, qui n'avait pu, ddans les premiers moments du mal, admettre un vingtième dde ligne de calibre, en reçoit un d'une ligne. La dilatation vitale n'est pas la seule qui soit employée Fpour surmonter les rétrécissements : on a souvent recours à iiune autre espèce de dilatation qui consiste à introduire une bbougie très fine et comme soyeuse à l'une de ses extrémités, ppuis à l'engager dans l'obstacle. Ce corps étranger dilate, éécarte par pression les tissus qui forment le rétrécissement; cc'est cette dilatation que j'ai appelée mécanique. Les corps que j'emploie ordinairement pour opérer cette (dilatation des rétrécissements de l'urètre sont des bougies cconoïdes, formées d'une trame de tissu de soie, revêtue d'une ccouche de gomme élastique; leur sommet est terminé par ! une extrémité très fine et presque filiforme. A partir de ce .point, elles grossissent graduellement jusqu'à l'extrémité op- fposée, qui constitue la base du cône. Cette forme les rend itout à la fois propres à s'insinuer dans les rétrécissements [de l'urètre, quelque grands qu'ils soient, et à les dilater, [lorsqu'on fait succéder à leur partie déliée leur partie enflée. I La confection des sondes est d'une haute importance, car leur