678 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. bientôt, et l'application de la partie membraneuse de l'urètre au rectum ne laisse pas d'intervalle par lequel on puisse pé- nétrer dans la vessie. D'ailleurs, en allant plus loin, on ren- contrerait la prostate et les conduits éjaculateurs, et au- dessus de ces parties, les vésicules séminales ; c'est pourtant la région sur laquelle se pratiquait la taille de Celse. C.) Il restait à savoir si l'on pourrait pénétrer avec avan- tage dans le corps de la vessie, en l'attaquant sur les côtés de son col. C'est là ce qui constitue la méthode de Foubert et de Thomas. On peut sans doute pénétrer par cette voie jusqu'au corps de la vessie, en divisant les parties situées entre les branches des pubis et des ischions d une part, le canal de l'urètre et le col de la vessie de l'autre part. Mais un examen attentif des incisions faites dans ce but apprend qu'elles divisent constamment les artères superficielles du périnée et les artères tranverses du bulbe de l'urètre ; qu'elles entament fréquemment les corps caverneux ; qu'elles ouvrent souvent l'artère honteuse interne 5 qu'elles traversent le grand lacis de veines, et la masse de tissu cellulaire, qui enveloppent le col et les parties latérales de la vessie, et qu'elles doivent exposer autant, pour le moins, que l'incision pratiquée au-dessus du col de cet organe, aux infiltrations et aux inflammations dans le tissu cellulaire du bassin. Toutes ces manières ont d'ailleurs un désavantage com- mun, celui de priver l'opérateur du secours que lui fournit le cathéter dans d'autres méthodes, et de l'obliger à faire des incisions profondes à des parties délicates et importantes sans guide assuré, ou à suppléer ce guide par des moyens difficiles, insuffisants et dangereux. L'emploi du cathéter donne à l'opération de la pierre, toutes les fois qu'il peut y être employé, un degré de préci- sion et de sûreté dont on ne saurait se priver sans de grands inconvénients ; cette circonstance, et la facilité que procure cet instrument de pénétrer dans la vessie par son col, doi- vent faire donner la préférence à cette voie, dans tous les cas où le calcul peut être extrait par dessous les pubis. Or, le col de la vessie peut être attaqué en avant, en ar-