727 DE l'opération de LA PIERRE. (i) Observation recueillie par M. Reignier. L'appétit n'a pas tardé à revenir ; le troisième jont, on a accordé du bouillon, et le jour suivant du potage. Pendant douze jours , les urines ont coulé par la plaie ; mais à cette époque elles ont commencé à passer en partie par le canal de l'urètre. Le dix-septième jour, l'enfant est sorti Complètement guéri (1). Obs. vil — Calcul compliqué de fistule recto-vésicale. — Taille transversale. — Guérison. — Le nommé Scache, homme d'un tempérament sanguin et d'une assez forte con- stitution, quoique d'une taille médiocre, entra à l'Hôiel-Dieu le 5 septembre 1824. Dès l'âge de sept ans environ, cet homme avait com- mencé à éprouver des douleurs en urinant; cinq ou six ans plus tard , il devint sujet à des hématuries qui se renouvelè- rent fréquemment pendant quelques années, chaque fois qu'il se livrait à un exercice violent. Cependant ces accidents ces- sèrent dès l'âge de quatorze à quinze ans; maisÀtrente ans le malade éprouva de nouveau des douleurs vives et conti- nues ; un calcul ne tarda pas à s'engager dans l'urètre en produisant les accidents ordinaires de la présence de ces corps étrangers. Celui-ci s'arrêta au niveau de la fosse navi- culaire, où un incision d'un pouce dut être faite pour l'ex- traire ; le malade fut soulagé, et pendant onze ans il n'éprouva plus aucun accident. Mais la maladie reparut au bout de ce temps. Le sujet, alors âgé de quarante et un ans, fut tourmenté par une dou- leur presque continuelle au bout du gland , par des envies fréquentes d'uriner, par de la dysurie avec interruption brusque du jet de l'urine : à ces symptômes se joignirent bientôt ceux d'un catarrhe vésical. Dans l'espace de cinq ans, cinquante ou soixante petits calculs furent spontanément et successivement rendus avec les urines,; mais jamais leur expulsion n'apporta un soulage- ment complet, ni même bien remarquable.