69 ANUS CONTRE NATURE. boutonné, toujours .préférable , une sonde cannelée fut portée dans l'anneau ; mais l'intestin adhérait à l'anneau dans tout son pourtour; fallait-il détruire cette adhérence plutôt que de débrider à la fois l'intestin et l'anneau? Non, sans doute, et à l'exemple d'Arnaud, dans un cas cependant un peu différent, on incisa le ligament de Fallope avec le bistouri dirigé sur la sonde ; mais dans quelle direction convenait-il de débrider? ce fut en haut qu'Arnaud dans le cas en question porta l'instrument (c'était à une femme qu'il avait affaire); un pareil débridement eût infailliblement fait périr le ma- lade d'hémorrhagie ; en dehors on eût blessé l'artère épi- gastrique, en dedans l'artère spermatique ; plusieurs voies n'existent point pour arriver au but : c'est en bas et en dedans suivant la direction de l'arcade crurale qu'il dut être fait. Scarpa, qui, comme méthode générale, préfère la ddatation avec ou sans mouchetures, a la gloire d'avoir le premier proposé ce débridement, et M. Dupuylren celle de l'avoir le premier pratiqué. A peine ce débridement fut-il opéré , qu'on en vit jaillir une quantité prodigieuse de matières fécales de consistance de purée ; le doigt introduit dans la plaie et la pression sur le ventre favorisent leur sortie. On ne voulut pas trop insis- ter., la nature ne supportant que difficilement le passage subit d'un état à un autre. Des compresses fenétrées, beaucoup de charpie , des lon- guettes soutenues par un bandage triangulaire, imbibées de quelque décoction aromatique, les soins de propreté, le re- nouvellement fréquent de l'appareil, l'onction du voisinage de la plaie avec un corps gras, constituèrent tout le panse- ment. A l'intérieur point de purgatifs, mais de suite moyens foriifiants. Dès ce moment le malade est soulagé ; le ventre indolent, souple, les évacuations par la plaie très abondantes; les vomissements, d'abord moins rapprochés, sont bientôt nuls ; les hoquets sont plus rebelles , mais ils cèdent à leur tour; la nuit est très bonne. Le lendemain l'appétit renaît, il est même assez fort pour que le malade solliciie avec instance