LEÇONS DE M. DUPtTYTREN. quelques escarres profondes commençaient à se détacher à leur circonférence. Toutes les articulations, et surtout celle du pied avec la jambe, sont enflammées; la membrane synoviale est rouge, injectée; dans l'articulation tibio-tar- sienne droite , il existe un épanchement assez notable de sérosité sanguinolente. Au-dessus des brûlures, on trouve la peau décollée dans une grande étendue, et à droite, deux foyers purulents, profonds, dont le pus a fusé entre les muscles qui sont disséqués jusque près du genou. Du pus est également infiltré dans le tissu cellulaire de la cuisse et de la partie inférieure et postérieure du tronc. Partout le tissu cellulaire est dense et comme lardacé. Les grandes cavités n'ont offert rien de notable, si ce n'est une injection assez prononcée des méninges et de la substance cérébrale. Tous les faits qui précèdent ont été choisis parmi un grand nombre d'observations recueillies dans les salles de M. Du- puytren depuis plusieurs années jusqu'à ce jour. Nous n'a- vons pris, à dessein, que des cas d'insuccès, afin de démon- trer par quelles causes la mort arrive dans les différentes périodes de la brûlure, et quels sont les caractères anato- miques que la nécropsie révèle. Bientôt, lorsque nous au- rons exposé les méthodes de traitement de M. Dupuytren , d'autres faits nous apprendront aussi comment on peut triompher de cette grave maladie et de ses fâcheuses com- plications. ' Résumons les points les plus frappants et en même temps les plus instructifs de ces sept observations. Chez tous les malades, les brûlures sont graves,[profondes , et plus ou moins étendues. Chez les deux premiers, elles occupent presque toute la surface du corps et pénètrent jusqu'au derme. Aussi ces deux malades (deuxième et troisième ob- servations) succombent à un excès d'irritation générale; l'un, Agô de trois ans et demi, au bout de quelques heures ; laulre, âgé de trente ans environ, le deuxième jour. Un troisième malade (quatrième observation) ne peut résister à la réaction inflammatoire, et périt lo quatrième jour au début de la pé-