470 LÉÇbNS DE îtf. ïrtJPUYTREN. étranglement, il consiste dans l'emploi méthodique de l'inci- sion, qui doit s'étendre à toute la profondeur de l'anthrax, et dont les extrémités doivent dépasser de deux ou trois lignes les limites du mal. Si la tumeur est très volumineuse, il faut pratiquer une incision suivant la longueur de chaque lambeau. Par ce moyen l'étranglement et les douleurs ces- setit tout-à-coup. La pression fait sortir de la tumeur un pus visqueux. Il s'écoule une assez grande quantité de sang, qui produit une saignée locale, et ne contribue pas peu à faire tdtnbèr l'inflammation. Les plaies sont pansées avec des plumaBseaux trempés dans une décoction légèrement exci- tante; la tumeur doit être recouverte d'un cataplasme émol- lient. Le malade est mis à l'usage des amers et des laxatifs. Si l'anthrax existe au dos, il faut éviter le coucher en supina- tion, car alors la peau tombe en gangrène malgré l'incision. Veut-on une preuve de l'efficacité de cette méthode, on la trouvera dans le fait suivant : Obs. L — Anthrax sur le dos. — Incision cruciale. — Guêrison. — \]n homme vint en 1812 à l'Hôtel-Dieu, portant àù dos un anthrax du volume d'un œuf de poule. M. Du- puytren pratiqua d'abord une incision perpendiculaire à l'axe du corps , et partagea ainsi la tumeur eri deux parties. Sur la supérieure, il fit, de haut eii bas , une incision qui, tom- bant Sur la première, formait un véritable T. i)e Cette manière, la moitié supérieure de l'anthrax se trouvait incisée crucialement, tandis que la moitié inférieure était restée intacte; aussi M. Dupuytren prévint-il ses élèves (JUe les accidents ne cesseraient que daiis la portion supé- rieure. On appliqua un cataplasme émollient. Le lendemain, rinflammatioU éiait tombée dans le lieu désigné , mais la moitié inférieure était dure , enflammée , et beaucoup plus volumineuse que la veille ; le malade assura n'avoir éprouvé de douloùf que dans celte partie. On l'incisa, et tous les accidents cessèrent (1). Obs. ït. — Anthrax du, cou. — Incision. — Guérison. (t) ObscrTntirtti rficnnillic par M. Codet.