ôiîO LEÇONS pE M. DUPDYTREN. Obs. JXi — Épileptiquc. — Brûlures, aux troisième et qua- trième degrés, de la ijariic postérieure du membre abdominal droit. — Guérison complète le cent quarante-cinquième jour. — Point d'attaque cVépilepsie pendant toute la durée du trai- tement. — Lampet (Désirée], âgée de trente-six ans, épilep- tique depuis soii^^jenfance, s'était enfermée dans sa chambre avec un fourneau de charbon allumé. Bientôt elle s'évanouit et tombe sur le fourneau, de manière que la partie postérieure du membre abdominal droit reste exposée à la flamme pen- dant un espace de temps assez long. Il en résulte une brûlure aux troisième et quatrième degrés, qui s'étend depuis le tiers supérieur de la cuisse jusqu'au-dessous de la partie moyenne de la jambe ,.et qui intéresse plus de la moitié de la circon- férence du membre, surtout au niveau de l'espace poplité; la peau, le tissu cellulaire sous-jacent et la surface des mus- cles se trouvent en conséquence privés de vie.^ Les premiers soins qu'on donna en ville consistèrent en des applications de compresses enduites de cérat et eu des boissons antispasmodiques. La malade passa de la sorte les sept premiers jours chez elle. Déjà le travail inflammatoire avait commencé, la ligne de démarcation s'était établie entre les parties mortes et vivantes, et des escarres d'une grande étendue et divisées en lambeaux semblaient ne plus tenir au membre que par quelques points lorsqu'elle entra à l'Hôtel- Dieu, le 29 avril. Des compresses trouées, enduites de cérat, de la charpie, des cataplasmes, émollients et des boissons calmantes formè- rent les moyens de traitement. Au bout de trois jours, le travail éliminatoire était complètement achevé , toutes les escarres étaient tombées et avaient fait place à une plaie de couleur vermeille, (Jont la surface présentait des bourgeons charnus de très bonne nature. On continua le mémo pansement ; mais pour prévenir la formation de brides qui auraient pu gêner les mouvements du membre et le rendre difforme , on plaça celui-ci, comme dans les c;is de fracture de la rotule en travers, sur un plan incliné du talon à la lubcrosilê ischiatique. La jambe étant