Librairie médicale de Germer Baillicre. DUBOUCHET. Nouveau traité des rélenlions d'urine et des rélrécu- scmeuts de l'iirèlre; des afTections de la glande prostate, du ca- tarrhe, et de la paralysie de la vessie; des accidents produits par les fausses routes, les dépôts et fistules urinaires; de rinconlinence d'urine , de l'hématurie ou pissement de sang, de la blennorrha- gie et des engorgements des testicules ; suivi d'un essai sur la gra- velle el les calculs , avec un manuel pratique sur le broiement de la pierre dans la vessie. 6'' édit. augmentée avec 2 pl. iSSg. 5 fr. DUPARGQUE. Tr.iilé des maladies de la matrice, iSùy , 2 vol. in-8, 12 fr. Le tome premier contient les Altérations organiques simples et cancé- reuses de la matrice; deuxième édil. considérablement augmentée. Prix, séparément. 7 fr. Le tome deuxième comprend YHistoire complète des ruptures et des déchirures de la matrice , du vagin et du périnée. 7 fr. DUPUYTREN. Mémoire sur une manière nouvelle de pratiquer l'opé- ration de la pierre, tetniiné et publié par MM. Sanson et Begîn. 1 vol. gr. in-fol. avec xo planches cart. 20 fr. FLOURENS. Cours sur la génération, l'ovologie et l'embryologie. fait en i836 au Muséum d'histoire naturelhî, recueilli et publié par M. Deschamps , aide-naturdliste au Muséum. i836, 1 vol. in-4 avec 10 planches. 6 fr. FOY. Formulaire des médecins praticiens, contenant les formules des hôpitaux civils et militaires de Paris, de la France, de l'Italie, de l'Al- lemagne, de la Russie, de l'Angleterre, etc., avec les ancieiis et les twu- veaux poids décimaux; précédé de Texamen et de l'interrogation des malades, d'un mémorial raisonné de thérapeutique, dés secours à donner aux empoisonnés et aux asphyxiés, de la classiBcalion des médicaments d'après leui's effets thérapeutiques, d'un tableau des substances incompatibles, de l'art de formuler, etc. i84o, S*" édi- tion, entièrement refondue, 1 vol. in-iS, papier vélin. 5 fr. 5o c. FOY. Cours de pharmacologie , ou Traité élémentaire d'histoire na- turelle, médicale et de thérapeutique, seconde édition entièrement refondue. t84o, 2 vol. in-8. (Sous presse. ; MAINGAULT. Médecine opératoire , "Traité des amputations qui se pratiquent sur le corps humain, représentées par des figures dessi- nées et lithographiées d'après nature , avec l'explication abrégée da Manuel opératoire, propre à chacune d'elles. 1S22 , 1 vol. in-fol, avec 8 planches. 12 fr. VELPEAU. Leçons orales de clinique chirurgicale, faites à l'hospice de la Charité , recueillies et publiées, les tomes 1 et 5, par M. Pa- villon , le tome 2 par M. Jeanselme. i84o , 5 vol. in-8. 21 fr. GEi\l>RlN. Traité philosophique de médecine pratique. i858, i85g, 2 vol. in-8. i4 fr. GE^DRIIS'. Histoire anatomique des inflammations. 1826, 2 vol. in 8. 16 fr. GIBERT. Traité pratique des maladies spéciales de la peau, 2" édil. considérablement augmentée. 1840, 1 vol. in-8. 7 fr. GIBERT. Manuel prati(|ue des maladies vénériennes. ï8Z-j, 1 vol. grand in-18 de 710 pages. 6 fr. P«ri>.--lnipriintrie de DOOaGQGNS et MARTINET, rue J»col, 90. "