610 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. de vingt siècles, et les opérations les plus importantes de la chirurgie. C'est chez les Egyptiens, qui virent naître tous les arts, et n'en perfectionnèrent aucun, qu'ont été tentés, si l'on en croit Prosper-Alpin (1), les premiers essais pour l'extrac- tion de la pierre- Ils crurent, en imitant la nature, qui se débarrasse quelquefois spontanément des calculs, qu'on pourrait les attirer au-dehors, ou faciliter leur sortie, en dilatant seulement les canaux par lesquels l'urine est rendue. Delà une première méthode, la dilatation, qui, tantôt seule, tantôt combinée avec d'autres, s'est perpétuée jusqu'à nos jours, e,t qui proctire quelquefois encore aujourd'hui l'expul- sion de petits caculs chez les hommes, et surtout chez les femmes. On ne sait pas quelles idées le père de la médecine avait de la lithotomie, lorsqu'il engagea ses disciples, sous la foi du serment, à ne là pratiquer jamais (2). La croyait-il dange- reuse, indigne des soins d'un art conservateur? ou pensait-il qu'elle ne devait être pratiquée que par ceux à qui l'habitude avait donné une grande dextérité dans cette opération? Où TefJiEw xat ovSï pviv Xt9twv9aç. Ex^^opr/co) Sz ÉpyàQrjfftv à-Apasc -rrprl^toç T-fj^St. Excliie par ce serment dû domaine de l'art; la lithotomie resta en des mains étrangères jusqu'au temps de Celse (3). Elle reprit alors sa place entre les nloyens de guérir ; et si elle ne fut pas toujours pratiquée par des médecins, du moins elle ne fut étrangère ni à la médecine, ni à ses progrès. La méthode de Celse, qui consiste à extraire, à l'aide d'une incision faite au périnée, les pierres qu'on y a amenées avec les doigts introduits dans le rectum, quelque imparfaite qu'elle soit, fut la seule connue de Paul d'Egine, d'Avicenne, d'Albucasis, de Théodoric, de Laiifranc, de Brunus, de Ro- land, de Guillaume de Salicet, de Gui de Chauliac, de Franca, de Goviliard, clc , et la seule qui fut pratiquée, avec quel- ques modifications, pendant près de seize siècles. (0 De medicinâ methodicn ,\\\). X. (i) innoKPATors opkoî:. (3) Coiiuhi Cflfi de re medica, lib, VIT, ra|). 26.