LEÇONS DE M. DUPUYTREN. était au bout de dix-huit mois environ , l'enfant ayant alors quatre ans. Le petit dnigt est fortement fléchi, mais de telle manière que sa surface dorsale est tournée en dedans; sa première phalange .adhère en partie à la paume de la main. L'annu- laire est un peu moins fléchi ; le médian l'est moins encore ; l'indicateur est presque libre. La peau de la face palmaire de la main est couverte d'une bride inextensible. M. Dupuyiren pratique l'opération le 4 novembre. L'avant- bras étant solidement fixé par des aides, l'opérateur avec un bistouri droit incise transversalement toute Tépaisseur de la cicatrice, puis il détruit l'adhérence vicieuse de la pre- mière phalange de l'auriculaire. Pour que i'exten>ion soit plus facile et le succès mieux assuré , trois nouvelles incisions sont dirigées perpendiculairement des espfices inierdigitaux sur la grande incision transversale. Pnu de sang s'est écoulé; une heure après l'opération, on. a procédé au pansement. Une palette de bois terminée par quatre divisions en forme de doigts, a été fixée par des tours de bande sur la face dorsale de l'avant-bras, du poignet et de la main; chaque doigt a éié étendu et maintenu par des rubans de fil sur l'ap- pendice correspondant, le pouce restant libre. La plaie a été couverte de linge fin enduit de cérat. Les moyens extensifs ont été continués pendant trois mois. Vers la fin du quatrième mois, l'enfant a été représenté à la consultation publique. Toutes les parties avaient repris leurs dispositions et leurs mouvements naturels. Obs. XIV. — Brûlure ancienne. — Bride s'ctendant de la main à l'avant-bras. — Section de la bride. — App rcil à extension continue. — Gitêrison. — Le 19 octobre 1831, un enfant âgé de dix ans est conduit à l'Hôtol-Dieu. Le père nous apprend qu'à l'âge de deux ans son enfant se laissa tomber près d'une marmite remplie do bouillon en ébulliiion ; le bras gauche de cet enfant pénétra dans la marmite , et fut profondé nent brûlé. Six mois après , la brûlure fut cicatri- sée; mais les précautions nécessaires n'ayant pas clé piiscs pendant^le traitement, utie bride formée par la peau retint