LEÇONS ©È M. DUPUYTREN. de rîndîvi(Ju, l'intégrité du cordon , la nature présumée de la cause de cette affection, tout nous fait croire que la gué- rison sera complète. Arrêtons quelques instants votre attention sur plusieurs cas moins fréquents et moins connus Des kysies séreux peuvent se développer dans l une di^s bourses, à laquelle ils donnent un volume considérable. Souvent dans ce cas on a cru à une dégénérescence squirrheuse, et l'on a fait l'extirpation du tes- ticule; d'autres fois ces kystes se montrent au milieu de l'or- gane lui-même. Ici se rapporte ce que Morgagni appelle les hydatides du testicule : c'est à la rupture de ces kystes qu'il attribue la formation des hydrocèles. Ayant observé, dit-il, dans tous les cas de celte maladie, des hydatides des testi- cules entières ou déchirées, ou bien des vestiges d'hydatides anciennes des tubercules blanchâtres , il se crut fondé à con- clure que la rupture de ces hydatides était la cause la plus générale des hydrocèles, si elle n'était pas l'unique. Nous n'avons pas à discuter dans l'état actuel de la sciencëla valeur dç cette explication, nous ferons seulement observer qu'un kyste hydatide, développé dans l'épaisseur du cordon ou dans celle de l'une des bourses, peut-, par sa mollesse, sa rénitence, sa transparence plus ou moins marquée, les bos- selures et les autres caractères qu'il présente, faire croire â l'existence d'une hydrocèle du cordon ou de la tunique vagi- nale. C'est surtout avec les hydrocèles dont la cavité est di- visée par des cloisons en plusieurs cellules qu'il est facile de les confondre. J'ai vu plusieurs individus de la même famille affectés de cette singulière maladie : je les traitai par l'incision du kyste, et ils furent tous guéris. Les kystes purulents ou niélicériques, les testicules scro- fuleux, et d'autres produits de l'inflammaiion chronique du testicule, que l'on a quelquefois appelés hydrocèles enkys- tées de cet organe, constituent des aliéralions entièrement différentes de celle dont nous nous occupons. Ces foyers pu- rulents ou autres exigent, soit l'incision de leurs parois, soit l'extirpation de l'organe qui les renferme. L'état de la tunique vaginale, ajoute M. Dupuylren, pré-