57 ANUS CONTRE NATURE. tumeur qui sortait et rentrait facilement, en ne donnant lieu qu'à de légères coliques. La femme Bonneau n'y fit pas atten- tion , devint mère deux fois, et vit sa tumeur s'accroître sans chercher à la contenir avec un bandage. Lej? juillet, à la suite d'un mouvement brusque pour soulever la jambe droite, elle ressent à l'aine une vive douleur, suivie bientôt de coliqués et de vomissements. La source des accidents est'méconnue, et, pendant neuf jours, elle vomit des matières fécales et ne rend rien par l'anus. Le dixième, elle est transportée àla Maison royale de santé, et opérée le jour même par M. Dubois fils. Les symptômes d'étranglement continuent après l'opération ; mais au milieu de la nuit les matières sortent tout-à-coup par la plaie, et la malade se trouve très soulagée ; les vomissements cessent. Quinze jours étant passés dans cet état, et les moyens pécu- niaires de cette femme ne lui permettant pas de rester plus long-temps à la maison de santé, elle est transportée à l'Hô- tel-Dieu, le 30 août. A l'aine droite, au-dessous de l'arcade crurale, se trouve une ouverture autour de laquelle la mem- brane muqueuse intestinale forme par son renversement un épais bourrelet, rouge, humide. C'est par elle que s'échappe la totalité des matières stercorales ; rien, absolument rien ne passe par l'anus naturel. Pendant le premier mois on observe cette malade ; on la baigne, on la tient proprement, et surtout on s'applique à re- lever les forces par une nourriture abondante et bien choisie. Dans cet intervalle, il arrive quatre fois que le bout supérieur cessant de donner passage aux fèces, les symptômes d'étran- glement se renouvellent, avec anxiété, douleurs et tension du ventre, hoquets, vomissements. On éprouve les plus grandes difficultés à faire pénétrer une sonde dans l'intestin, et cha- que fois on désespère de la malade. L'état fâcheux dans lequel elle se trouve, et le peu de certitude de pouvoir la guérir par les moyens ordinaires, engage M. Dupuytren à essayer l'emploi de l'entérotome, imaginé par lui depuis long-temps, et couronné déjà d'un grand nombre de succès.