LEÇONS DÉ M. DÙPtJYTREN. J'ai vuf continue M. Dupuytren, des centaines de cas d'hy- drocèles enkystées du cordon, prises pour des hernies , et pour lesquelles on faisait porter des bandages. Chez un indi- vidu que j'ai traité de cette maladie et auquel on avait placé un bandage, convaincu qu'on était de l'existence d'une her- nie, la tumeur continuellement refoulée était remontée dans le canal inguinal, elle prenait une extension continuelle et avait acquis un très grand volume. L'incertitifde où l'on est sur la nature de la tumeur, quels (jue soient les signes que nous possédions, est un motif pour rapporter de nouveaux faits. Obs. IV. — Hydrocèle enkystée. — Jean-Réné, Gal- lois, âgé de 21 ans, d'une constitution saine et robuste, porte une tumeur assez considérable dans le côté gauche du scrotum. Cette tumeur, qui date de sa plus tendre en- fance et dont la cause fut attribuée à la véhémence de ses Cris, par sa nourrisse, s'est développée successivement, en suivant les progrès de l'âge et de l'accroissement du malade. Sa pesanteur particulière , le sentiment d'une fluctuation prompte, lorsqu'on la saisit d'une main en même temps qu'on presse de l'autre ou qu'on la comprime dans un endroit opposé ; sa transparence, enfin, lorsqu'on la présente vis-à- vis d'un corps lumineux après avoir eu soin de la comprimer pour tendre le scrotum et en effacer les vides ; tous ces ca- ractères, dis-je, ne laissent aucun doute sur la nature de cette tumeur qui est évidemment aqueuse. Si l'on considère en outre le siégé de cotte hydrocèle, qui semble s'être ac- crue de haut en bas, sa figure conoïde, dont la base re- monte très haut vers l'anneau inguinal, et l'espèce d'étran- glement ou de resserrement qui existe entre elle et le testi- cule placé immédiatement au-dessous et formant comme une seconde tumeur à la partie inférieure du scrotum, on voit bientôt que cette hydrocèle est renfermée dans un kyste particulier ou une poche séreuse qui s'est développée spon- tanément dans le tissu cellulaire du cordon spermatique. D'ailleurs, l'on dislingue très cxactcmentla position de ce der- nier en le saisissant à l'anneau et vers le testicule, soit par le