LEÇONS DE M. DUPUYTREN. cédé, depuis un mois environ, à des pertes en rouge , et avait bientôt acquis une extrême fétidité ; que la masse po- lypeuse était molle, fongueuse, ce qui indiquait un commen- cement de dégénérescence. En effet, la tumeur ayant été saisie avec les pinces, elle cédait facilement sous les plus lé- gères tractions et se déchirait. Amenée à l'orifice supérieur de la vulve, nous aperçûmes une masse grisâtre, gangrenée. Lorsqu'elle eut franchi dans son plus grand diamètre l'orifice externe, nous introduisîmes les doigts, et à peine arrivé au pédicule, nous reconnûmes qu'il était tellement mou, qu'il aurait été impossible de l'attirer au dehors sans qu'il se rompît sous l'effort des tractions. Pour éviter cet accident, nous nous sommes hâté d'en faire la section le plus près possible de son insertion , en portant les ciseaux dans l'inté- rieur du vagin ; mais nous sommes persuadé qu'il en est resté quelque partie, et cette circonstance peut avoir des suites fâcheuses, ^insi que nous l'expliquerons bientôt. Cette opération, comme la première, ne fut suivie d'au- cune perte de sang. Le lendemain , il ne s'en était écoulé que quelques cuillerées ; il n'y avait plus ni écoulement sa- nieux, ni fétidité; la malade n'avait point eu de frissons , ne présentait aucun symptôme de métrite, ni de péritonite , ni d'inflammation des veines. Cependant elle avait conservé de la douleur dans l'hypogastre , et on lui appliqua une quin- zaine de sangsues aux cuisses. Le quatrième jour, la malade est prise de frissons et se plaint de fortes douleurs dans le bas-ventre, vers l'ombilic, aux aines, dans le dos. On fait une seconde apphcation de sangsues. Le cinquième jour , elle est dans un état de mal- aise indicible, la gorge est douloureuse , la fièvre forte, les frissons répétés , l'abattement général'très prononcé. Cet état s'aggrave , et elle succombe dans la nuit du 27 au 28, c'est- à-dire le septième jour de l'opération. L'opération, dit M. Dupuytren , a été prompte, courte et sans douleur; il n'y a eu , depuis , aucun écoulement ni en blanc ni en rouge. Les symptômes que la malade avait aupa- ravant ont persisté, ils ont même augmenté. Les douleurs, la