692 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Les parties situées au-delà de la peau, et que nous allons indiquer plutôt que décrire, sont les suivantes. 1<> Sur toute l'étendue du périnée, une couche mince du tissu cellulaire élastique, toujours exempt de graisse et pres- que toujours aussi de sérosité- On retrouve cette même membrane à la marge de l'anus , aux bourses , autour de la Terge, et dans d'autres parties du corps de l'homme et des animaux qui présentent des conditions analogues à celles des parties que nous venons d'indiquer. Cette expansion est sur- tout destinée à favoriser ou à suivre , à l'aide de son élasti- cité, les déplacements de la peau. S'' Sur la ligne médiane, la partie antérieure du sphincter externe de l'anus, formée de fibres elliptiques, lesquelles se partagent en deux faisceaux, dont un, superficiel, se jette sur la membrane,élastique qui le recouvre, et l'autre s'enfonce dans la profondeur du raphé pour aller s'attacher à une autre membrane que nous indiquerons bientôt, bu se confondre avec les muscles du bulbe de l'urètre, circonstances qui éta- blissent entre ces parties une liaison telle, que le sphincter externe ne peut-pas se contracter sans que les membranes superficielles du périnée ne soient tendues, et que le bulbe de l'urètre ne soit attiré en arrière. 3° Sous le sphincter externe, du tissu cellulaire en gros flocons graisseux, formant une couche plus oii moins épaisse, suivant l'âge et l'embonpoint des individus , et dans lequel on commence à apercevoir, sur les côtés, où sa masse est en- core plus abondante que sur la ligne médiane, quelques ra- meaux d'artères qui cheminent obliquement de dehors en dedans et d'arrière en avant. Ce tissu cellulaire semble des- tiné à remplir les intervalles que les parties laissent entre elles , et on le voit se prolonger, s'enfoncer dans toutes les directions où existent des vides. 40 Sous fa couche de tissu cellulaire graisseux que nous venons d'indiquer, une membrane de nature cclluleusc et fibreuse qui, après avoir embrassé la partie inférieure du rectum , passe entre les sphincters et le bulbo-cavernoux, contracte quelques adhérences avec les ischions, se confond