CHCTE DU RECTUM. I5l conseillent de pratiquer des scarifications; mais, comme celles-ci déterminent des plaies et par suite des inflammations du gros intestin, on conçoit qu'on doit s'en abstenir autant que possible. Il en est de même des sangsues ^ dont l'appli- cation peut occasionner des hémorrhagies internes ou ex- ternes et des ulcérations intestinales. Lors même qu on parvient à opérer la réduction, la dis- position qui a donné lieu à l'issue de l'intestin n'en persiste pas moins ; aussi ce moyen, qui doit être considéré comme palliatif, et dans quelques cas comme préservatif d'accidents graves, ne saurait être employé dans aucune circonstance comme curalif. Les lotions et les bains froids ont été aussi mis en usage comme moyen curatif, dans le but de renforcer l'action des sphincters et de s'opposer à la chute de l'intestin. Les bains froids réussissent en effet quelquefois, mais ils exigent beau- coup de temps , de constance, et font éprouver des sensa- tions très désagréables que tous les malades ne peuvent pas supporter , et qui ne permettent pas de les continuer. Les lotions astringentes, la compression faite avec une éponge recouverte d'un linge fin et soutenue par un bandage en T, ou par un bandage mécaniquè plus ou moins compliqué^ les suppositoires de diverse nature, etc., etc., quelquefois suivis de succès chez les enfants après un certain temps, échouent cependant maintes fois et principalement chez les adultes et les viellards. 11 faut donc, dans ces cas, avoir recours à l'o- pération, l'excision du bourrelet ou d'une portion seulement du bourrelet qui fait saillie, et des hémorroïdes qui peu- vent exister sur la surface muqueuse. Mais cette excision, ajoute le professeur, dont plusieurs praticiens, et entre autres Sabatier, ont eu à se louer, expose à des accidents et particulièrement à une hémorrhagie qui peut devenir grave et qui a été quelquefois mortelle. L'ablation d'une plus ou moins grande portion de ce bourrelet muqueux et des boutons hémorroïdaux, suivie de la cautérisation avec un cautère ordinaire rougi au feu, indépendamment de la vive douleur qu'elle produit, pourrait déterminer une inflamma-