26 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. condamné à un anus accidentel incurable, et cette idée l'im- portunait tellement qu'il ne cessait de provoquer l'emploi des moyens propres à le débarrasser de cette dégoûtante in- firmité, quel que dût en être le résultat. Un examen attentif de sa maladie me fit découvrir, entre autres dispositions, que les deux bouts de l'intestin étaient entre eux dans un parallélisme parfait, et que leurs orifices n'étaient séparés que par un éperon et une cloison très sail- lants. Ces dispositions et le désir bien prononcé du malade semblaient m'inviter à tenter quelque chose en sa faveur. Je réalisai donc le projet de perforer la cloison qui séparait les deux bouts de l'intesiin; et, après avoir de nouveau étudié et comparé les moyens propres à atteindre ce but, je me dé- cidai à traverser la cloison avec une aiguille portée le plus haut possible dans la cavité du bout supérieur; sa pointe fut reçue dans la cavité du bout inférieur et attirée ensuite au dehors. Un fil dont cette aiguille était armée la remplaça dans le trajet qu'elle avait parcouru. L'opération fut courte, peu douloureuse, et ne donna lieu à aucun accident. Quelques jours après une mèche fut por- tée, à l'aide du fil, dans l'ouverture pratiquée à la cloison. Des gaz stercoraux commencèrent dès lors à s'échapper par l'anus naturel. Le volume de la mèche fut augmenté à chaque pansement, et huit jours étaient à peine écoulés, lorsque le malade éprouva des coliques, et rendit des matières sterco- rales par le fondement. Encouragé par ce succès, soutenu par l'ardeur qu'il don- nait au malade, j'augmentai le volume de la mèche. Il le fut au point qu'un jour celle-ci entraîna la déchirure de l'épe- ron. Cette déchirure ne donna lieu à aucun accident; au con- traire, l'accroissement subit de l'ouverture de communication entre les deux bouts de l'intestin rendit encore plus facile le passage des matières d'une extrémité dans l'autre ; niais il n'empêchait pas c^u'il s'écoulât encore des matières par l'anus accidentel. ' Le désir de faire cesser entièrement cet écoulement me conduisit à penser que les parties de la cloison situées au-