ANOS CONTRE NATURE. 117 manière suivante : le malade mit un boyau de bœuf fermé à un de ses bouts au-dessus des ouvertures intestinales qui fai- saient hernie; celles-ci se trouvèrent renfermées dans le creux du boyau ; de plus, je plaçai sur ce dernier des com- presses de toile fine, et le tout fut maintenu par un bandage en forme de T ; la portion des excréments qui ne put être rendue et qui passa dans la partie intestinale inférieure, s'a- massa dans ce boyau , qui forma, pour ainsi dire, le fond des portions intestinales séparées. » Outre ces divers procédés, le docteur Schmalkalden se ser- vit encore d'autres instruments qui favorisaient la dilatation de l'ouverture de la cloison à raison de leur élasticité. Par l'usage continuel des moyens destinés à agrandir l'ouverture de la cloison, on en était parvenu au mois d'octobre 1796 à faire évacuer la plupart des excréments par la voie normale. Néanmoins, quelques résidus s'écoulaient encore par l'ouver- ture delà portion intestinale supérieure; M. Schmalkalden fit faire pour ce malade un bandage herniaire particulier après l'application duquel tous les excréments et tous les gaz fureiit évacués par la voie normale et à la volonté du malade , qui n'en fut plus incommodé depuis ce temps. L'écoulement yr^r l'anus contre nature ayant entièrement cessé , et l'ouverture extérieure de la portion intestinale inférieure s'étant complè- tement fermée , Schmalkalden espéra que l'ouverture de la portion intestinale supérieure se fermerait de même en sca- rifiant les bords. Le docteur Schmalkalden, qui avait cessé de voir son malade pendant quelque temps, à cause d'un voyage, fut le visiter à son retour; il trouva l'ouverture encore existante déjà si ré- trécie, qu'il se borna au bandage que je vais décrire et à une diète sévère. Le succès répondit à ses espérances : les bouts intestinaux séparés par la gangrène se réunirent dans le cours de l'an 1798, et tous les excréments purent se rendre dans l'anus naturel, comme à l'état sain. Cependant l'ouverture de la peau ne se ferma pas entièrement ; elle était toujours mouillée ; le malade jouit au reste d'une bonne santé ; seu- lement après des imprudences dans la diète il avait quel-