RETRACTION PERMANENTE DES DOIGTS. 481 des douves, il ressentit, au même moment, un craquement et une légère douleur dans la partie interne de la paume de la main. Il conserva , pendant quelque temps, de la sensibilité et de la roideur dans cet organe ; mais, peu à peu, ces symp- tômes se dissipèrent, en sorte qu'il n'y fit que peu d'attention. L'accident était presque oublié, lorsqu'il s'aperçut que l'an- nulaire tendait à sé rétracter et à s'incliner vers la paume de la main , sans pouvoir être relevé autant que les autres. La douleur n'existant point, il négligea celte légère difformité. Peuà peu, elle fit des progrès ; chaque année l'inclinaison I était plus marquée. Au commencement de 1831 , l'annulaire I et le petit doigt étaient tout-à-fait fléchis et couchés sur la [ paume de la main ; la seconde phalange était pliée sur la pre- imièr*-, et l'extrémité de la troisième appliquée sur le milieu (du bord cubital de la surface palmaire. Le petit doigt, trèg Ifléchi, était incliné d'une manière invariable vers la paume (de la main. La peau de cette partie était plissée, entraînée wers la base des deux doigts rétractés. M. L..., contrarié de voir ce vice de conformation s'accroî- ttre de jour en jour, et désirant vivement en être débarrassé, àà quelque prix que ce fût, consulta plusieurs médecins. Tous ppensèrent que la maladie avait son siège dans les tendons t'fléchisseurs des doigts affectés, et qu'il n'y avait d'autre re- iimède que la section de ces parties. Les uns voulaient couper Kles deux tendons à la fois, et les autres n'en diviser qu'un sseul. Consulté à son tour, M. Mailly pensa de même que la nmaladie était probablement due à une rétraction des tendons" (Ifléchisseurs ; mais il conseilla au malade de s'en remettre eentièrement à l'expérience de M. Dupuytren. A peine ce )professeur eut-il vu la main de M. L..., qu'il déclara que ^cétte affection n'avait point son siège dans les tendons, mais idansl'aponévrose palmaire seulement, et que quelques dé- )Dridements pratiqués sur cette aponévrose suffiraient pour ■cendre aux doigts toute la liberté de leurs mouvements. L'o- loération fut convenue et arrêtée pour le 12 juin, et M; Du- louytren, aidé par MM. les docteurs Mailly et Marx, y pro- céda de la manière suivante : 3i