170 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. parti à prendre est de placer la mèche contre lui. On observe dans ce cas ce qui se passe dans la dilatation \itale de l'u- rètre, le corps étranger finit par pénétrer et franchir la coarc- talion. Presque toujours les malades sont momentanément soulagés par l'action des corps dilatants ; c'est même cette amé- lioration momentanée qui avait fait penser à DesauU que la di- latation guérissait les cancers du rectum. Encore une fois ces corps soulagent, mais ils ne guérissent point. Voici l'effet de la compression ; elle diminue l'afflux des liquides, l'engor- gement des masses, sans cependant enlever le noyau. Sou- vent, dans la compression exercée sur le sein, on voit la tumeur disparaître, s'affaisser, mais les glandes se prennent plus tard et la maladie se développe plus loin. Lorsqu'il existe une bride, il faut l'inciser; c'est la con- duite qu'a tenue M. Dnpuylren dans la circonstance sui- vante. Obs. — Rétrécissement circulaire du rectum à un pouce au-dessus de ranus. — Guérison. — A... S... , âgé de trente-cinq ans , domestique, fut reçu le 5 juin l82i à l'Hô- lel-Dieu, service de M. Dupuytren. Ce malade, d'un tempé- rament sanguin , d'une constitution médiocre, fut opéré il y a six ans d'une fistule à l'anus. Depuis cette époque , il con- tracta une blennori hagie qu'il conserva dix-huit mois. A sa seconde entrée à l'hôpital, il se plaignait de douleurs dans le bas-ventre , de coliques , de difficultés à expulser les matiè- res fécales, dont le poids, vers la fin du rectum, causait un sentiment pénible. Ces matières sortaient couvertes de pus et sous forme rubanée. Le malade nia, comme ils font tous , que celte maladie eut pour principe une habitude dé- gradante ; mais la manière dont il se défendit ne contribua pas peu à confirmer les doutes qu'on avait sur cette cause. Le doigt introduit dans le rectum fit reconnaître à environ un pouce de hauteur un rétrécissement circulaire, formé par une espèce de cloison incomplète, percée à son centre d'une ouverture à travers laquelle le doigt pénétrait difficilement et en déterminant une douleur. Cette cloison, peu épaisse et constituée par des brides, était plus marquée en arrière et