TUMEURS FIBREUSES DE L'UTÉRUS. 267 C'est donc par la face inférieure, par celle qui est directe- ment exposée au contact de l'air que l'altération, le ramol- lissement commencent. Le corps du polype est frappé le pre- mier, le pédicule est atteint le dernier. Par conséquent ces phénomènes ne sauraient être attribués à la constriclion du col, comme on l'a prétendu. Mais croyez-vous que la réaction générale, les phénomè- nes d'infection qui se manifestent à cette période de la mala- die , l'amaigrissement rapide que l'on observe, les douleurs, les insomnies qui se déclarent, etc., soient sans danger pour la vie des malades? Que celles ci, épuisées par l'abondance de l'écoulement, par un état fébrile continuel, puissent im- punément arriver à l'époque éloignée et incertaine où le pé- dicule de la masse polypeuse sera frappé de mort et détaché de l'utérus ? La gangrène n'est donc un bien et un moyen probable de guérison, que lorsqu'elle est générale , c'est-à- dire qu'elle attaque la totalité de la tumeur ; elle est un mal lorsqu'elle est partielle, et elle compromet la vie des malades. D'ailleurs, il est rare que le pédicule soit détaché en tota- lité de son point d'insertion par suite de la gangrène; il eh reste presque toujours quelques parties, qui fournis- sent les éléments d'une reproduction de la maladie, ou en- tretiennent les symptômes généraux préexistants et par con- séquent l'état fâcheux où les malades se trouvaient. Et remarquez que celles-ci sont alors dans le même cas que si elles avaient été opérées par la ligature ; c'est en effet en frap- pant la tumeur de gangrène que la ligature agit. Du reste, les exemples de chute spontanée des polypes par gangrène sont très rares ; nous n'en avons rencontré que deux dans notre longue pratique : nous allons vous en donner l'histoire. Obs. il — Polype mou, ulcéré. — Chute spontanée de ce corps. — Guérison. — Pélégrini (Françoise), âgée de trente- deux ans, Italienne, d'une constitution sèche, réglée à dix- huit ans, mère de quatre enfants, accoucha toujours heureu- sement; la première fois, à vingt-deux ans, la dernière, à vingt-huit. Depuis cette époque, la menstruation était assez