33.4 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. au-dessus des pubis une position qui représente une {gros- sesse de quatre à cinq mois, par exemple, sans qu'il en ré- sulte des accidents locaux et généraux propres à décider la question : ces accidents, nous les avons énumérés ailleurs. Souvent encore il se manifestera des symptômes particuliers, qui permettront de constater d'une manière positive la pré- sence de la tumeur anormale dans la cavité utérine, symp- tômes précieux dont la connaissance est due à M. Dupuytren. Certains polypes , dit M. Dupuytren , qui acquièrent dans la cavité même de l'utérus un très grand volume , occasion- nent à l'approche des règles, et pendant tout le temps qu'elles durent, des douleurs et des efforts d'expulsion tout-à-fait semblables à ceux de l'accouchement. Il en résulte un amol- lissement du col, et, pendant que les douleurs expultrices se font sentir, la saillie de la tumeur qui s'ouvre un passage à travers son orifice. Dans ces conjonctures, touchez la malade hors le temps de l'évacuation menstruelle , vous ne trouvez qu'un accroissement du volume de l'utérus , dont le col est fermé. Mais touchez-la pendant cette époque, et surtout pendant une douleur, vous rencontrerez le polype engagé dans le col utérin. Yous croirez donc avoir affaire à un po- lype parvenu à la seconde période : c'est une erreur. Atten- dez que l'évacuation sanguine et les douleurs aient cessé, examinez de nouveau , et vous ne trouvez plus ni polype ni dilatation; le col est de nouveau fermé. C'est que le polype est remonté dans la cavité de l'utérus. Nous n'avons vu que dans un seul cas les efforts d'expulsion réussir à chasser de la matrice un polype volumineux, dont nous avons aussitôt débarrassé la malade par une opération convenable. Dans le renversement de l'utérus, celui-ci se présente sous la forme d'une tumeur py ri forme , rougeâire , compliquée d'écoulements séro-purulents et mémo de pertes de sang, comme un polyp« ; la malade se plaint et du même sentiment de pesanteur et des mêmes tiraillements douloureux dans la région des aines et des reins; elle éprouve la même difficulté à marcher, à se tenir debout, à rendre ses excréments et ses uiijjps. Mais le polype est indolent, à moins que sa mem-