FISSURE A l'anus* 161 pour apprécier l'étendue en hauteur, il est souvent néces- saire d'introduire le doigt dans le rectum. On observe qu'elle est plus ordinairement située sur les côtés ou en arrière qu'en avant de l'anus, circonstance favorable par rapport à l'opé- ration , surtout chez les femmes où souvent cette ouverture n'est séparée de la commissure postérieure de la vulve que par une mince cloison. Cette ulcération n'atteint que très rarement toute l'épaisseur de la membrane muqueuse. La gravité de celte affection dépend donc principalement du spasme douloureux des constricteurs de l'anus ; la fissure n'est même qu'un accident : ce qui le démontrerait c'est l'existence de la constriction douloureuse sans gerçure, qui, d'après des chirurgiens célèbres, serait à l'autre cas comme 1 est à 4. Cet état spasmodique est tel, que l'introduction des corps les plus minces est intolérable ; l'extrémité du doigt, une canule de seringue réveillent de violentes douleurs, et la résistance que l'anus oppose à toute tentative d'introduction est un nouveau signe caractéristique de l'affection. Cette fissure, liée au spasme douloureux des constricteurs de l'anus, n'avait jusqu'alors été vue que dans la région anale. M. Pinel Grandchamp a observé un cas tout semblable à la vulve. La constriction était devenue si grande que les devoirs du mariage ne pouvaient plus être remplis. Convaincu de l'a- nalogie de cette maladie avec la fissure à l'anus, M. Grand- champ fit une incision profonde qui divisa dans une étendue de deux pouces la fourchette, la muqueuse et le constricteur de la vulve; le resserrement cessa et les choses revinrent comme par le passé. Les causes des fissures anales sont nombreuses. La cons- tipation et le spasme qu'elles produisent, y disposent spécia- lement ; les matières très dures, en érodant la muqueuse, en I distendant outre mesure ce conduit, peuvent y donner lieu; 1 l'administration des lavements par des mains maladroites, ! surtout quand on fait usage de canules métalliques, pointues I ou rugueuses, en sont souvent la cause directe ; on les ren- • contre chez les personnes affectées d'hémorroïdes; le virus ' vénérien ou déposé immédiatement sur la marge de l'anus U. 11