1)E l'OPKJlA^ION DE LA PIERRE. fSf IV. 46 lion de continuité étaient grisâtres, couverts d'un pus ténu et fétide. La prostate avait une fois et demie le volume d'une prostate saine; son lissu rouge et lardacé était parsemé d'une foule de petites vacuoles renfermant chacune un ou plusieurs petits graviers semblables à ceux que le doigt avait entraînés au moment de l'opération; ils étaient rugueux, en général arrondis, égalant pour la grosseur depuis un grain de millet jusqu'à un petit pois ; leur couleur était d'un jaune rougeâtre, ils étaient demi-transparents et d'un aspect ambré. On les rencontrait surtout dans la partie correspon- dante au verumontanum : rassemblés, ils pésaient près d'un gros. L'analyse a fait connaître qu'ils étaient formés d'oxide oxalique. Les reins étaient plus développés que dans l'état ordinaire, L'intestin grêle était phlogosé dans presque toute son étendue. Les autres parties n'offraient rien à noter (1). Obs. IIL — Calculs multiples. — Taille bilatérale. — Pro- fondeur considérable du périnée. — Vessie à trois loges. — Mort. ^ A^utopsie. ■—Le sujet de cette observation est un homme deja campagne âgé de soixante-onze ans, d'un ca- racière pusillanime, d'une forte constitution, avec embon- point prononcé, chez lequel l'exploration de la vessie par le cathéter avait fait reconnaître la présence de plusieurs pier-' res. Les urines étaient abondantes, de couleur claire, char-' gées de mucosités. Cet état catarrhal fut amendé par le régime et les émollients, mais il resta une irritabihté très vive de la vessie et de l'urètre, qui fit rejeter l'idée d'employer la liihotritie. Néanmoins la santé générale du malade était assez bonne. M. Sanson procéda à l'opération de la taille par la méthode bilatérale ; ce fut dans le commencement de l'an- née 1834. La manœuvre de l'opération fut rendue labo- rieuse par des difficultés qu'on n'avait pu prévoir. L'épais- seur du périnée était telle chez ce sujet qu'après l'incision des parties molles extérieures, le lithotome double ordinaire ne put dépasser assez la prostate pour être développé et achever régulièrement la section de cette glande. On dut v (i) observation recueillie par M. Berlré^nd.