636 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. muler qu'il ne puisse donner lieu à des suites très graves, et que la chirurgie cherche encore contre ces hémorrhagies un moyen efficace et qui soit sans danger. N'est-il pas permis de penser qu'on pourra le trouver dans la cautérisation mé- thodique des vaisseaux ouverts, faite à l'aide d'un cautère conduit dans une canule? Si de nombreuses expériences faites sur le cadavre per- mettaient de conclure sur ce qui arriverait à des sujets vi- vants, je dirais qu'il m'a toujours été facile de diriger sur quelque point que ce soit, de l'étendue de la plaie faite au périnée, un cautère en roseau. Dans ces essais, le corps était dans la position requise pour l'opération de la taille ; l'extrémité de la canule, di- rigée vers la lèvre externe de la plaie, était appuyée d'une manière invariable sur le lieu à cautériser ; et un aide plon- geait le cautère dans cette canule, l'y laissait séjourner, le retirait ou l'enfonçait avec la plus grande facilité. Lésion du rectum. — Un des plus redoutables accidents de la section latérale du col de la vessie et de la prostate, c'est la lésion du rectum, qu'on ne peut apprendre à éviter qu'en étudiant avec soin les causes capables de la produire. Cette lésion a quelquefois lieu dans un instant et dans un lieu tellement précis, qu'il serait difficile à un observateur un peu attentif de n'en pas saisir la cause. Je veux parler du moment où les parties extérieures ayant été divisées, l'opérateur enfonce la pointe du bistouri dans la cannelure du cathéter pour inciser la partie membraneuse du canal de l'urètre; si, au premier vice d'une incision faite trop près de l'anus, se joint un mouvement d'élévation du manche de l'instrument pour en faire glisser la poroie le long de la can- nelure du cathéter, cette pointe, dirigée en bas, traverse presque toujours la faible épaisseur des parties qui, dans ce point, séparent le canal de l'urètre de la cavité du rectum. La lésion du rectum, produite par cette cause, n'est sou- vent qu'une simple piqûre, laquelle permet au gaz et à de très petites quantités de matières fécales seulement de passer dans la plaie du périnée.