159 CriUTE DU RECTUM. (i) Observation recueillie par M. Bourbier, 1 portions de tumeurs hémorroïdales excisées contenaient dù : sang en caillots ; les petites plaies se sont promptement ci- V catrisées; la diarrhée a cessé, et quoique les selles aient été assez rares et difficiles , la sortie de l'intestin n'a plus eu lieu à dater du jour de l'opération. La guérison ayant été jugée I radicale, ce jeune homme est sorti le 20 octobre 1815 (1). M. Dupuytren a guéri un grand nombre d'individus par ce j procédé, qui ne manque jamais de réussir quand on em- { porte un nombre suffisant des plis de la peau du pourtour ( de l'anus, et quand on pousse l'excision assez haut du côté ( du rectum. Dans l'origine, M. Dupuytren retranchait une j partie plus ou moins considérable de la membrane interne i du rectum près de l'anus. Cette opération avait pour but i d'établir des adhérences plus intimes entre la membrane mu- ^ queuse de l'intestin et les autres tuniques, mais il l'a aban- ( donnée pour celle que nous venons de décrire, à cause de la ( complication qu'elle présentait et des accidents- qui l'avaient ( quelquefois siiivie. Nous avons vu que les hémorrhagies n'étaient point à ( craindre ; cependant s'il survenait un écoulement de sang (considérable, M. Dupuytren croit qu'il vaudrait mieux l'ar- iréter par l'application du cautère actuel que d'employer le t tamponnement, moyen sur lequel l'expérience a prouvé qu'il ! fallait peu compter. Ordinairement l'opération est courte, ffacile, et si simple qu'aucun pansement n'est nécessaire , et cque les malades sont guéris vers le douzième ou le quinzième jjour. Presque toujours la douleur détermine instantanément une \vive contraction des sphincters ; l'inflammation se communi- cque bientôt des fentes au tissu cellulaire et aux sphincters , t et la douleur est très vive par le contact des matières fécaîes s si les malades vont à la selle. Le plus souvent les selles sont r rares dans les premiers jours , et il y a même des malades ( qui n'y vont pas alors ; l'inflammation tombe au bout de quel- i ques jours, les sphincters se relâchent, mais ils sont prêts à