ONGLE RENTRÉ DANS LES CHAIRS. 395 appliquer de la joubarbe pilée, des cataplasmes émollienls, puis des compresses trempées dans du vin généreux, chaud ; et sucré. Divers onguents furent également employés, et ^toujours sans succès. Pendant qu'elle subissait ces traite- iments, la jeune malade ne pouvait marcher qu'avec beau- icoiip de difficulté et de douleur. Elle entre à l'Hôtel-Dieu le 1" juillet 1822. Une petite tu- nmeur du volume d'un gros pois, dure, résistante, causant des ddouleurs par la pression, existe sous l'ongle du gros orteil lidroit ; cet ongle est soulevé par elle, et éloigné, dans sa partie iiinférieure, de la face supérieure de la troisième phalange. M. Dupuytren reconnaît la nature osseuse de la tumeur, eet se décide à l'enlever. La malade est baignée; et après ^quelques jours de repos on procède à l'opéraiion, le 6 juillet, dde la manière suivante : La tumeur circonscrite à sa base, aau moyen d'une incision pratiquée avec un fort bistouri droit, oest enlevée en totalité, sans que l'ongle soit atteint en aucune imanière. Il s'écoule peu de sang. Un plumasseau très mince tlde charpie est introduit entre l'ongle et les chairs , et un ca- t.taplasme émoUient enveloppe le gros orteil, Le 10, la charpie eest retirée; la suppuration est bien établie; aucun accident m'est survenu. Chaque jour, le pansement est renouvelé, et Itle seizième jour après l'opération, la malade peut marcher «sans éprouver la moindre douleur. Le août, l'ongle est ['toujours éloigné des parties molles, et n'a pas encore repris «sa position naturelle ; cependant la cicatrisation de la petite [plaie est parfaite, et n'offre ni.saillie, ni dureté. La malade nmarche très bien, ne souffre plus, et sort enfin de l'hôpital lile 4 abùt, en état parfait de guérison. ■Au mois d'avril 1823, Louise Duvillard se présenta de nnouveauà l'Hôtel-Dieu pour y être traitée d'un ongle rentré lidans les chairs, qui affectait le gros orteil droit. Cette ma- lade déclara que trois mois environ après sa sortie de l'hô- ^pital la cicatrice s'était amollie : un peu de sang s'était écoulé cà l'occasion d'une marche plus prolongée qu'à l'ordinaire, (et depuis ce moment la totalité de la peau qui entoure l'on- gle était devenue le siège d'une inflammation qu'entretenait