464 LKÇONS DE M. DUPUYTREN. plaie contuse ou déchirée, de l'enflure survient, si le tissu cel- lulaire voisin est déjà pris d'œdème, alors encore une ou deux petites saignées peuvent être avantageuses ; je dis petites, car par de larges évacuations sanguines on pourrait craindre avec raison de jeter le malade dans un état fâcheux d'ady- namie ou même d'ataxie. On persévérera dans l'usage des premiers moyens, on débridera avec soin les organes, cause de l'étranglement, on tiendra dans une position élevée, très élevée, les parties enflammées, afin que l'engorgement ne s'accroisse pas ; on continuera à les couvrir avec des sédatifs froids ; on insistera sur les boissons délayantes, et on s'at- tachera surtout à entretenir la liberté du ventre. Quant aux cataplasmes si employés dans d'autres hôpitaux, nous les considérons , dit M. Dupuytren, comme souvent nuisibles, parce qu'ils entretiennent et augmentent la fluxion locale. Si les symptômes persistent et s'accroissent, on pourrait con- seiller les vésicatoires ; mais nous en avons obtenu des effets si différents que nous craindrions de les prescrire d'une ma- nière absolue. Quelquefois nous avons déterminé par cemoyen une heureuse résolution ; mais d'autres fois , quoique rare- ment il est vrai, des escarres en ont été le résultat évident. Nous sommes bien aise d'insister sur ce point, car on a beau- coup exagéré dans des thèses et des ouvrages les succès que nous en avons obtenus. Vers le quatrième ou cinquième jour, le tissu cellulaire com- mence presque toujours à être frappé de suppuration. Lais- sera-t-on le pus séjourner dans ses cellules, ou doil-on se hâter de l'évacuer par des incisions? Ces incisions dffeinuent quelquefois l'inflammation et la suppuration qui en est la suite, mais souvent aussi elles les accroissent. Il faut donc en- core insister à celle époque sur les applications de sangsues et sur les réfrigérants. Mais si la suppuration est définitive- ment établie , n'hésiiez plus, incisez largement les points que leur situation déclive rend aptes à recevoir le pus ; renouve- lez fréquemment les pansements; ayez soin, chaque fois que vous panserez le malade, d'absterger tout le pus avec des éponges.