886 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. prudence et l'expérience font donc une loi à l'art de la com- battre. Plusieurs moyens de traitement ont été proposés en di- vers temps contre l'incarnation de l'ongle. Les auteurs citent ordinairement celui d'Albucasis (1) et de Paul d'Égine (2) , qui soulevaient l'ongle avec un siylet, enle\aient les chairs fongueuses et détruisaient le reste par les caustiques. Ils rapportent encore celui d'Aquapendente et de Fabrice de Hilden, qui, pour relever l'ongle, se servaient d'une spatule et d'un petit cylindre de charpie sèche, qu'ils plaçaient entre l'ongle et la pulpe de l'orteil,^afîn que la compression, d'une part, déprimât les chairs fongueuses et les fît disparaître, et de l'autre part, éloignât l'ongle des chairs, et rendît super- ficiel son bord , qui était ensuite aminci et excisé. De tous les moyens opératoires , le plus connu et le plus généralement adopté fut celui de Desault. Il se proposa de tenir constamment écartée des chairs la portion d'ongle qui les avait divisées, afin que, la cause cessant, les effets ces- sassent également. Le procédé qu'il employa pour y parve- nir fut une modification de celui de Fabrice d'Aquapendente. Desault (3) imagina d'introduire sous le bord de l'ongle in- carné une petite lame de fer-blanc plus ou moins large, sui- vant l'étendue de son bord, mais offrant généralement un pouce et demi de longueur sur trois ou quatre lignes de lar- geur , afin que cette lame , recourbée au côié interne et au- dessous du gros orteil, comprimât les chairs et les rabattît en quelque sorte à leur niveau ordinaire, en même temps que l'ongle était soulevé par le corps étranger. La pulpe de l'orteil était recouverte avec un plumasseau de charpie en- duit de cérat, et cet appareil était maintenu au moyen d'une petite bande roulée. Le pansement était renouvelé tous les trois jours , et, au moment de chaque pansement, le pied était baigné pendant plus ou moins long-temps dans une dé- (1) L. II, chap. xct. (2) L. IV, chap. txxxv. (3) Journal de chirurgie^ tome IX, page 218.