586 LEÇONS DE M. DtJPUYTREN. confond avec la production nouvelle et les fait adhérer à sa surface interne. Cette disposition est surtout remarquable pour les muscles, les tendons, les vaisseaux et les autres or- ganes qui sont compris dans une brûlure au cinquième degré, par exemple, ou qui contribuent à former le moignon du membre détruit par une brûlure au sixième degré. Nous avons vu dans des leçons antérieures, continue M. Dupuytren, les causes de l'indélébililé de certaines cicatri- ces, elles raisons pour lesquelles elles conservent, durant toute la vie du sujet, la forme ainsi que les caractères orga- niques qui leur sont propres. Mais un fait qui doit fixer par- ticulièrement l'attention, parce que la connaissance en est d une grande utilité dans des circonstances diverses, c'est qu'elles diffèrent d'aspect, et jusqu'à un certain point de texture, selon les causes qui ont déterminé la solution de continuité dont elles sont le résultat. Ces signes, quoique susceptibles de devenir à la longue moins sensibles , ne s'ef- facent néanmoins presque jamais d'une manière complète. En dépit des années et malgré les changements qui s'opèrent dans l'organisme , l'œil du praticien exercé distinguera tou- jours les cicatrices produites par les brûlures de celles qui résultent de plaies faites par des insiruriients tranchants , et les unes et les autres des cicatrices qui succèdent aux ulcères cancéreux, aux dartres, aux érosions syphilitiques, aux ab- cès scrofuleux, etc. Vous comprenez aisément de quelle im- portance est, en médecine légale, la connaissance des carac- tères distinctifs des cicatrices d'origine différente , tantôt pour constater l'identité des individus , tantôt pour définir la nature de la cause qui avait produit la solution de conti- nuité. On ne saurait trop s'exercer à ce genre d'étude ; les erreurs dans lesquelles on tomberait à cel égard pourraient avoir souvent des conséquences fort graves. Le développement de l'appareil vàsculaire dans les cica- trices est très variable. Dans les cas les plus communs, elles ne présentent qiio des ramifications capillaires très déliées et très rares, A travers lesquelles il est bien difficile de faire pénétrer les injections les plus ténues, cl qui animent à peine