ONGLE RENTRÉ DANS LES CHAIRS. 4-13 l'peut aussi être consécutive à une modification quelconque de : la peau qui le produit. VIII. L'avulsion de l'ongle pratiquée suivant le procédé qqu'emploie M. Dupuytren est le seul moyen de traitement qqui assure la guérison de l'incarnation de l'ongle; et toute- ffois est-il encore infructueux dans plusieurs des cas où l'al- ttération de l'ongle a été la conséquence de l'altération do la ppeau. IX. La maladie caractérisée par l'inflammation primitive cde la peau qui sert de matrice à l'ongle est tout-à-fait dis- uinctedans ses symptômes, dans ses résultats et surtout dans lile traitement qu'elle réclame, de celle qui est caractérisée par ITaltération antécédente de la substance cornée. X. L'affection dite syphilitique de la peau des ongles, et cdésignée par les auteurs sous le nom d^onglade, n'est qu'une >variété de l'espèce dont nous venons de parler ; c'est au fond lia même maladie avec quelques caractères différents, et le rmême traitement lui est applicable en raison de l'inefficacité cdu traitement antivénérien. XI. L'enlèvement avec le bistouri de la totalité de la peau rmalade, doit être préféré à tous les autres moyens thérapeu- itiques; il est à la fois plus prompt et plus sûr. XII. Toutefois, il ne faut point négliger l'emploi des au- t très moyens , soit antiphlogistiques, soit résolutifs, soit an- itiseptiques, soit cathartiques, et l'on doit s'efforcer d'épar- [gner au malade une opération qui est toujours fort doulou- ireuse.