ANUS CONTRE NATURE. 89 (i) observation recueillie par M, Huguier. de l'introduction de la sonde, et un épanchement dans le péritoine. 30 L'intestin pouvait s'être décollé de l'anneau, et l'épan- chement s'être fait et dans le péritoine et dans le tisu cellulaire. 4» Il pouvait encore arriver qu'il se fût produit un volvu- lus à la suite du mouvement désordonné de l'intestin grêle, déterminé par l'obstacle au cours des matières. L'autopsie, faite trente heures après la mort, fit découvrir les choses suivantes : la'paroi de l'abdomen étant renversée de haut en bas , on trouve des adhérences récentes qui l'u- nissent aux intestins ; toutes les circonvolutions intestinales sont également réunies par des fausses membranes faciles à déchirer. La dilatation du bout supérieur de cet intestin est telle , qu'on le prendrait pour un gros intestin. Le bout in- férieur a un calibre ordinaire. L'intestin dilaté est injecté à sa surface, comme dans une péritonite très intense ; il abou- tit à l'anneau inguinal, où il se termine en se rétrécissant brusquement ; on n'y remarque ni perforation ni décolle- ment; mais il offre dans cinq à six pouces , à partir de l'an- neau , une teinte noire , qui est bien évidemment de nature gangréneuse. Il est adossé à angle aigu au bout inférieur, qui est béant à la surface de la plaie; il ne participe pas à la maladie du bout supérieur. Le mésentère, interposé entre les deux bouts de l'intestin , n'est plus apparent à un pouce de leurs extrémités. Ces deux extrémités sont contiguës. Le bout inférieur est en dessous et se dirige un peu en dehors ; le bout supérieur, en avant et en dedans , se di- rige un peu en dehors, de manière qu'ils s'entrecroisent lé- gèrement. L'épiploon forme, à droite et en arrière de l'intes- tin grêle, sur la partie latérale de la colonne vertébrale, une corde étendue de l'estomac et du colon transverse à l'anneau inguinal, où il adhère en arrière des bouts de l'intestin ; cette bride devait tirailler l'estomac, qui est très contracté, et comprimer le colon, qui a lui-même un calibre fort petit. On trouve de la sérosité rougeâtre et floconneuse dans le péritoine. Les autres organes sont sains (1).