73 ANUS CONTRE NATURE. (i) Observation recueillie par M. Cruveilhier. core une assez grande quantité de matières fécales; la por- tion d'iléon inférieure à l'ouverture fistuleuse était vide, réirécie, au point de ne pouvoir admettre une plume à écrire ; les gros intestins, revenus sur eux-mêmes, étaient dilatés d'espace en espace par des matières dures rassemblées en crottins (1). Obs. VII. — Hernie crurale étranglée. — Opération. — Gangrène de l'intestin. — Etablissement d'un anus contre nature. — Mort. — Autopsie. — La femme Sougeux, âgée de trente-sept ans, avait une hernie depuis douze ans , qui sortait et rentrait habituellement sans jamais avoir fait éprou- ver d'accident. Le 23 mai 1817, sa hernie s'étrangla, et pen- dant cinq jours cette femme resta exposée à tous les accidents de cette grave maladie; elle entra à l'Hôtel-Dieu le 28 sur les huit heures du soir. Elle avait au-dessous de l'arcade crurale gauche une tumeur du volume d'un œuf, obronde, circonscrite, élastique, irréductible, rénitente, non fluc- tuante , sans chaleur, sans changement de couleur à la peau ; depuis l'étranglement, il n'y avait point eu de déjections ni d'expulsion de gaz ; le bas-ventre était ballonné, tendu , dou- loureux ; on sentait sous la région hypogastrique une tumeur molle, fluctuante , du volume de la tête d'un fœtus ; le pouls était petit, fréquent; le visage triste, décoloré; la langue blanchâtre. La malade fut mise au bain ; des cataplasmes émollients furent ensuite appliqués sur la tumeur, et l'on fît des fomentations sur le bas-ventre. Le lendemain matin 29, sixième jour de l'étranglement, même état. L'opération fut pratiquée de suite. La peau qui recouvrait la tumeur fut incisée crucialement; le tissu cellulaire sous-cutané, l'aponévrose, le tissu cellu- laire sous-aponévrotique, toutes ces parties furent divisées par couches. Le sac se trouva en évidence ; deux enveloppes celluleuses qui en augmentaient l'épaisseur furent isolées et détruites. Le sac fut ouvert en le soulevant avec la pointe du , bistouri tenu à plat ; un jet de sérosité roussâtre s'écoula de