168 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) observation recueillie par M. Levesqiie. les matières fécales étaient toujours dures et souvent teintes d'un filet de sang. La malade mangeait peu, afin d'avoir des selles moins fréquentes; son sommeil était souvent interrompu ; elle avait beaucoup maigri. Une petite tumeur hémorroïdale s'était depuis trois mois développée sur les bords de l'anus , et présentait à sa face interne une gerçure ou fissure, qui se prolongeait assez avant dans le rectum; l'introduction du doigt était fort douloureuse pour ne pas dire impossible, car aussitôt qu'on l'approchait de l'anus, la malade fuyait et se plaignait très haut. Le 12 septembre, M. Dupuytren excisa la petite tumeur avec des ciseaux courbes, puis il introduisit un bistouri dans le rectum, et en le retirant, il incisa assez pro- fondément le sphincter, en comprenant dans son incision la fissure qui se trouvait sur le côté droit de l'anus. Cette opé- ration fut extrêmement simple : une mèche fut introduite dans le rectum entre les lèvres de l'incision, on mit un peu de charpie sur les bords, et on soutint le tout avec un ban- dage en T. Rien ne surprit autant la malade, la première fois qu'elle alla à la selle, que de ne pas souffrir plus que si elle n'avait jamais rien eu; les jours suivants, elle continua d'aller à la garderobe avec la même facilité, ne ressentant pas la moindre douleur, ni pendant, ni après. On continua les mèches ; la gerçure et l'incision se cicatrisèrent ; le rectum conserva l'agrandissement que lui avait donné l'incision, et la malade sortit parfaitement guérie le 2 octobre, huit jours accomplis après l'entière cicatrisation de l'incision qu'on lui avait pratiquée (1). 4" DU RÉTRÉCISSEMENT DD RECTUM. ' Le rétrécissement du rectum est une maladie assez com- mune. Les femmes y sont plus sujettes que les hommes; à quoi cela tient-il? sans doute à la constipation qui leur est habituelle, mais quelquefois aussi à une cohabitation contre nature. En les pressant de questions , on finit parleur faire