618 LEÇONS DE M. DOPUYTREN. Le calcul étant trouvé, ce qui ne peut jamais manquer d'arriver, suivant Gelse, il faut mettre d'autant plus de soins à l'attirer qu'il est plus petit et plus lisse ; et afin d'éviter qu'il n'échappe , il faut le retenir avec la main droite , placée derrière lui, tandis que les doigts de la main gauche le pous- sent vers le col de la vessie. Cùm jam eô venit, ut super vesicœ cervicem sit ; juxta anum incidi- cutis plagâ lunatâ usque ad cervicem vesicœ débet, cornibus ad coxas spectantibus paululum. Tel est lè texte de Celse , lequel a donné lieu, et produira sans doute encore un grand nombre d'interprétations différentes. Ceux qui l'ont suivi n'ont pas seulement modifié ses expressions en répétant le précepte qu'elles renferment, ils ont encore modifié l'incision des parties extérieures de manière à la ré- duire à une ligne oblique qui s'étend du raphé vers la tubc- •rosité de Tischion (1). Ils ont évité de cette manière la se- conde incision recommandée dans cette phrase : Deinde eâ parte quâ strictior ima plaga est, etiamnum sub cute altéra transversa plaga facienda est quâ cervix aperiatur ; doncc urinœ iter pateat sic ut plaga paulo major quam calcidus sit. Au reste, il faut se garder de faire une ouverture trop petite, laquelle a, suivant lui, l'inconvénient d'entraîner des fistules bien plus sûrement que les grandes plaies. L'incision étant terminée, on découvre la pierre , et on en fiiit l'extraction en la faisant descendre avec les doigts de la main droite, tandis qu'on la saisit avec l'autre ; puis faisant passer derrière elle l'extrémité d une curette, à l'aide de la- quelle on la dégage peu à peu , on la pousse d'arrière en avant, et on l'extrait. Telle est l'opération de Celse, qui, pratiquée suivant quel- ques modifications que le temps et le consèntement presque unanime des gens do l'art y ont apportées, séduit au pre- mier coup d'œil par la simplicité de l'appareil et des moyens qu'elle exige, et par la facilité apparente de son procédé. Elle nous semble pourtant fort loin de mériter, comme (i) Sabalier, Médecine opératoire, tom. III, pag. 333.