ANUS CONTRE NATUlliî. 65 cette époque les excréments sortirent par lu voie ancienne et normale. Le malade se rétablit complètement, ne conser- vant de son affreuse infirmité qu'un léger suintement de sé- rosité. 11 portait un bandage approprié, sous la pelote du- quel il mettait un peu de charpie ; il pouvait se livrer à des exercices violents et faire des efforts de toute espèce. Le second malade avait une hernie crurale qui s'étrangla et se gangréna. M. Clerx enleva la portion mortifiée et plaça de suite la pince de M. Dupuytren. Les choses se passèrent comme dans le cas précédent; il y avait déjà deux mois que l'opération était faite, la guérison pouvait être regardée comme certaine , lorsque le malade, qui avait été tenu à une diète sévère, mangea un gros morceau de viande: il eut une indigestion, des accidents se manifestèrent du côté du ventre, et il succomba à une entéro-périlonite. L'anatomie pathologique des anus contre nature présen- tait des considérations d'un intérêt trop grand pour qu'elle ne fût p*as de notre part l'objet d'autres recherches. Nous l'avons étudiée chez les sujets qui avaient guéri de cette dé- goûtante infirmité par les seuls efforts organiques, et chez ceux qui avaient succombé aux progrès du mal. Dans le premier cas , nous avons pu nous assurer par des dissections attentives, faites chez des individus qui étaient morts au bout de quelques années d'affections étrangères à celle-ci, que l'intestin au lieu d'être attaché , ainsi qu'on au- rait pu le croire, aux parois de l'abdomen, était, au contraire, flottant et libre dans le ventre. Un cordon fibro-celluleux, étendu du point cicatrisé de l'enceinte abdominale jusqu'à l'intestin, constituait les derniers vestiges des adhérences qui avaient autrefois retenu l'ouverture de cet organe en rap- port avec celle de l'anus anormal. Ce cordon de quelques lignes de diamètre et de quelques pouces de longueur, plus gros à ses extrémités qu'à sa partie moyenne, revêtu par le péritoine, et analogue aux ligaments ronds de la matrice, était formé intérieurement par un tissu cellulaire assez doux et assez résistant. En essayant de séparer ses diverses par- ties, on pouvait s'assurer qu'il était plein, sans cavité inté- IV. 6