254 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. à peu près, la durée du traitement chez cette femme. Nous lui avons recommandé, dit en terminant M. Dupuytren , de ne point se livrer à un travail fatigant, de marcher le moins possible, d'éviter surtout le coït et toutes les circonstances capables de détruire des adhérences qui ne sont point en- core d'une solidité parfaite. Enfin nous l'avons engagée à revenir nous voir de temps à autre, et surtout à n'y pas manquer si elle redevenait enceinte. Peu de jours après cette leçon, il s'est offert, dans la salle des femmes en couche, un cas assez intéressant, qui a donné lieu à une excursion de M. Dupuytren sur ce terrain ordi- nairement étranger à sa clinique. Des révolutions opérées dans l'établissement des femmes enceintes à l'Hôtel-Dieu, outre leur intérêt historique, ont encore une importance pour l'art. « Il y eut une époque, dit M. Dupuytren, où la mortalité considérable des femmes en couche reçues à l'Hôtel-Dieu fixa, plus qu'elle n'avait en- core fait, l'attention de*quelques philanthropes. On ne se mit pas en grands frais pour en découvrir les causes ; d'une voix unanime, on accusa l'encombrement des salles , le mauvais air provenant des salles voisines, la fraîcheur produite par le courant de la Seine ; en un mot, tous les inconvénients d'un hôpital populeux, à cheval sur un bras de rivière et entouré de quartiers malsains. L'établissement fut proscrit ; un autre asile s'ouvrit à la Maternité. A-t-on par là obtenu de signalés avantages ? En aucune manière : la mortalité est restée la même, si elle n'a pas été plus forte. » J'ai vu, dit M. Dupuy- tren , les deux derniers professeurs qui ont dirigé cet autre hôpital, aussi malheureux l'un que l'autre , consternés l'un après l'autre par les pertes que toute leur sollicitude, toute leur habileté ne pouvaient diminuer (1\ (i) D'un relevé public par M. Dugès, pour les années 1799-1819 in- clusivement, la mortalité des femmes en couche à la Maternité, singulière- ment variable d'année eu année, s'élevait en iSrgà 187 morts pour 1S2S accouchées, presque i/8e. En i8oa, elle n'élail que de i3 sur 1496, envi- ron 1/1x5». Eu&D, terme moyen de 19 années (les relevés de 1812 et i8i3