462 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. sipèles successiEs, dont chacun se terminait par une des- quamation à la peau. C'est alors que M. Dupuytren imagina de fixer la maladie, et de la juger dès son principe par l'ap- plication de vésicatoires sur la première partie qu'elle en- vahirait. L'érysipèlc ayant paru dans les premiers jours d'avril 1814, un vésicatoire fut appliqué sur le dos de la main ; cet érysipèle n'existait plus le lendemain ; cependant il se montrait déjà sur l'avant-bras quelques points de rougeur, un second vésicatoire fut appliqué sur cette partie deux jours après l'application du premier vésicatoire à la main. L'érysipèle disparut encore, et la malade, enchantée de ce résultat, s'en appliqua d'elle-même au bout de quelques jours un troisième au bras, sans qu'il existât aucun symp- tôme d'érysipèle à cette partie , et sans qu'il en soit survenu depuis. Aiusi s'est terminée en quelques jours une maladie dont la durée était communément de six semaines à deux mois. Il est à remarquer que chacun des vésicatoires a donné lieu à la sécrétion d'une excessive quantité de sérosité. Enfin on retire de bons effets des vésicatoires dans les in- flammations qui se manifestent sur le trajet des troncs des vaisseaux lymphatiques, à la suite des plaies aux mains et aux pieds. « C'est, dit Bichat {Anatomie générale , tom. II, » pag. 612), un phénomène extrêmement fréquent dans les » maladies, qu'un engorgement et même une rougeur très » sensible, suivant le trajet des absorbants sous-cutanés dans » les membres inférieurs, faisant considérablement souffrir » la malade, se terminant au niveau des glandes inguinales, » ou se propageant même au-delà. Dans les coupures avec » un instrument imprégné de virus, dans les vives douleurs » du panaris, on éprouve souvent aussi un sentiment très pé- » nible tout le long des absorbants des membres supérieurs. » L'observation qui suit donnera une idée de cette sorte d in- flammation. Obs. XII. — Inflammation des vaisseaux lymphaliques à la suite d'une plaie au.pclit orteil. — Vésicatoire à la partie externe du genou. — Guêrison. — Un jeune homme de quinze ans s'ctant piqué légèrement le petit orteil droit avec