LEÇONS DE M. DUPDYTREN. (i) observation recueillie par M. Brun. ne souffrait pas en allant à la selle ; aussi sa mère demanda- t-elle à l'emmener le 9 mai, ce qui lui fut accordé avec la recommandation de le reconduire sous trois jours. Il fut, en effet, présenté le 21 mai à M. Dupuytren, et quoiqu'il eût du dévoiement depuis plusieurs jours l'intes- tin ne sortait point lorsqu'il allait à la garde-robe (1). Obs. II. — Chute avec renversement du rectum. — Opé- ration. — Guérison. — Chute de la matrice. — La nommée Auger, porteuse d'eau , âgée de cinquante-huit ans, fut ré- glée pour la première fois à l'âge de douze ans , et continua de l'être régulièrement et abondamment jusqu'à cinquante ans. Pendant son mariage, elle n'eut point d'enfants, et ne fit pas de fausses-couches. Elle paraît avoir été sujette à des inflammations gastro-intestinales chroniques ; plusieurs fois elle a eu des dévoiements involontaires qui se sont prolon- gés quelques mois. Il y a huit ans environ elle entra à l'Hô- lel-Dieu, et fut soignée dans une salle de médecine. Elle avait alors le dévoiement. Ce fut à cette époque qu'elle s'a- perçut pour la première fois que son rectum sortait un peu lorsqu'elle rendait des matières; il rentrait aussitôt après spontanément; peu à peu il sortit plus volumineux, rentra un peu plus difficilement, et lorsque la malade fut guérie de son entérite, l'incommodité persista. Elle fut admise à l'Hôtel-Dieu dans le service de chirurgie , le 21 mai 1830. On excisa quelques uns des plis rayonnés de la marge de l'anus , et la malade sortit guérie le 12 juin. Pendant huit mois l'intestin ne sortit.pas, lors même que la malade allait à la selle, ou faisait de violents" efforts. Au bout de huit mois il commença à faire de nouveau hernie , mais moins fréquemment qu'auparavant ; en quinze jours il sortit à peu près une fois, il ne pouvait rentrer que lors- que la malade le pressait. Le 27 février 1833, elle fut de nouveau admise à l'Hôtel-Dieu, et placée salle Saint-Jean, n°25, où nous l'examinâmes pour la première fois; c'était une femme de petite taille, d'une constitution amaigrie, d'un