726 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. juger qu'il avait un volume assez considérable, le doigt introduit dans le rectum confirma celle opinion. Le volume du corps étranger ét l'irritabilité extrême du sujet rendant la lithotritie tout-à-fait inapplicable, l'opération de la taille fut décidée; le malade y fut préparé pendant deux jours par une application de quelques sangsues sur la région hypogastrique, par des bains et par des lavements émollients, et elle fut pratiquée le 22 septembre pâr la mé- thode bilatérale. L'incision des parties molles extérieures ne présenta rien de Signe d'être noté. Au moment où , en retirant le litho- tome double, on achevait la section du col de la vessie, il s'échappa un flot de matière purulente qui fit d'abord pen- ser que l'on avait ouvert un abcès de la prostate, mais qui fut bientôt reconnu pour être formé par de l'urine chargée d'une grande quantité de mucosités purulentes. Le doigt rencontra le corps, étranger à l'entrée de la plaie où il semblait vouloir s'engager par les seuls efforts de la vessie ; il fut saisi facilement, et l'écarlement des branches des tenettes confirma dans l'opinion où l'on était que ce corps avait un certain volume. Des efforts lents, soutenus et gradués, furent exercés : bientôt le col de la vessie céda, ainsi que les parties molles qui constituaient le trajet de la plaie; mais la peau résista," et les icneites laissèrent échapper le calcul. Il fallut alors débrider de chaque côié, dans l'espace de quelques lignes, l'ouverture trop étroite des téguments, pour pouvoir ressïtisir ce corps étranger , qui fut enfin extrait. Il avait la forme et le volume d'un petit œuf de poule; son poids était d'une once trois gros et vingt grains; sa surface présentait une rainure qui indiquait qu'une des lames du lithoiome l'avait entamé. , Il ne s'est pas écoulé plus de trois à quatre cuillerées de sang, soit pendant, soit après l opéraiion. Dès que le calcul a été extrait, les douleurs ont cessé comme par enchantement. Le malade a dormi près de vingt- quatre heures sans désemparer.