ANUS CONTRÉ NATUllfe. Si septembre. Pendant ce temps, on employa des bains, des la- vements et des cataplasmes^ on fit beaucoup de tentativespour réduire la hernie, mais toutes furent inutiles et très nuisibles, comme on le verra plus bas. La malade se fît transporter à l'Hôtel-Dieu le 21 septembre au soir; elle àvait au-dessous de l'arcade crurale droite une tumeur grosse cOmme un œtif de poule, douloureuse, irrédilctible, recouverte p&r une peau déjà enflammée ; les symptômes d'étranglement continuaient ; on la porta au bain, les accidents persistèretit ; le ventre était souple, mais douloureux. L'opération fut pratiquée de suite et de la manière suivante : Une incision cruciale fut faite à la peau, et le tissu cellu- laire divisé lames par lames ; on artivà bientôt au sac her- niaire ; une ponction y fut faite et il eh soi'tit un jet dé sérosité sanguinolente; on le coupa crUcialement, et alors parut une anse considérable d'intestin d'un rouge brun; de la sérosité noirâtre sortit encore. Cette exhalation et la couleur violette de l'intestin étaient bien la preuve que l'étranglement était ancien, et surtout que l'on avait meurtri et coiitUs l'intestin par les tentatives répétées que l'on àvait faites poUr i-éduire la hernie. Le débridement ayant étéifait en haut directement, on tira légèrement sur l'intestin pour rameriet ati-dehors et juger de son état; le collet fut jugé sain, mais la partie anté- rieure de l'anse parut suspecte, car elle était noire, tachëtée et comme crevassée; en la soulevant pour l'examiner en dehors et eti arrière, nous vîmes sortir du sang mêlé à un fluide blanc et puriforme ; cet accident fut attribué à une rupture de l'intestin, ou tout au moins à un abcès ; on tira l'intestin, on écarta l'épiploon qui se trouvait au-devant, et nous vîmes alors en efFet une crevasse; elle avait lieu au collet lui-même, lequel offrait une sorte de rayon OU rainure blanche, couleur de pus concret, assez profonde, ët prête à se rompre dans le reste de son étendue; au-devant du collet se voyait aussi une escarre grisâtre de la largeur d'un liard, située en dehors et en arrière de l'anse. Une sonde de femme fut introduite dans l'ouverture de l'intestin, et donna issue à beaucoup de matiètés fécales, de sapg et de gaz.