332 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. bouffie, comme transparente, son pouls est petit, faible. Décidée à se faire débarrasser de son mal, elle fut opérée le lendemain de son arrivée, c'est-à-dire le 21 septembre 1829. Placée sur un lit comme pour l'opération de la taille, M. Du- puylren introduisit l'indicateur de la main gauche dans le vagin, arriva jusqu'à la tumeur, et guida sur lui une pince de Museux qu'il implanta dans le polype. Faisant alors de légères tractions, la pince lâcha parce que cette portion était ramollie, mais il la porta plus haut, attira doucement la tu- meur en bas, puis en plaça une seconde, une troisième, amena enfin le pédicule, qu'il coupa à l'aide de ses forts ci- seaux courbés sur le plat. Quelques minutes suffirent pour cette opération. La ma- lade ne perdit pas de sang, aucun accident ne survint ; mais la convalescence fut lente, parce que la malade était arrivée au dernier degré d'affaiblissement. La tumeur est fibreuse, elle a le volume du poing, et, comme le toucher l'avait indiqué, elle est ramollie et dégé- nérée à sa partie inférieure , dépourvue par conséquent de son enveloppe extérieure, dont l'érosion, en mettant les vaisseaux à découvert, fournissait les écoulements de sang. J'ai revu la malade depuis ; sa guérison ne s'est pas dé- mentie, mais, chose assez curieuse à noter, c'est que depuis son opération elle a eu deux fausses couches, et que chez sa. sœur les fausses couches ont précédé la formation ou coïn- cidé avec le développement du polype. Malgré ces faits, nous ne pourrions tout au plus admettre que la disposition orga- nique qui a amené le développement de ces tumeurs fibreuses chez les ascendantes, en se transmettant par voie héréditaire, a pu y disposer les descendantes ; c'est ce que l'on voit dans beaucoup d'autres cas où la disposition peut être héréditaire, mais non la maladie. Nous avons vu que les polypes, nés dans l'épaisseur des parois de la matrice, peuvent présenter tous les phénomènes d'une grossesse, d'une môle, d'un accroissenieni spontané de cet organe; que ceux qui se développent à sa surface pé- ritonéalo peuvent être confondus avec des tumeurs chroui-