260 LKÇONS DE M. DDPUYTREN- pour l'opérer. L'autre, au contraire, ne souffre aucunement; elle e§t parfaitement résignée ; il n'existe aucune complica- tion; nous n'avons point remarqué de contre-indication ; les glandes des aines et de l'abdomen ne sont point engorgées ; l'état général est bon : tout se réunit donc pour faire espérer que l'opération aura un plein succès, et nous n'hésitons pas à la pratiquer immédiatement. Avant d'y procéder, M. Dupuytren expose dans tous leurs détails le procédé opératoire par lui adopté et les motifs qui, depuis fort long-temps, lui ont fait donner la préférence à la section sur la ligature, motifs que nous déduirons plus loin. Le 21 janvier , la malade est conduite à l'amphithéâtre, placée sur le lit destiné aux opérations de la taille , les jam- bes et les cuisses fléchies, fortement écartées et soutenues par des aides. L'état des parties de nouveau examiné, on introduit une pince de Museux, dont les mors sont ancrés dans la substance de la tumeur ; on exerce des tractions mo- dérées et continues, en recommandant à la malade de faire en même temps des efforts soutenus d'expulsion , comme pour aller à la selle ou pour accoucher. Elle exécute avec intelligence cette prescription. La tumeur amenée près de l'orifice externe, une seconde paire de pinces est introduite et la saisit, des tractions douces sont continuées et secondées par les efforts de la malade. La tumeur paraît d'abord à l'orifice vulvaire, puis le franchit bientôt, et le col utérin lui-même est mis à découvert. Alors, au moyen de deux ou trois coups de forts ciseaux courbes, M. P-upuytren coupe le pédicule dans sa racine même et enlève tout le tissu malade. La section ne fut accompagnée d'aucune douleur ni suivie d'aucun écoulement de sang. Cependant on remarquait à la surface coupée, du pédicule les orifices de quelques vais- seaux sanguins. Après l'opération , M. Dupuytren fit rester quelque temps la malade à l'amphithéâtre , afin que la foule considérable des spectateurs pût s'assurer par elle-même s'il y aurait ou non une hémorrhagie : la malade, au bout de plus d'un quart d'heure, n'avait pas perdu la plus petite quantité de sang.