ANUS CONTRE NATIIRB. "IFQ position horizonlalo, soit en le comprimant légèrement entre les doigts, il fait cesser les accidents. Toute la membrane mu- queuse, lorsque l'intestin est ainsi invaginé, est d'une bellecou- leur rouge vermeille, d'un aspect vultueux ; il est possible de la saisir et de la presser entre les doigts sans que le malade en éprouve de la douleur; de toute la surface il s'écoule une humeur séreuse, incolore, qui, mêlée aux matières fécales, se répand sur la cuisse quelle enflamme et excorie. Les con- tractions de l'intestin sont lentes, successives, vermiculaires; lorsqu'il est sorti le plus possible , il représente un cône dont la base est à l'ouverture de la peau et le sommet au bout de l'intestin. Quand le malade tousse , on voit la tumeur interne se sou^ lever, la bourse, de ce côté, se remplir, le testicule est alors repoussé en devant. Il est facile de reconnaître qu'une nou- velle hernie se forme derrière l'anus contre nature. Les tentatives faites pour désinvaginer le bout inférieur ayant été inutiles, et l'ouverture ainsi que le calibre de l'in- testin étant fort étroits , on introduit des mèches d'un volume successivement croissant. Les mouvements du malade font disparaître deux mèches qui s'enfoncent dans la cavité. Le 20 juillet, sixième jour de leur usage, le doigt est poussé à leur recherche dans la cavité dilatée. Le 21 juillet, septième jour de l'emploi de ce moyen, on s'aperçoit que l'ulcération existant au pédicule de la tumeur donne passage à la mèche. Un peu de douleur et de gonfle- ment existent à la tumeur et s'étendent dans les bourses. Le lendemain, ces accidents ont disparu. L'ulcération fait, chaque jour, de nouveaux progrès, on renonce aux mèches. Le 30juillet, un nouveau renversement a encore lieu par l'ouverture produite de l'ulcération qui détruit la base de la tumeur. Cette nouvelle invagination est une raison de plus pour empêcher ces parties de rentrer. M. Dupuytren se propose d'appliquer sur ce bout inférieur son entérotome afin de le retrancher. En faisant celte résection avec des ci- seaux , on aurait pu détruire les adhérences et donner lieu