62 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. la maladie avait ou plusieurs mois ou plusieurs années d'exis- tence. Il ne fallut donc rien moins que l'urgente nécessiié pour me décider à ne pas attendre plus long-temps. Le 8 oc- tobre, vingt-el-unième jour de l'opération delà hernie, je procédai à l'application de l'entéroiome. L'ouverture her- niaire étant encore assez large, il me fut facile d'y faire pé- nétrer le doigt, et d'explorer ainsi la position des deux bouts de l'intestin, ainsi que celle de l'éperon membraneux. Je constatai que le bout stomacal était placé à droite et au-des- sous du bout anal, et, à ma grande satisfaction, je ne décou- vris dans leur direction aucun empêchement à l'introduction de l'entérotome : l'éperon était peu saillant. , Je guidai sur le doigt chacune des branches de l'instru- I ment; et, bien certain d'avoir saisi l'éperon dans leur inter- valle , je les serrai d'abord modérément afin d'amener au simple contact les surfaces péritonéales correspondantes au i bout de l'intestin, et d'en provoquer ainsi l'adhésion. Le ma- lade n'éprouva, pendant la journée, qu'un peu de douleur dans le ventre. Dès le lendemain, je serrai les branches de |j l'entérotome assez fortement pour déterminer immédiate- j ment la mortification des tissus pincés. Quelques douleurs I eurent lieu , se propageant de la plaie vers les fosses iliaques; |1 mais elles se calmèrent spontanément en peu d heures. Le ' 13 octobre, quelques gaz stercoraux s'échappèrent par les ; voies naturelles; le 14, l'entérotome fut retiré sans résis- i tance; il présentait entre ses mors un lambeau gangrené i des tuniques intestinales. Le 15 , une selle abondante et li- . quide eut lieu, précédée de quelques coliques. A dater de ce I jour, le cours des matières fut rétabli ; le malade reprit gra- I duellement son embonpoint et ses forces. L'anus anormal I se rétrécit peu à peu sans autre traitement qu'une compres- I sion douce, et quelques cautérisations avec le nitrate d'ar- I gent. A la fin du mois de décembre, il était réduit aux di- I mcnsions d'un perluis d'une ligne de diamètre, et ne livrait I passage qu'à une très petite quantité de mucus coloré par la I bile. J'aurais bien désiré compléter cette guérison ; mais I j'avais vu Dupuytren faire dans ce but de si nombreuses et I