496 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. appliqués. Les articulations des doigts et des phalanges sont très libres, très mobiles ; mais quand on veut étendre les doigts , on éprouve beaucoup de résistance ; le malade res- sent de vives douleurs et une tension considérable à la cica- trice. Les muscles fléchisseurs ayant éprouvé là une déperdi- tion de substance assez considérable, sont raccourcis, et déterminent un état permanent et exagéré de flexion des deux derniers doigts de la main. Pareil phénomène a été observé sur un malade qui était à l'Hôtel-Dieu dans les premiers jours de janvier 1832 : une roue de voiture pesamment chargée avait passé sur la face antérieure de l'avant-bras, et avait produit une déchirure des muscles fléchisseurs des doigts. Il en résulta un état permanent et assez prononcé de flexion des doigts. ^. La lésion que nous étudions peut dépendre de brides pla- cées sur le dos de la main. Obs. XIL — Rétraction du médius gauche par bride sur le dos de la main. — Opération suivie d'un plein succès. — Lecor ( Joséphine), petite fille de quatre ans, d'une belle constitution, est affectée depuis deux années d'une rétrac- tion du médius gauche ; cette difformité acquise entrave à tel point les mouvements de la main , que les parents de la jeune enfant n'hésitent pas à la confier aux soins de M. Du- puytren. Lecor, entrée le 7 juillet 1833, est placée au n» 40 de la salle Saint-Jean ; elle présente une flexion permanente des quatre derniers doigts de la main gauche. Cette flexion, qui empêche l'extension bien complète des doigts, à peine sensible à l'index, l'annulaire et le petit doigt, est surtout remarquable au médius ; ce dernier, fléchi pres- que à angle droit dans l'articulation de sa première pha- lange avec la seconde, a subi un mouvement en sens inverse dans l'articulation de cette même phalange avec le troisième métacarpien, de telle sorte qu'il représente d'une façon assez exacte les courbures d'un Z dont 'la portion moyenne serait figurée par la première phalange. Ces courbures sont si prononcées qu'il faut un certain effort pour amener le doigt à reposer par tous ses points sur un