^9 ANÈrS CONtRE NATURE. ment jusqu'à ce qu'enfin il tombe de lui-même, sans efforts, sans traction, sans douleur et sans écoulement de sang; et cette chute a constamment eu lieu du septième au dixième jour chez les malades qui ont été opérés par nous. Lorsquerinsirumentesltombé, on trouve toujours ses mora dans un grand état de rapprochement et séparés seulement par une bande membraneuse , de couleur brune, longue de trois et quatre pouces , large de deux à trois lignes , épaisse d'un quart de ligne , sèche et résistante comme du parche- min. Si l'on fait macérer, pendant quelques heures , cette la- nière dans de l'eau tiède, elle se déploie, elle prend de la souplesse et de l'épaisseur : elle se dédouble, et bientôt on peut y distinguer et y compter les tuniques des deux intestirts adossés. C'est, en effet, aux dépens des intestins qu'est for- mée celte lanière, et ses dimensions donnent la mesure exacte de la perte de substance qu'ils ont éprouvée en tous sens. Nous avons plusieurs fois constaté, en comparant la lon- gueur des branches de l'entérotome, la profondeur à laquelle elles avaient été portées dans l'intestin et la longueur de cette bande membraneuse , que les deux bouts de l'intestin avaient subi une division longitudinale de trois à quatre pouces cha- cune , et par conséquent de six à huit pouces en tout, et une perte de substance de deux à trois lignes dans une étendue semblable en largeur. C'est à l'aide de cette division et de celte perte de substance ique se trouvent détruits et l'éperon et la double cloison qui séparent les deux bouts de l'intestin, et que se trouvent ré- tablis la communication si long temps interceptée entre eux, et le cours de matières stercorales. Souvent même les pre- miers signes du rétablissement du cours des matières, dans le bout inférieur, précède la chute de l'entérotôtne ; dàns tou^ les cas de légères coliques surviennent, des évacilàtio'nià ont lieu qui fournissent d'abord les matières blc^nches et albumi- niformes contenues dans les intestins inférieurs ; et bièrttôt après les matières stercorales transmises par les intestins su- périeurs. Dans les premiers temps les évacuations sont nombreuses >