DÉCHIRURE DU PÉRINÉE. 2W et la couleur sale que présente la paroi abdoQiinàld' chez lesf femmes récemment accouchées ; le grand bassin avait sà largeur ordinaire; les parties sexuelles n'offraient presque plus de gonflement. En écartant les grandes et les petites lèvres, on apercevait l'ouverture de la vulve fort en avant : cette circonstance est importante à noter; elle explique d'a- bord pourquoi la malade ne souffrait les approches de son mari qu'avec une certaine difficulté. Derrière cette ouver- ture, on en apercevait une autre irrégulièrement arrondie, qui pouvait admettre l'extrémité des trois doigts ; elle était située un peu plus à gauche. Entre ces deux ouvertures existait une commissure charnue un peu moins forte que l'extrémité du petit doigt; derrière la seconde ouverture paraissait une troisième ouverture très petite, à plis rayon- nés, c'était l'anus; enfin l'on distinguait la saillie du coccyx qui n'était pas très prolongée en avant, comme l'ont pré- I tendu quelques accoucheurs, dans le cas de déchirure du 1 périnée (Ij. . Voici un fait, dit M. Dupuytren, dont toutes les particû- Ilarités sont bien constatées : la sage-femme a suivi tous les 1 temps de cet accouchement. Ce qu'elle a vu, Siébold, M. Mo- ■ reau et beaucoup d'autres l'ont également observé. Eh bien, lorsque Coutouly, l'un des noms dont s'honore le plus la îscience, a rapporté un fait analogue, on a été jusqu'à allé- iguer qu'il avait été troublé, qu'il avait perdu la tête et qu'il £ avait mal vu. En admettant qu'un tel homme ait pu se trou- Ibler, ce ne serait jamais sans doute avant, mais tout au plus : après l'accident. Mais, dira-t-on, comment concevoir un pareil fait? Qu'im- porte, pourvu que la chose existe. D'ailleurs, est-il si dif- ficile d'cxphquer un accouchement par la déchirure du pé- nnée ? Tous ceux qui ont vu des premiers accouchements , dans lesquels la vulve a tant de peine h se dilater, le périnée tant de propension à s'étendre et à s'amincir, auront été frappés plus d'une fois de la crainte do voir la tête du fœtus (i) Observation recueillie par M, Brun.