DES BRULURES. 587 leur blanche coloration. On a vu des personnes chez les- quelles des cicatrices qu'elles portaient au visage ne partici- paient point â la coloration qu'y déterminaient une forte chaleur ou des sentiments divers. Il est probable que les cicatrices reçoivent des nerfs, mais en petit nombre. On sait qu'elles ne sont point insensibles à l'impression des corps étrangers, et que , lorsqu'elles s'enflamment, d'assez vives douleurs se font sentir. On sait en outre combien leur sus- ceptibililé est grande relativement aux divers états atmosphé- riques, et avec quelle fidélité elles annoncent chez beaucoup de sujets, par de douloureux élancements , les variations qui doivent survenir dans les qualités ihermométriques et hy- groîîîétriques de l'air. Gomme toutes les substances organiques anormales, les cicatfices s'irritent assez facilement, et surtout se détruisent, sous l'influence de l'inflammation, avec une prodigieuse ra- pidité. Dans la plupart des cas, il suffit de quelques jours et même d'un «petit nombre d'heures pour anéantir l'ouvrage réparateur de plusieurs niois/etpour rendre aux solutions de continuité leur étendue première. Mais celte destruction est très souvent superficielle ; elle n'attaque pas toute l'é- paisseur du tissu de la cicatrice, et la reproduction s'en fait, comme dans l'exemple que nous avons rappelé plus haut y avec une grande promptitude. Du reste , les cicatrices sont en général étrangères à la plupart des exanthèmes, tels que la variole, la rougeole, la scarlatine; on les observe dans quelques syphilides; elles restent pâles au milieu de la phlo- gose et de l'éruption qui couvrent les parties voisines. Le con- traire n'a lieu que dans les cicatrices superficielles, au- dessous desquelles des couches conservées du tissu cutané participent aux propriétés comme aux mouvements inflam- matoires de la totalité de la peau. L'adhérence intime des cicatrices aux tissus sous-jacents, et la difficulté avec laquelle elles supportent l'inflammation , ont fait établir en rtiédecino opératoire la règle importante d'éviter de pratiquer, àans une absolue nécessité, aucune section des téguments sur elles ou à leur voisinage immédiat.