DU PULEGMON DIFFUS. 433 une escarre noirAtre , arrondie, de deux pouces d'étendue. Autour d'elle et en d'autres points de cette région on recon- naissait une fluctuation manifeste. L'escarre est divisée et on arrive jusqu'au foyer d'où il s'écoule une quantité considéra- ble de pus sanieux, très fétide. Une contre-ouverture est pra- tiquée supérieurement et donne issue à un liquide de même nature. En comprimant les parties molles, il ne paraît pas qu'il y ait communication entre les deux foyers. La peau est décollée sur plusieurs points. Le membre est pansé et placé sur des oreillers. On pratique une petite saignée et on donne quelques lavements pour faciliter les selles qui sont suspen- dues depuis quelques jours. Une légère amélioration étant survenue , on met la malade dans un bain le lendemain. Le quatrième jour l'escarre se détache et laisse une large ouver- ture par où s'écoule un pus fétide en très grande abondance. Le cinquième, le mal fait des progrès et s'étend bientôt sur la plus grande partie du membre, malgré les applications de sangsues réitérées que l'on avait faites. Dans d'autres régions , dit M. Dupuytren, le phlegmon éry- sipélateux diffus se termine fréquemment par résolution. Mais aux membres inférieurs la suppuration s'établit presque con- stamment. Le tissu cellulaire de ces parties tombe aussi rapide- ment en suppuration que celui des paupières et des bourses. Cette terminaison est très fâcheuse dans le phlegmon diffus; elle entraîne la destruction du tissu cellulaire. En effet, le pus ■ est exhalé, non pas dans une seule cellule , non pas dans un foyer général, mais dans chaque cellule particulière, dans une foule innombrable de foyers distincts. Aussi, lorsque la : suppuration se déclare dans le phlegmon , le tissu cellulaire gangrené tombe par larges lambeaux ; j'en ai extrait souvent». I dit M. Dupuytren , qui avait un demi-pied de longueur. A . cette époque l'évacuation purulente a lieu ; mais en même I temps d'autres phénomènes s'annoncent : la peau amincie , 1 privée de nourriture , devient violette et est à son tour frap- j pée de mort, mais par défaut de nutrition et non par inflam- mation, Cette gangrène consécutive delà peau, fort commune aux IV. 28