DE l'opération de LA PIERRE. 711 ques points de Médecine. Cette fois, il est vrai, il n'est fait aucune mention, ni de Chaussier, ni de M. Ribes, son noble collaborateur et notre honorable collègue, ce qui prouve, sans contredit, que Béclard ne connaissait ni leur travail, ni la thèse de M. Morland. J'ai fait connaître avec franchise et sans réserve les tra- vaux parvenus à ma connaissance sur l'opération que j'ai décrite ; je laisserai à la critique le soin de faire la part que chacun peut réclamer dans la réhabilitation de la taille de Gelse. Une question plus importante pour l'humanité reste à exa- miner, et je me hâte de l'aborder; c'est de déterminer si cette méthode mérite ou non la préférence sur les méthodes usitées de nos jours pour extraire la pierre de la vessie. Deux moyens peuvent être employés pour résoudre cette question, savoir : le raisonnement et l'expérience. A ne consulter que le raisonnement, cette méthode semble devoir l'emporter sous beaucoup de rapports sur les mé- thodes aujourd'hui mises en usage. 1° Elle est plus facile, plus prompte, et aussi sûre que la plupart des autres méthodes. 2o Lr'incision est faite sur la partie la plus large du détroit inférieur du bassin, condition tellement importante dans toutes les opérations de taille, qu'on peut juger d'avance du mérite de ces méthodes par la distance à laquelle elles sont pratiquées de ce point. Elles sont d'autant meilleures qu'elles en sont plus rapprochées, et d'autant plus mauvaises qu'elles s'en éloignent davantage, et par exemple qu'elles isont pratiquées plus près de la symphyse des pubis. 3° Elle ouvre un chemin plus direct qu'aucune des autres méthodes, de la surface du périnée à la cavité de la vessie, et elle rend plus facile l'introduction et la manœuvre des in- struments, l'extraction de la pierre et l'écoulement des urines. 4° Elle donne plus que les autres les moyens de faire une ouverture proportionnée au volume des pierres, d'extraire colles-ci sans efforts, sans tractions , sans distension, sans déchirures et sans arrachement, et par conséquent de dimi-