282 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. tumeurs de cette espèce sont très communes et presque toutes inopérables, car on n'aurait d'autre parti possible à prendre que de fendre la matrice pour les énucléer. Nous avons ob- servé dans le service de M. Louis un polype qui s'était déve- loppé entre les parois de l'utérus, l'a'-ait uniformément en- vahi , de sorte qu'il représentait une véritable boule ; la matrice avait la grosseur de la tête d'un enfant à terme. Il est de ces tumeurs qui se développent en effet dans l'épaisseur des parois de l'or^jane, mais dans un lieu plus rapproché de la surface interne ou externe, c'est-à-dire dans le tiers interne ou externe de cette épaisseur. Quelquefois alors elles sont pédiculées, d'autres fois elles ne le sont pas. Dans le second cas , elles rentrent dans la classe des précé- dentes ; dans le premier, elles se rapprochent de celles dont nous allons parler. Ces tumeurs sont souvent situées à la surface interne de la matrice, et sont, ou simplement protubérantes dans la cavité utérine, ou tout-à-fait pédiculées , ce qui est le plus ordinaire. Celles-ci constituent les polypes fîbro-celluleux par excellence, et sont composées d'une racine, d'un col Ou pédicule, et d'une partie renflée qui est le corps principal ét qui leur donne assez fréquemment la forme d'un champignon. Dans l'un ei l'autre cas , elles sont recouvertes par une mem- brane fine très adhérente, formée aux dépens de la sub- stance désignée par Bichat sous le nom de membrane mu- queuse de la matrice. Lorsque l'espèce de pavillon, dit M. Dupuytren, qui sur- monte le corps du polype, est parf.,itement arrondi, vous avez beau chercher le pédicule, vous ne pouvez le trouver, à moins qu'il ne soit très allongé, et que le polype, ayant franchi le col de l'ulérus, ne fasse une saillie plus ou moins considérable dans le vagin. J'appelle racine du polype la partie par laquelle il s'insère dans le tissu de la matrice, et par laquelle le corps fibreux reçoit sa principale nourriture au moyen des vaisseaux qui la composent. Elle est formée de vaisseaux nourriciers, de veines, de vaisseaux lympliati- ques, de tissu cellulaire et de tissu fibreux. Ce point est fort