453 DU PHLEGMON DIFFUS. montré comment la suppuration > qui dans le phlegmon cir- conscrit s'amasse dans une ou deux cellules du tissu cellu- laire, remplit ici chaque cellule par une véritable exhalation, et quel ordre de phénomènes nouveaux il s'ensuit ; comment alors l'inflammation, qui primitivement n'a occupé ni la peau ni les aponévroses, s'étend à ces parties , traverse ces der- nières à la faveur des ouvertures dont elles sont percées par le passage des veines, des artères, des vaisseaux lymphati- ques et des nerfs ; comment cette inflammation s'empare en- suite des muscles, un étranglement interne se manifeste, étranglement promplement suivi de gangrène, si l'on ne se hâte de débrider en fendant l'aponévrose par de larges in- cisions ; comment encore, que le tissu cellulaire sous-aponé- vrotique soit ou non enflammé, les accidents de la suppura- lion, toujours fâcheux pour les adultes , moins à craindre chez les enfants, sont presque constamment mortels chez les- vieillards ; comment enfin, alors même que le malade échappe à ces dangers, la guérison est d'une longueur dés- espérante , la cicatrice difficile à se former, facile à se rom- pre, etc. Mais l'un des points les plus importants et les plus dignes d'attention, c'est le mauvais état des voies digestives, qui précède souvent, accompagne ou suit le début du phlegmon diffus. Déjà, avantquela doctrine physiologique ne régnât dans nos écoles, nous avions signalé les désordres que l'on observe si fréquemment, après la mort, dans les organes gas- tro-entériques. Passons donc à cette partie de l'étude du phlegmon diffus, si intéressante surtout pour le traitement. Cette phlegmasie, continue M. Dupuytren, peut tenir à une cause interne ou externe, le plus souvent à une cause ex- terne, mais compliquée ou précédée de symptômes intérieurs. Qu'une plaie contuse ou déchirée survienne chez un individu sain d'ailleurs, qui n'est affecté d'aucune lésion des pre- mières Vijies, rarement on verra succéder un phlegmon dif- fus , ou du moins on pourra facilement le prévenir ou le combattre. Que des symptômes gastriques au contraire aient précédé ou suivi l'accident, aussitôt les phénomènes du N