DES BRULURES. 575 manière irréguUère, est constituée par la peau coupée dans dans toute son épaisseur, qui présente successivement, à partir de ses bords, les signes des trois premiers degrés de la brûlure, c'est-à-dire l'escarre du corps muqueux, la vé- sication et la rubéfaction. Une suppuration plus ou moins abondante s'établit, et au bout d'un temps variable, le tissu cellulaire sous-cutané végète, forme des bourgeons dits cel- luleux et vasculaires, d'un rouge plus ou moins foncé. Ils sont d'abord très minces et ne peuvent servir de base à une cicatrice; mais après un temps qui est quelquefois très long, ils deviennent le siège d'un travail particulier : la substance celluleuse qui entre dans leur composition se durcit, passe à l'état cellulo-fîbreiix et prend une assez grande consistance. Ce tissu fibro-celluleux constitue le chorion ; une fois produit, le reste de la cicatrice, ou, pour mieux dire, de la peau nou- velle se fait promptement; un corps muqueux, très incom- plet à la vérité, et dépourvu de matière colorante, recouvre le chorion, et se trouve bientôt lui-même recouvert d'un épiderme dont les qualités diffèrent très peu de celles de l'épiderme naturel. La production de ce chorion accidentel, continue M. Du- puyiren , coûte beaucoup à la nature; elle est très longue à l'organiser, surtout lorsque la plaie est fort étendue : mais aussitôt qu'elle y est parvenue, l'achèvement de la cicatrice se fait avec une promptitude remarquable. On est alors très étonné de voir qu'une plaie qui durait depuis un, deux mois et même plus, sans présenter de changements apparents, guérit tout-à-coup en quelques jours. C'est un fait que nous avons observé, et en particulier chez un jeune homme que vous avez vu l'année dernière dans nos salles, où il avait été reçu pour une tumeur cancéreuse située à la région oc- cipitale. Cette tumeur avait une base plus large que la paume de la main ; nous en fîmes l'extirpation : la peau qui la recouvrait participant à l'affcciion cancéreuse, nous dûmes l'enlever en- tièrement ; une large plaie résulta de cette opération. Ses bords ne pouvaient être mis en contact, d'abord à cause de