58 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. On s'occupe donc d'abord à chercher les deux bouts de l'intestin, et c'est toujours la partie la plus longue et la plus difficile de l'opération. On découvre enfin le supérieur, mais l'inférieur échappe constamment à toutes les recher- ches.^Enfîn le 11 novembre, on place deux sondes de femme dans deux cavités qui paraissent distinctes, et le lendemain on trouve que l'une des deux sondes est noircie , tandis que l'autre n'a rien perdu de son brillant, d'où l'on conclut que la première a pénétré dans le bout supérieur et la se- conde dans l'inférieur. On leur substitue les branches de l'en- térotome, on rapproche celles-ci au moyen de la vis qui las unit, l'instrument reste solidement retenu. Le troisième jour de son application, un peu de gonflement et de douleur sont calmés par une application de dix sangsues. Le quatrième jour envies d aller à la selle , émission de quelques gaz par l'anus naturel. Le sixième jour ces envies augmentant, la ma- lade essaie de se placer sur un bassin. Pour cela, elle saisit fortement la corde fixée au ciel de son lit et s'y suspend ; mais la corde se casse et la secousse qui résulte de cet acci-, dent fait tomber l'entérotome. Entre les branches se trouve un lambeau grisâtre résultat de la destruction de l'éperon membraneux interposé entre les deux bouts de l'intestin. Deux lavements pris dans la journée procurent deux évacua- tions assez copieuses de matière blanchâtre dure et moulée. Le septième jour expulsion de gaz stercoraux, depuis la veille rien ne passe par l'anus anormal. Dans la nuit lavement suivi d'une petite selle. Le huitième jour, évacuation spontanée par l'anus d'une grande quantité de matières dures , brunes et fétides, avec chaleur et douleur au fondement. Le neu- vième jour, nouvelle selle provoquée par un lavement. Les jours suivants, la malade continue à aller à la garde- robe tantôt spontanément, tantôt à l'aide de clysières. Il ne survient aucun accident; un peu de pus s'échappe par la plaie, qui doit maintenant cesser de porter le nom d'anus contre nature. Le bourrelet muqucux qui l'environnait diminue de vo- lume; on favorise son affaissement par une compression