ANUS CONTRE NATURE. L'anus contre nature étant bien établi, M. Bossidet, qui avait deux fois sauvé Trubert des suites de sa manie, me l'adressa à l'Hôtel-Dteu pour qu'on le soumît, s'il y avait lieu, au traitement que j'ai décrit. A son entrée à l'hôpital, il existait, au côté gauche du scro- tum, une tumeur allongée du volume de la téte d'un fœtus à terme j et qui s'étendait de l'anneau inguinal jusqu'au fond des bourses. Elle était dure» rénitente, en partie réductible> et elle offrait, antétieurement et inférieurement, une plaie ou une surface d'un rouge vif, formée en bas par le scrotum, en haut par deux bouts d'intestin, l'enversés sur eux-mêmes, et repliés de façon à former plusieurs couleurs : ils étaient placés l'un à côté de l'autre ; celui de droite fournissait des fèces demi-fluides mêlées à deà malièreè non digérées > tels que des morceaux de carotte et autres légumes : cet écoule* ment était continuel et involontaire. L'autre bout d'intestin était rétracté, et ne fournissait rien. Le malade se plaignait de cuissons à la plaie et dans le voisinage, de coliques, et il avait èu outre une douleur per- manente , accompagnée de tension dans la région iliaque gauche. Il était d'ailleurs dans un état de saleté qu il rendait plus dégoûtant encore par son immobilité, l'habitude et le goût qu'il avait de pétrir sans cesse ses excréments, comme le font beaucoup de maniaques. Après quelques jours d'observation , les deux bouts d'in- testin renversés furent réduits ; un bandage compressif fut appliqué sur l'ouverture de l'anus accidentel ; des lavements furent administrés et des aliments donnés avec ménagement. Mais la Compression ne put pas être supportée : elle fut es- sayée à plusieurs reprises, et chaque fois elle donna lieu à des accidents qui obligèrent enfin à y renoncer. Cependant le malade maigrissait et il s'affaiblissait, malgré le soin qu'on avait do rendre de jour en jour son alimenta- tion plus forte. Je me décidai alors à faire des recherches dans la vue de déterminer les rapports et la disposition des deux bouts de l'intestin. Je trouvai que le bout stomacal se plongeait au fond du scrotum où il formait des circonvulutions