EXCISION DES BOURRELETS UÉMORROÏDAUX. l23 douleurs , on les voit ou porter les mains à leur derrière, ou s'asseoir sur toutes les bornes, dans le dessein de faire ren- trer leur hémorroïdes ; quelques uns se frottent dans le même but contre les murailles ; mais ces moyens ne leur procurent qu'un soulagement momentané, et le retour des douleurs suit bientôt la nou velle saillie du bourrelet. Plus ou moins épuisés par l'abondance et la fréquence des hémorrhagies ou des écoulements séro-purulents, les mala- des maigrissent, leur peau devient pâle, décolorée, blafarde, semblable à de la cire. Chez deux sujets que nous avons ob- servés, dans le service de M. Honoré à l'Hôtel-Dieu, il y avait au cœur un bruit cle souffle extrêmement marqué au premier temps: cette disposition était surtout remarquable chez^'un de ces individus, le bruit du souffle se prolongeait jusque dans les carotides. Ces individus ont l'aspect de sujets épuisés par d'autres hémorrhagies, ou par des suppurations abon- dantes ; ils tombent souvent dans un état de tristesse, de mé- lancolie profonde ; leurs facultés intellectuelles s'affaiblissent, et souvent on les voit attenter à leur vie. Cependant la dégé- nérescence locale fait des progrès, une affection squirrheuse de l'anus et de la partie inférieure du rectum se déclare, et la mort serait le terme de ces progrès ou le résultat de ces pertes abondantes, si on ne s'y opposait efficacement. C'est donc alors qu'il faut recourir, dit M. Bupuytren, aux procédés opératoires. Mais à quel procédé donnerons- nous la préférence? Pour obtenir la cure radicale des hé- morroïdes, on s'est servi tour à tour de la compression, de la ligature, de la cautérisation, delà rescision et de l'excision. Discutons successivement la valeur de ces différents moyens. On conçoit qu'on pourrait atrophier, flétrir les hémorroïdes par la compression, mais le lieu ne lui est point favorable ; aussi est-elle abandonnée. La ligature, ainsi qu'on l'a vu, a été très anciennement pratiquée : ses inconvénients sont graves puisqu'elle expose à l'inflammation, à des dou- leurs insupportables, et quelquefois à la mort, comme le célèbre J.-L. Petit en a rapporté un exemple. La cautérisa- tion a été fréquemment mise en usage. D'une utilité incon-