DES «RULURE5. 549 quelques mots les soins généraux qu'exige l'état des sujets suivant la gravité et les différentes périodes de la maladie. Une brûlure légère, superficielle et très circonscrite, qui n'a- mène aucun trouble dans l'économie, ne réclame aucune mé- dication interne. Mais si, quoique superficielle, elle occupe une grande surface, le malade devra être tenu, dans le prin- cipe , à une diète sévère, à l'usage des boissons émollientes et rafraîchissantes, et placé dans un lieu calme, frais, éloigné de tout excitant physique ou moral. Les mêmes moyens de- vront être employés pour les brûlures profondes. Les dou- leurs trop vives seront combattues par l'administration de l'opium à larges doses; la fièvre et les accidents inflamma- toires seront réprimés par des émissions sanguines, surtout si le sujet est fort et pléthorique ; mais on insistera moins sur la saignée, lorsque des escarres vastes et profondes font craindre l'établissement d'une suppuration extrêmement abondante; car, affaibli par cette cause, le malade ne se trouverait plus en état de résister à cette suppuration, et il succomberait à l'épuisement. Des boissons, la diète, le repos, sont, dans ce cas, les seuls moyens convenables. La suppuration étant établie et la fièvre dissipée, on ac- cordera quelques aliments légers et des boissons nutritives, mais en petite quantité. Aux suppurations très abondantes et de longue durée, qui menacent les malades d'épuisement et de marasme , on opposera les préparations ferrugineuses et de quinquina. Si les symptômes du marasme et une diarrhée coUiquative se manifestent, on donnera trois ou quatre fois par jour une pilule composée de : extrait gommeux d'opium, demi grain; sulfate de zinc, un grain : mélange doni nous avons souvent obtenu les "meilleurs effets. Enfin, les inflammations des viscères des grandes cavités qui pourraient se développer, seront combattues par des moyens appropriés. On a proposé les brûlures comme moyens de guérir l'épi- lepsie; les observations suivantes prouvent que dans quel- ques cas les accès ont lieu malgré l'accident.