ENGORGEMENTS DES TESTICULES. 225 ter. On examine le cordon : s'il est sain, on le coupe au-des- : sus du testicule ; s'il est altéré, l'incision doit être portée bien au-delà de la partie malade. Divers procédés sont employés pour l'extirpation des tes- ticules chez les animaux : les uns tordent le cordon des vais- .1 seaux spermatiques et l'arrachent; d'autres le distendent, et l'arrachent sans le tordre. On s'aperçoit aisément que cette • ^opération est très douloureuse par la position qu'affectent les a animaux, etparratteniion qu'ils ont de diminuer la longueur dde leur ventre. L'arrachement n'est pas, à la vérité, suivi dd'hémorrhagie, mais cet avantage ne nous paraît point devoir ccontrebalancer les accidents graves auxquels il pourrait ex- pposer l'homme. En Normandie, on enlève les testicules des 'chevaux en les comprimant entre deux bâtonnets; la gan- grène amène la séparation des parties. Ce moyen dangereux entraîne souvent la perte d'un grand nombre de chevaux. Chez l'homme, l'ablation des testicules a lieu de deux ma- nières. Une section pure et simple pourrait occasionner une hémorrhagie; d'ailleurs les parties n'ont pas autant de force cétractile que dans les animaux. On est donc obligé, dit . Dupuytren, d'embrasser le cordon dans une ligature gé- nérale. Cette ligature comprendra le canal déférent, le cré- asler et les vaisseaux ; elle devra surtout embrasser les nerfs des testicules, les vaisseaux spermatiques et le cordon. Mais cette méthode est elle-même très douloureuse, et il vaut ieux faire des ligatures partielles. Si l'on fait la section du cordon avant la ligature, celle-ci devient plus facile à prati- quer. 0? aura soin de ne pas couper trop près de l'anneau ,^|ringuinal, sans cela on aurait à redouter des hémorrhagies mterncs. Pour s'opposer à la rétraction du cordon, on a or- dinairement recours à la ligature -générale ; mais cette liga- |,^lLture est très douloureuse, il est plus simple de fixer le cordon pispermatiquc, en le traversant avec un temculum. Ou le coupe ensuite au-dessous de cet instrument. 'Jl Cette section achevée, on absterge la surface pour voir 'd'où coule le sang, et l'on fait des ligatures partielles. Si l'opé- ration a été courte ét simple et les Ugatures bien placées, on IV. i5