ANUS CONTRE NATURE. 71 d'elle, puis à son côté externe, et se dirigeait flexueuse vers le bord externe du muscle droit. Dans sou trajet sur le côté du sac elle fournissait une branche assez volumineuse, qui parcourait transversalement toute la largeur de ce sac et ve- nait s'anastomoser en dedans avec l'obturatrice : cette bran- che est constante, et fournit toujours une légère hémorrhagie. Quand l'artère obturatrice naît de l'épigastrique, elle suit précisément la même direction, a les mêmes rapports avec le sac, disposition importante que M. Dupuytren nous a mon- trée une fois sur le cadavre. L'artère spermalique verticale et flexueuse, dans la plus grande partie de son trajet, gagnait le milieu environ de l'arcade crurale (Scarpa dit le voisinage de l'angle externe), parcourait comme une ligne tremblée toute la moitié interne de cette arcade, à deux lignes ou deux lignes et demie de son bord, sensible à travers son épaisseur chez ce sujet, s'élevant un peu en dedans pour gagner l'an- neau inguinal, un peu plus distante dans ce point du bord libre de l'arcade. Il fut alors bien évident que le débride- ment direct en haut doit nécessairement intéresser l'artère spermatique, ou seule ou avec l'artère épigastrique , à l'en- droit de leur entrecroisement ; que le débridement en dehors et en haut coupe l'épigastrique, que celui en dedans et en haut coupe le cordon spermatique, que celui en dedans et en bas suivant la direction de l'arcade conseillé par Scarpa, et celui en dehors et en haut toujours suivant la direction de l'arcade, direction dont il ne parle pas, sont seuls con- venables. 2° L'anus contre nature n'était pas moins intéressant ; il était formé aux dépens de l'iléon, à deux pieds et demi envi- ron du gros intestin. Deux bouts d'intestin, l'un plus ré- tréci placé en dedans et en haut sur le côté de la vessie au péritoine de laquelle il adhérait, l'autre plus large en dehors et en bas, venaient s'ouvrir parallèlement au-dehors ; un léger pli que maintenait une adhérence albumineu.se, mar- quait l'endroit de leur union. C'éiaii aussi par une substance albumineuse presque celluleuse, d'un demi-pouce d'étendue, que les bouts de l'intestin adhéraie;:t à l'anneau , non point