TUMEURS FIBREUSES DE L'UTÉRUS. 321 Au mois de février 1817, M. F... fut appf^lé. La malade éprouvait toujours des tiraillements vers les organes géni- taux ; les écoulements en blanc étaient très abondants, les règles assez périodiques , mais elles étaient précédées par d'affi eux maux de reins. Les menstrues étaient si abondan- les, que madame L... les appelait des pertes. Le traitement se composait de demi-bains, d'injections , du repos au lit, moyens qui ne furent suivis d'aucune amélioration. M. D... ayant été consulté , toucha la malade , dit qu'elle n'avait rien du tout; qu'il était inutile de rester au lit, et qu'elle pouvait marcher. A M. F... succéda M. Gaultier de Glaubry, qui fît prendre des pilules d'assa-fœtida , de ciguë , et prescrivit ensuite un régime adoucissant, sans amener aucune amélioration. Après une année de traitement, M. Gaultier reconnut l'existence d'un polype, proposa la ligature, et demanda M. B... en consultation. Au mois de septembre 1818, ce chirurgien tou- cha, dit que M. Gaultier s'était trompé, et assura que ma- dame L... était affectée d'un squirrhe ulcéré du corps même de la matrice , et qu'il était impossible de tenter une opé- ration; qu'il fallait mettre en usage un régime tonique , et prolonger ainsi le plus possible l'existence de la malade, dont i la perte était certaine et très prochaine , selon lui. M. Va- 1 réliaud , son neveu, fut chargé de lui donner des soins. II 1 partagea d'abord l'opinion de son oncle ; mais au mois de fé- vrier 1820, il reconnut que la maladie n'était autre chose ( qu'un énorme polype , et proposa d'appeler M. Bupuytren I en consultation. Ce fut donc au mois de mars que M. Dupuytren alla, pour la première fois, chez madame L... Il pratiqua le toucher, '-■constata l'existence d'un énorme polype, indiqua sa nature, idit que son pédicule était assez étroit pour qu'on pût, avec tbeaucoup de chances de succès, en faire l'ablation; mais qu'il e était urgent de pratiquer le plus tôt possible cette opération. M. B..., appelé de nouveau, pratiqua le toucher, et recon- nnut cette fois l'existence du polype ; mais il fut d'avis qu'il l'.fallait bien se garder d'y toucher. IV. 21