416 LEÇONS DE M. DUPDYTtlÉN. cule blanc, enveloppé d'une membrane fibreuse, ordinaire- ment adhérent à la peau, assez libre dans le tissu cellulaire, où il ne paraît tenir qu'aux filets nerveux dont il est l'épa- nouissement; le plus grand nombre de ceux que j'ai opérés étaient aux jambes , un seul était au bras. Gheselden {Anatomy, lOth edit., p. 136), après avoir dé- crit la structure de la peau, ajoute : J'ai vu deux fois immé- diatement sous l'enveloppe cutanée du tibia une petite tumeur aussi grosse qu'un pois, excessivement sensible et dure; les douleurs la firent regarder dans les deux cas comme cancé- reuse; elle fut guérie par l'extirpation. Camper, le premier après Gheselden, a donné une notice sur cette maladie dans son ouvrage intitulé : Démonstrationum anatomico-palholo- gicarum, liber primus, page 11. Il n'est pas rare, dit-il, d'observer dans les nerfs cutanés de petits tubercules durs, qui sont de véritables ganglions , quoiqu'ils n'excèdent pas la grosseur d'un pois ; ils font éprouver jour et nuit des douleurs lancinantes très aiguës ; ils ne cèdent point aux remèdes ex- ternes ; il faut les enlever avec le scalpel. Je les ai rencontrés fréquemment chez les hommes ; ils sont blancs en dedans, rénitents, ont la dureté du cartilage, et siègent dans la tu- nique des nerfs. M. Chaussier, dans sa Table synoptique de la névralgie, en parle de la manière suivante : Les tubercules ou ganglions nerveux, rarement plus gros qu'une fève, souvent plus pe- tits , sont oblongs, aplatis , durs , cartilagineux, blanchâtres, quelquefois brunâtres à leur surface ou dans leur intérieur. Enveloppés d'une membrane fibreuse, mobiles dans le tissu cellulaire, ils n'y paraissent adhérents que par des filets ner- veux; la douleur qui les accompagne est vive, plus ou moins étendue, et se renouvelle à des intervalles plus ou moins rap- prochés , par la pression de la tumeur, le mouvement dû la partie, quelquefois sans cause apparente. On les observe le plus souvent à la jambe ; on en a vu au dos. Ils sont situés dans l'épaisseur delà peau, du tissu cellulaire, sur le trajet d'un nerf. Les douleurs qu'ils occasionnent, partant con- stamment de ce point comme d'un centre, se propagent plus