148 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. particularité mériterait de fixer l'attention du chirurgien, sur- tout s'il se décidait à l'excision. On a souvent vu le retran- chement d'un bourrelet hémorroïdal guérir cette double affection. Terminons ce qui est relatif aux hémorroïdes par l'ob- servation suivante. Obs. VII. — Hémorroïdes anciennes excisées. — Guéri- son. — Pasquier ( Pierre-Jacques ), âgé de quarante-sept ans, porteur à la halle, entra à l'Hôtel-Dieu, le 17 fé- ' vrier 1825, pour y être traité d'hémorroïdes dont il est af- fecté depuis longues années, et qui sont devenues externes il y a quinze ans. La sortie de ces tumeurs fut causée par des efforts faits pour aller à la selle ; un médecin appelé les fit rentrer par pression ; mais à dater de ce moment elles sont ressorties souvent pendant la défi cation, et sont deve- nues pour le malade une source d'incommodités et de dou- leurs continuelles. En effet, ces tumeurs incessamment irri- tées par la marche, par le contact de l'air et des vêlements, versent une plus ou moins grande quantité de mucosités san - guinolentes ou de sang pur; les malades sont obligés, s'ils sortent de chez eux, de s'arrêter fréquemment pour les faire rentrer, et souvent sans y parvenir ; des douleurs très vives , quelquefois l'épuisement causé par des hémorrhagies répétées, et chez d'autres par l'issue trop répétée de ces tumeurs, leur permanence au-dehors, leur dégénération en cancer, sont autant d'accidents qui peuvent survenir si l'on n'y porte remède; les sangsues, les calmants amènent la ces- sation des douleurs, les astringents sont presque toujours nui- sibles. Quelquefois abandonnées à elles-mêmes, les hémor- roïdes se flétrissent dans la vieillesse ; mais le plus sur moyen de guérir est d'en faire l'excision, sans perdre de vue qu'elles sont le siégB d'une fluxion utile, soit irrégulière, soit pério- dique. On doit donc après l'excision suppléer à leur défaut par des applications de sangsues, à certaines époques, ou de petites saignées. 19 février, on fait l'excision de celles que porte le malade ; elles forment un bourrelet circulaire de deux pouces d'épais-