TU3IEURS FIBREUSES DE L'tTTÉRUS. 341 sidérablement détériorée depuis qu'elle a fait un usage assez prolongé d'iode à l'intérieur et à l'extérieur. Il faut donc, toutes les fois que les polypes sont incura- bles, se borner au traitement des symptômes. Souvent, lors- qu'ils ont acquis un certain volume, ils restent stationnaires, indolents, et ne produisent plus que des effets mécaniques. J'insiste sur cette expression, parce qu'eUe rend fidèlement l'action de ces corps sur les organes. Ces effets, nous les avons déjà décrits : les polypes pèsent par leur masse sur le rectum, dans le vagin, refoulent la vessie, l'urètre, ou, dé- passant les pubis, entraînent les parois du ventre en avant.. De là des douleurs au fondement et des difficultés d'aller à la selle ; on y remédie par des douches ascendantes, émol- lientes et narcotiques dans le rectum ; une pesanteur très in- commode dans le vagin, qui nécessite quelquefois le port d'un pessaire ; des rétentions d'urine, pour lesquelles il faut pratiquer le calhétérisme ; enfin on soutient le ventre, dans le dernier cas , par un bandage ventral. Lorsque l'existence du polype est reconnue, et qu'il n'y a pas d'autre indication à remplir que de l'enlever ou de le dé- truire , la détermination ou la conduite du chirurgien et la possibilité de remplir celte indication dépendront d'une foule de circonstances relatives, 1° au siège qu'occupe la tumeur, 2" à l'espèce à laquelle elle appartient (pédiculée ou non pé- diculée), 3° à la période à laquelle elle est arrivée. Nous nous occuperons donc de l'opération sous ces trois rapports, après que nous vous aurons rappelé en peu de mots les différents procédés opératoires dont on a fait usage ; ces procédés sont la cautérisation, la torsion , le broiement, l'arrachement^ la ligature et l'excision. 1° Cautérisation. On l'a attribuée à Celse. Elle était prati- quée soit avec des caustiques, soit avec le cautère actuel, mais elle ne saurait convenir ni aux polypes fibreux dévelop- pés dans l'épaisseur des parois de la matrice, ni à ceux qui, nés dans sa cavité ou à sa surface péritonéale, ont acquis un certain volume, qu'ils soient ou non pédiculés. Croirait-on , en effet, pouvoir porter sur des tumeurs de cette nature, et