556 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Le sixième jour, le travail éliminatoire commence; on remarque qu'un cercle d'un rouge vif sépare les parties vi- vantes des parties mortes ; une légère suppuration s'établit et la circonférence des escarres se détache. Le huitième jour, fièvre considérable, tuméfaction des paupières, apparition d'un érysipèle à la face, délire (vingt sangsues au col, cataplasmes émoîlienls ). Le délire cède, l'érysipèle tend à la résolution. Le douzième jour, les acci- dents étaient presque complètement dissipés. L'escarre de là joue était déjà détachée dans une grande étendue. Celle de l'épaule tombe vers les premiers jours de mai; c'est-à-dire au bout d'un mois environ ; il n'y restait plus alors qu'une large surface couverte de bourgeons charnus d'un bon aspect; un pansement simple, quelques cautérisa- tions obtinrent la guérison complète de cette brûlure pour le commencement de juillet. Mais du côté de la joue, les progrès ne furent pas aussi rapides : l'escarre ne fut complètement détachée que le 16 mai. On vit alors à nu une poçtion de la pommette et de l'arcade zygomatique, frappée de mort, ainsi que la parotide dont une partie avait été détruite; pendant les pansements il s'écoulait de la plaie un liquide inodore, transparent, fi- lant, dont la quantité augmentait par la mastication : c'était de la salive ; dans l'intervalle des pansements les pièces de l'appareil en étaient imbibées. Cette circonstance ne parut pas à M. Dupuytren devoir aggraver la position de la ma- lade, et il annonça qu'on parviendrait à guérir cette fistule par la cautérisation. Le 20 mai, les parties osseuses, nécrosées, paraissent assez mobiles pour pouvoir être extraites. Une spatule, em- ployée en guise de levier, sert à détacher une portion de la pommette et de l'arcade zygomaiique qui étaient encore articulées ensemble. Un peu de sang s'écoule après celte opération. A partir de ce jour l'étendue de la plaie diminue progres- sivement , mais l'écoulement de la salive persiste. Il faut bien remarquer qu'il avait lieu par la parotide ulcérée et