664 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. sur un seul côté ; d'un gorgeret et d'une tenelte. Ses ma- lades étant situées et tenues convenablement, il introduit la sonde cannelée dans le canal de l'urètre ; il en dirige la can- nelure en haut, et presse avec le dos de l'instrument sur la partie inférieure de ce canal, afin de le tendre et de rendre sa section plus facile. Portant ensuite l'extrémité du couteau dans la cannelure de la sonde, il coupe toute la paroi supé- rieure du canal de l'urètre et du col de la vessie, en faisant, avec ces instruments, un angle dont le sommet répond au col de la vessie, et la base au périnée. Le lithotome retiré, il introduit le gorgeret dans la vessie, en faisant glisser sa crête sur la cannelure de la sonde ; puis, retirant celle-ci, il se sert du gorgeret, avec lequel il presse sur la paroi an- térieure du vagin, pour introduire la tenette. Méthode par incision du corps de la vessie par-dessus les pubis. —L'étroitesse de l'espace dans lequel l'opération de la taille doit être circonscrite, en opérant au-dessous des pubis ; le danger de couper le vagin ou l'artère honteuse, lorsqu'on a recours à l'incision ; celui de détruire le ressort du col de la vessie et de déchirer l'ouverture du vagin, lors- qu'on emploie la dilatation : les fistules, les hémorihagies, les incontinences ou les déformations qui eu sont la suite, ont fait penser à plusieurs praticiens que l'incision de la vessie, par-^dessus les pubis, convenait surtout à la femme : en effet la facilité qu'on a, chez elle, de Hétourner les urines à l'aide d'une canule placée dans le canal de l'urètre, dispensant de Topération préliminaire, toujours plus ou moins fâcheuse, qu'on est convenu de pratiquer au périnée, dans l'homme, semblait devoir lui assurer une sorte d'avantage sur les au- tres méthodes. La capacité de la vessie, ordinairement plus grande que dans l'homme, sa plus grande dilatabilité ; et, par l'effet de sa situation au-devant du vagin et de la ma- trice, son voisinage plus grand de la paroi antérieure du bas- ventre, semblaient aussi lui donner un autre avantage, en la rendant beaucoup plus aisée. Mais toutes ces circonstances ne sauraient prouver autre chose, sinon que l'opération de la taille, par-dessus/les pubis, est plus simple, plus facile