78 LEÇONS DE M, DUPUYTREN. correspondante un peu tuméfiée , la peau présente une so- lution de continuité irrégulièrement ovalaire , dont le grand diamètre est dirigé de haut en bas et de dedans en dehors , et dans l'intervalle de laquelle on remarque: 1° dans sa Hfioitié inférieure et interne un mamelon d'une couleur rouge vermeille couverte d'une nrembrane muqueuse , s'élevant au-dessus du niveau de la plaie de plus de trois pouces; à son sommet, au milieu de plusieurs plis formés par la mu- queuse , existe une ouverture de quelques lignes de diamè- tre. Un stylet introduit dans cette ouverture y pénètre assez profondément, elle ne donne issue à aucune matière fécale. Sa base est adhérente au contour de la perte de substance faite à la peau et semble comme étranglée. A cet - endroit existe un enfoncement circulaire revêtu d'une ma- tière blanche; ses parois sont endurcies et comme squir- rheuses, son sommet est sans cesse exposé aux froissements des vêtements. Il est impossible de le faire rentrer complè- tement; et lorsqu'on y parvient, il se réduit en masse et sort aussitôt que l'on cesse la compression ; 2^ dans sa moitié su- périeure et externe lorsque le malade est dans la position ho- rizontale et qu'il ne fait aucun effort, on voit un cercle formé par une membrane muqueuse rouge comme celle qui tapisse la tumeur placée à l'angle interne. Le diamètre de cette ou- verture est d'environ un pouce. Le doigt s'introduit avec facilité au centre de ce cercle et parvient dans un canal faci- lement dilatable qui se porte en haut et un peu en dedans, c'est par cette ouverture que s'écoulent les matières fécales, semi-liquides d'un jaune verdâtre. Aussitôt que le malade marche, fait de l'exercice ou exé- cute quelque mouvement, il se ftiii une longue invagination de six à huit pouces du bout sup(^.ricur. On le voit alors sortir peu à peu , s'allonger en se courbant sur lui-même en arc de cercle de manière à former un double canal renfermé l un dans Vautre. Le bout d'intestin peut acquérir la longueur d'hn pied sur deux à trois pouces de large ; lorsqu'il est ainsi au-dehors, le malade éprouve des coliques, un sentiment de malaise général, et, en faisant rentrer l'intestin soit par une