TUMEURS FIBRO-CELLULEUSES ENKYSTÉES. 427 i reux, continue M. Dupuytren, est l'extirpation. Lorsque ces ; tumeurs sont très petites, une légère incision longitudinale faite sur le lieu qu'elles occupent, suffira ; si elles sont un peu plus volumineuses, comme un gros pois , une incision en T > sera peut-être nécessaire ; dans les deux cas , il faut saisir l ia tumeur, après l'avoir mise à nu, au moyen d'une érigne odouble, l'attirer au-dessus du niveau de la peau, et, avec un Ibistouri, la séparer du tissu cellulaire qui l'unit aux parties eenvironnantes; les bords de la plaie sont ensuite rapprochés i immédiatement, et maintenus en contact au moyen de quel- cques^bandelettes agglutinatives. Si la peau qui recouvre la tumeûr est bleuâtre, adhérente, ilil faut l'enlever avec elle ; sila tumeur est déjà ramollie, il f faut bien se garder d'y toucher. Terminons cette leçon par des faits qui retraceront fîdèle- iiment les considérations dans lesquelles le professeur est centré. Obs. vil — Ganglion pris pour une affection rhumatis- male. — Extirpation.— éuérison. —Hareng (Marie), âgée cde cinquante-cinq ans , mariée, journalière , vint à l'Hôtel- IDieu, le 13 octobre 1828, pour y être traitée de douleurs ccontinues, très vives, et présentant des exacerbations par laccès irréguliers. Cette femme, d'une bonne constitution, et cqui avait cessé d'être réglée, faisait remonter l'origine de >son mal à dix-huit mois; obligée, par son état,de s'exposer ssouvent à l'action d'un froid humide, elle l'attribuait à un 1 rhumatisme. On avait épuisé, contre cette affection prétendue irhumatismale, presque tous les moyens locaux employés cdans ce genre de maladie. Les douleurs continuèrent, s'exas- fpérant par la moindre fatigue. Elles présentaient deux ca- r ractères principaux : 1° leur continuité ; 2° des accès reve- [ nant quatre fois dans vingt-quatre heures, et se prolongeant : de quelques minutes à une heure. Ces crises pouvaient être i déterminées par la compression ou par un coup porté sur uné '. tumeur, située à la partie droite interne supérieure de la {cuisse. Elles consistaient en des élancements et des ehgour- ( dissements dirigés de la partie supérie,ure de la çtjisse vers