RÉTRACTION PERMANENTE DES DOIGTS. 491 I ne se fiiit remarquer à la paume de la main ; les tendons du i fléchisseur et de l'extenseur de ce doigt sont sains. La ré- : iraciion dépend, dans ce cas, d'une maladie de la peau ; i celle-ci a été détruite à la région palmaire dans toute son i étendue, par suite d'une plaie contuse produite par une roue i de voiture. La guérison de cette plaie s'est faite par rappro- i chement de §es bords et non par production d'un tissu cutané , I nouveau. De là est résultée une cicatrice étroite qui empêche I le redressement du petit doigt. Les brûlures de la face palmaire produisent très souvent < cet effet quand elles ne sont pas convenablement traitées, et • quand, au lieu de maintenir les doigts dans une position qui écarte les bords des plaies et permette la formation d'un tissu cutané nouveau destiné à remplacer l'ancien, on les met dans une situation telle, que les bords de ces plaies , avec perte de substance, soient en contact. De là résultent des brides, des adhérences, etc., qui sont autant d'obstacles aux mouvements, et qui produisent des rétractions ; mais, dans ce cas, il n'y a point de cordes saillantes, dures et tendues, dans la paume de la main. Obs. VIII. — Rétraction du doigt médius par suite d'une cicatrice vicieuse de brûlure.— Incision de la bride.— Gwe- rison. — Le 19 août 1833 s'est présentée à la consultation gratuite de M. Dupuytren une petite fille nommée Granjot (Désirée), âgée de quatre ans.^ Elle avait le doigt médius de la main droite à demi fléchi, pouvant se fléchir entièrement, mais nullement s'étendre, retenu qu'il était par une bride dure, forte, étendue, suivant la ligne moyenne du doigt, de sa seconde phalange au tiers supérieur de la paume.de la main. Cette bride , trè^ étroite , à bord tranchant au niveau du doigt, augmentait progres- sivement en largeur vers la paume de la main, où elle donnait la sensation d'un cordon très dur. La peau était fortement soulevée par elle, surtout au niveau des articula- tions. L'articulation métacarpo-phalangienne surtout simu- lait un arc dont la corde était représentée par la bride. Sur le trajet de cello-ci on remarquait des cicatrices do brûlures.