698 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. rectum, le bulbè et la portion membraneuse de l'urètre. Ce tissu contient en plus ou moins grand nombre des rameaux des artères hémorroïdales inférieures, nés de la honteuse interne, et qui sont en général fort peu considérables. 17" Au-dessus du bulbe et sur la ligne médiane, se trouve la partie dite membraneuse de l'urètre. Formant le côté an- térieur du triangle renfermé entre la racine de la verge et le rectum, cette fraction du canal excréteur de l'urine est em- brassée et comme coiffée, à l'une de ses extrémités, par le bulbe, et reçue à l'autre extrémité dans la pointe de la prostate. Sa longueur entre ces deux points varie de quatre et cinq, jusqu'à sept^ huit et même neuf lignes. Son dia- mètre n'excède guère une ligne et demie ou deux lignes , lorsque l'urètre est vide ; ses parois ont à peine une demi- ligne d'épaisseur. Recouverte et protégée supérieurement par la symphyse du pubis et par la jonction des corps caverneux, la portion membraneuse de l'urètre repose inférieùremeot sur le rec- tum, dont elle n'est séparée que par une couche assez mince de tissu cellulaire. Une expansion des muscles transverses la recouvre, et on dislingue dans sa structure deux membra- nes, dont l'une interne est de nature muqueuse , et Tauire externe, de nature cellulo-fibreuse et élastique. Ces tissus ne donnent pas une demi-ligne d'épaisseur aux parois de l'urètre, qui sont cependant contractiles et résistantes, quoi- que exposées à être souvent détruites par les maladies de ce canal, ou forcées et déchirées durant les tentatives du caihétérisme. C'est par cette portion étroite et courte mais dilatable de l'urètre, qu'il faut, dans presque toutes les méthodes de tailler par-dessous le pubis, pénétrer dans le col et "dans le corps de la vessie, en évitant d'un côté le bulbe et de l'autre le rectum. L'art possède heureusement le moyen assuré de rendre l'urèlre solide, facile à reconnaître au milieu des parties voisines, et pour ainsi dire sensible au toucher. Il suffit pour cela de placer dans sa cavité un cathéter, qui offre un guide d'autant plus efficace, que la dilatabilité des parois urétraies