DE l'hydrochlk. 199 , tins ou l'épiploon, cède insensiblement à cette pression, s'al- la longe, s'engage dans le conduit que devait parcourir le tes- .: ticule, et se porte enfin jusqu'au fond du scrotum. On observe a alors dans cette bourse une tumeur fluctuante, translucide, 1 molle, piriforme, qui disparaît presque entièrement parla r pression exercée sur elle ou par le décubitus horizontal, mais qui, abandonnée à elle-même, reprend, peu d'instants après . que le sujet est debout, son volume et sa forme ordinaires. J'ai encore reconnu, continue M. Dupuytren, une seconde ^ variété de l'hydrocèle congéniale qui a pour caractère le 1 même allongement de la portion péritonéale qui devait con- ïstituer la tunique vaginale, pendant que le testicule engagé i dans le canal inguinal est plus ou moins près de sortir entiè- I rement. Le corps de la tumeur, dans ces deux variétés d'hydro- ( cèle, n'est recouvert que par les téguments du scrotum, par I le tissu cellulaire sous-jacent et par la lame cellulo-fibreuse t du fascia superficialis. La partie supérieure s'engage dans I l'anneau du muscle grand oblique, et le testicule se trouve . adhérent à la paroi postérieure de son col, comme il le se- : rait au fond de la tunique vaginale. Enfin , l'orifice abdo- minal de l'hydrocèle communique avec la cavité du péritoine par une petite ouverture. Ces deux variétés doivent être examinées avec beaucoup de soin, parce qu'on pourrait les confondre avec des hernies qui se développent également de haut en bas. Parmi les maladies qui viennent souvent compliquer l'hy- drocèle, nous ne devons pas oublier la hernie; c'est surtout chez les vieillards que cette disposition se rencontre. Le plus ordinairement l'hydrocèle passe en avant de la hernie; d'au- tres fois, mais très rarement, elle se glisse derrière. Quelques chirurgiens proposent de laisser alors la tunique vaginale intacte et de n'ouvrir que le sac herniaire. J'ai constaté, continue M. Dupuytren, que l'on n'épargne l'hydrocèle qu'aux dépens de l'étendue de l'incision du sac , au fond duquel les liquides séjournent ensuite. Il en résulte des in- flammations rebelles et divers accidents que l'on aurait évité*