ANUS CONTRE NATURE. 3 subi la suite complète des élaborations qu'ils doivent éprou- ver. Elle est rarement native ou bien originelle. Elle estpresque toujours la suite de plaies avec ou sans perte de substance, d'inflammations , d'abcès, et surtout d'étranglements qui se sont terminés par la destruction d'une partie plus ou moms considérable des parois de l'intestin. Ce n'est pas ici le lieu de parler de l'anus contre nature originel ou bien congénital, vice de conformation ou maladie, dont nous nous occuperons ailleurs; il ne doit être question ici que del'anw^ accidentel. Celui-ci n'est pas aussi facile à établir qu'on pourrait l'imaginer; et alors même que la vie ne peut être conservée que par le moyen de cette triste et cruelle infirmité , la nature et l'art échouent souvent contre les difficultés qui s'opposent à sa formation. L'art échoue bien plus souvent encore que la nature dans l'établissement de cette ouverture supplémentaire de l'anus naturel; c'est qu'il faut, pour qu'elle s'établisse sans danger, des prépara- tions qui sont au pouvoir de la nature, et qui manquent presque toujours à l'art. L'établissement d'un anus accidentel exige, en effet, le concours d'un grand nombre de circonstances ; il faut que l'intestin, aux dépens duquel l'anus contre nature doit se former, soit placé vis-à-vis du point des parois de l'abdomen par lequel les matières devront sortir. Il faut que cet intestin puisse être retenu dans le voisinage, ou, mieux encore, qu'il puisse être engagé et fixé dans une ouverture des parois du ventre. Il faut qu'une communication facile puisse être éta- blie entre cette ouverture et celle de l'intestin. Il faut surtout que les bords de ces deux ouvertures puissent contracter des adhérences entre elles, ou bien avec les parties voisines, circonstances dontla réunion estrareet difficile, comme l'ex- périence l'a trop souvent prouvé. Une fois établi, l'anus accidentel présente une ouverture formée aux dépens de l intestin et des parois de l'abdomen , unis et intimement adhérents l'un à l'autre. Cette ouverture,