70 LEÇONS DE M. DDPDYTREN. quelques aTiments; on lui accorde du vermicelle. Le 6, le 7, le 8, le mieux se continue; la figure du malade est riante, lorsqu'il nous voit approcher ; l'appétit se soutient; on com- mence à espérer, mais en vain. Le 9 au malin , sa figur e est triste, il se plaint de douleurs autour de la plaie , et en effet son pourtour était d'un rouge vif; ses idées se troublent, il éprouve ce délire de faiblesse toujours précurseur de la mort ; sa voix est à peine intelligible. Le soir, la face est très rouge , le pouls très agité, la langue sèche. Le 10, symp- tômes adynamiques toujours croissants; mort la nuit du 10 au 11, le septième jour de son entrée à l'hôpital et le sei- zième de l'étranglement. Examen du cadavre. — Deux choses étaient importantes à observer : 1° le rapport des vaisseaux cruraux avec les parties adhérentes à l'anneau ; 2° l'état de ces parties adhé- rentes. 1« Pour le premier objet, on pratiqua l'injection de l'aorte pectorale ; alors il fut évident pour tout le m.onde que l'artère épigastrique occupait le côté externe de l'ouverture fistu- leuse, que l'artère spermatique suivait exactement la direc- tion de l'arcade crurale placée pour ainsi dire dans sou épaisseur. Mais le côté opposé devait offrir un champ bien 'ï)lus vaste à notre observation. M. Dupuytren simule de ce côté l'opération de la hernie; en introduisant le doigt der- rière l'arcade , il sent un petit sac herniaire \ \de; alors sub- stituant à son doigt celui d'un aide, il procède à la dissection des parties, et nous montre , de la manière la plus manifeste, les rapports que le désordre de la maladie altérait ou rendait moins sensibles de l'aiitre côté. En dehors et en arrière du sac étaient les va'sseaux cru- raux, l'artère en dehors et en avant, la veine en dedans et fen arrière. A quelques lignes au dessous du ligament de Fal- lope, naissait de la partie interne et supérieure de l'artère fémorale l'épigastrique, qui, dirigée d'abord en dedans et en bas, se portait bientôt en haut accolve au côté externe du '^lac, gagnait l'arcade crurale derrière laquelle elle s'entre- croisait avec le cordon spernlalique, situé d'abord au-devant