TUMEURS FIBREUSES DE L'UTÉRUS. 347 même après avoir été incisé. Elle fut donc saisie et attirée avec les pinces à érignes qui ne réussirent qu'à la déchirer. Alors M. Pupuytren la broya en partie avec les érignes et les doigts, et elle fut réduite en une espèce de filasse dont les filaments glissaient sans cesse entre les griffes de l'instru- ment. Les débris s'en allèrent plus tard en escarres, et la guérison eut lieu. Ainsi, si on était réduit à recourir à l'arra- chement, on saisirait le corps du polype avec des pinces de Museux, des tenettes ordinaires ou même les doigts, s'il est peu volumineux et s'ils peuvent l'atteindre, ou bien avec un forceps droit ou courbe. On exerce ensuite des tractions mé- thodiques soit simples, soit combinées avec de légers mouve- ments de rotation , jusqu'à ce qu'on l'ait amené au-dehors. 5 " Ligature. Nous avons exposé les motifs qui nous ont fait abandonner ce procédé comme méthode générale; mais il est quelques cas exceptionnels oii elle doit peut-être avoir la préférence ; il en est.aussi où elle doit précéder l'excision ; nous devons donc en décrire le manuel opératoire. Un très grand nombre d'instruments a été imaginé, avons- nous dit, pour faire la ligature. Ceux de Pesault sont les : seuls aciuellement en usage : ils consistent en deux porte- nœuds et un serre-nœud. Les deux porte-nœuds n'ont pas la même forme : l'un, que M. Boyer a appelé canule-porte- inœud, est une canule d'argent longue de sept pouces et 1 droite, dans laquelle est renfermée une tige d'argent ou ' d'acier, plus longue qu'elle d'environ deux pouces. Celle-ci ' est fendue à l'une de ses extrémités, suivant sa longueur, en deux parties qui supportent chacune un demi-anneau. Quand ' on fait glisser la canule vers l'extrémité opposée de la tige, ces deux parties s'écartent par l'effet de leur élasticité, et les deux demi-anneaux qu'elles supportent s'éloignent l'un ' de l'autre ; quand on fait glisser la canule en sens contraire, ; les deux demi-anneaux se rapprochent et se joignent de manière à former un anneau complet. L'autre extrémité de ! la tige présente une échancrure qui se termine par une fente étroite. M. Boyer a appelé ce second instrument, pince porte-nœud.