TUMEURS FIBREUSES DE L'UTÉRUS. 299 deux poings réunis ; ils affectent toujours la forme sphérique ou ovale; ils sont d'autant mieux pédiculés qu'ils sont plus volumineux. Suivant le côté de l'utérus qu'ils occupent » ils I entraînent cet organe à droite ou à gauche, en avant ou en arrière. Lorsqu'ils apparaissent à l'extérieur, ils sont enveloppés I d'abord par le péritoine , et formés en général par des fibres blanches, nacrées, entrelacées en tout sens. Ils con- t tiennent quelquefois à leur centre une piarti» dure, pé- I trée, résistant à l'action de l'instrument tranchant. Ils n'ont I pas besoin d'être volumineux pour présenter un noyau I osseux à leur centre. Ce point est formé par une matière idure, jaunâtre, qui ne laisse pas apercevoir de traces de ! fibres. Quelquefois l'ossification commence par l'extérieur, et va (de la circonférence vers le centre. Dans quinze utérus que jj'ai observés, cinq présentaîe/it des corps fibreux avec des [plaques osseuses à leur surface. Ces plaques osseuses-ne sont ipas en c^tact immédiat avec le péritoine; une couche très rmince d'un tissu cellulaire fibreux les en sépare. Tout le ccentre du corps fibreux est accessible à l'instrument tran- cchant. Ces plaques sont constituées par une matière jaunâtre, lanalogue à celle qui forme les ossifications des artères. On trouve plus fréquemment un point osseux au centre. Dans les corps tout-à-fait fibreux les vaisseaux sont fort fpeu développés ; en sorte qu'ils n'ont aucune propension à ddégénérer : ils tendent tous vers l'ossification. Le col de l'utérus est allongé; il ne donne pas naissance H des corps fibreux par sa surface externe. Le museau de tanche fait saillie dans le fond du vagin ; ses '""èvres sont souvent développées comme nons le verrons Tout-à-l'heure. La cavité de l'utérus se présente chez les vieilles femmes Jians deux étals : Tantôt elle contient du sang en petite quaniiié, et teignant isa surface interne ; tantôt elle est remplie d une matière albu-r maineuse, transparente comme le blanc d'œuf.