RÉTRACTION PERMANENTE DES DOIGTS. 501 (i) observation recueillie par M. Brierro de Boismont, sœurs , une rétraction do l'aponévrose plantaire ; mais chez lui, le second doigt de chaque pied offre cette disposition : l'angle formé par le rapprochement des deux premières pha- langes est plus aigu. La corde est très nettement tracée et représente une espèce de pont. Dans l'origine, M. M... mar- chait sur l'extrémité de ces doigts ; aussi a-t il été exempté de la conscription à cause de celte infirmité. Depuis plusieurs années la phalange s'est inclinée, et il appuie maintenant sur une base large et étendue. Ces trois personnes font des promenades assez longues sans éprouver de lassitude, mais elles ont dans la démarche quelque chose d'embarrassé , d'un peu disgracieux. Ce vice de conformation existe de naissance (1). La rétraction des orteils a quelquefois nécessité l'amputa- tion; disons cependant que ces opérations de complaisance sont souvent suivies d'accidents graves. Obs. vil — Rétraction du second orteil. — Amputation. — Guérison. — Le 15 as rii 18o3 est entré à l'Hôtel-Dieu le nommé Cotte (Pierre), tanneur, âgé de trente-neuf ans. Depuis vingt-quatre ans à peu près, le second orteil de son pied gauche est rétracté de telle manière, que les deux der- nières phalanges sont recourbées presqu'à angle droit sur la première. Il dit que, courant les pieds nus à l'âge de douze ans, il se heurta le pied contre une pierre et se fendit l'ongle de l'orteil aujourd'hui dévié ; que la douleur fut assez vive sur le moment, mais que pourtant elle ne l'empêcha pas de continuer sa course. Depuis ce moment, il vit son orteil se rétracter insensiblement. Il pouvait encore, dans les premières années, le ramener avec quelques efforts à sa position naturelle ; mais bientôt il lui fut absolument im- possible de le redresser, et il finit par en être tellement in- commodé , qu'il désira s'en faire débarrasser. Il entra donc à l'Hôtel-Dieu à cet effet, et fut opéré le 22 avril. Jusque dans ces derniers temps on avait coutume, dans une semblable occasion, de faire la section des tondons et