2^ I-EÇONS DE M. DUPUYTREN. Une des proprétés les plus remarquables des membranes séreuses, esp celle cju'oni leurs diverses parties de contracter des aciherences entré elles lorsqu'èîlés sont enflammées et lorsqu'elles sont en contact. Il n'est même pas toujours né- cessaire que cette inflammaijon existe sur chacun des deux points en contact pour qii'il s'établisse union et adhérence entre eux. Il suffit pour cela, tant est grande la faculté dont nous parlons, qu'une des deux parties soit enflammée, car son contact ne tarde pas à exciter, dans la partie opposée, un travail d'où résulte une aclhérence plus ou moins forte. C'est ce que l'on observe fréquemment dans les pleurésies costale et pulmonaire, dans les in^lamniations de la surface convexe du foie j etc., maladies â la suite desquelles il sur- vient très souvent des adhérences de la partie de la plèvre et du péritoine enflammés avec les parties opposées. Si donc je pouvais exciter entre les deux surfaces des in- testins en contact et revêtues par le péritoine qui, commei chacun le sait, est une membrane séreuse, une inflammation capable de produire une adhérence, je pourrais ensuite per- forer ou diviser les parois de ces intestins, et établir une communication entre leurs deux bouts sans danger de pro- duire un épanchement dans le ventre. Mais il fallait prouver le moyen de déterminer celte adhé- sion préliminaire des intestins. Je m'arrêtaj d'abord à l'idée de traverser leur cloison à l'aide d'une aiguille qui écarterait les parties plutô|i qu'elle ne les diviserai^, et conduirait un fil pour remplir immédiatement le vide qu'elle pourrait lais- ser. Ce fil, après avoir excité une adhérence et une inflam- malion autour de lui, pourrait être grossi et remplacé ensuite par une mèche de volume croissant de jour en jour. Rien ne pourrait niême empêcher d'augmenf.er, plus tard, le volume (ie çe^e mèc|ie, au pointdq détruire; complètement |a c|oispn'qui sépare les çjeux iniesiins. Alors leurs cavités se trouveraient réunies et confondues, alors aussi on pour- rait s'opposer, sans inconyénjcnt, au passage des matières slercora|es par VapMS accj(^e^|ei, e,| les obliger en|ia à re- prendi:e%ço^^^^