724 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) observation recueillie par M. Mar.\. le sens de son grand diamètre, fut extrait avec facilité. Il avait dix-huit lignes de longueur sur quatre ou cinq dans sa plus grande épaisseur. Il était divisé par un collet rétréci qui avait correspondu au sphincter de la vessie, en deux parties inégales, dont l'une, antérieure, plus petite, s'était dévelop- pée en avant du col de la vessie ; tandis que l'autre , posté- rieure , plus considérable, avait occupé la cavité de cet or- gane. L'enfant a guéri sans éprouver le moindre accident, et sans conserver d'incontinence d'urine. Quinze jours après l'opération, la plaie était complètement cicatrisée (1). Obs. V. — Calcul vêsical. — Urines purulentes. — Taille transversale. — Extractioji difficile. — Guérison. — Dans le mois de mai 1832, on apporta à l'Hôtel-Dieu un enfant de cinq ans, d'une assez bonne constitution, mais qui depuis long-temps souffrait en urinant et rendait des urines puru- lentes. Les douleurs qu'il éprouvait chaque fois qu'il voulait uriner, ce qui arrivait très fréquemment, lui an.achaient des cçis ; les efforts étaient accompagnés de ténesme ; ils étaient violents et prolongés , et n'aboutissaient ordinairement qu^ l'expulsion d'un petit jet d'urine qui s'écoulait ensuite goutie à goutte ; souvent les matières fécales s'échappaient en même temps. La présence d'un calcul ayant été reconnue, on procéda à l'opération.' Après les préparatifs d'usage, elle fut faite le 26 mai 1832. L'incision des parties molles n'offrit rien de particulier ; elle fut prompte et facile. Mais lorsqu'on &ut chargé la pierre, on fut frappé de son volume, traduit au-dehors par l'écartement des branches des tenettes. Néanmoins on fit dos efforts d'extraction lents et gradués. Le col de la vessie céda, quoique avec peine, ainsi que les parties molles, et l'opération put être terminée. On reconnut alors que les difficultés que l'on avait éprou- vées tenaient à ce que l'on avait saisi la pierre par les extré-