278 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Cette erreur de diagnostic pouvait facilement être com- mise, comme on le verra dans la description de l'opération, et surtout de la forme qu'affectait le polype. Disons cepen- dant qu'elle pouvait être évitée si, laissant de côlé le corps arrondi qu'on supposait être la matrice descendue, on portait le doigt beaucoup plus haut; alors on pouvait sentir!un pédicule mince et surtout assez allongé. La malade, il y a deux mois, fit un effort qui détermina la sortie d'un corps mollasse, rougeâtre, qui pendait entre les grandes lèvres. Effrayée de ce nouvel accident, elle con- sulta de nouveau son médecin , qui cette fois et sans autre examen prononça qu'elle avait un polype, et que l'opéra- tion seule, en la débarrassant de ce corps étranger , pouvait la mettre à l'abri de tout accident. Il ne lui dissimula cepen- dant pas que cette opération pouvait être dangereuse. La malade , peu encouragée, vint à Paris consulter M. Dupuy- tren, qui, après l'avoir touchée avec soin , lui dit que son affection consistait en un polype fibreux, dont le pédicule assez étroit était implanté , soit sur le col de l'utérus , soit dans la cavité même de cet organe ; que l'opération pouvait être faite en quelques minutes et sans aucun danger, et tju'elle serait guérie en moins de quelques jours. Pleine de cbnfiance et de courage , cette malade se décide de suite à l'opération, qui fut pratiquée le 18 septembre 1820, et de la inanière suivante : La malade fut couchée siir un lit ; deux aides écartèrent et maintinrent les cuisses; M. Dupuytren, écartant lui-même les grandes lèvres de la main gauche, saisit avec la droite , armée d'une pince de Museux , la porlion de polvpe qui fjii- sait saillie en dehors ; il tira dessus , et alors on vit venir un corps rougeâtre , arrondi; à son milieu se trjuvait une ou- verture transversale; un des aides crut alors que c'était la iiliatncë qui, fortement attirée par le pédicule , descendait avec lui. Celte observation fît hésiter un insiftnt M. Dupuy- tren ; il dégagea les pinces et retoucha avec soin la malade ; le doigt, après avoir p:iicouru un corps arrondi , arrivait à un corps rétréci ; c ciait le pédicule ; il s'insérait sur up!^ d