DES BRULURES. L*estomac offre près du pylore une foule de petites ulcé- rations presque miliaires ; quelques unes sont de la largeur d'une lentille et présentent un for.d grisâtre. L'iléon est d'une rougeur très prononcée dans toute son étendue. Le foie et la rate sont engorgés; le péritoine est très sec. La vessie contient une certaine quantité d'urine trouble et blanchâtre; on en trouve de semblable dans les bassinets des reins. La matrice, qui remonte de trois pouces au-dessus des pubis, renferme un fœtus bien conformé, long de sept pouces environ. La chaleur s'est conservée d'une manière remar- quable dans cette région. Il existe un écartement de trois lignes entre les pubis ; les articulations sacro-iliaques som également relâchées et mobiles. Obs. IV. — Asphyxie par le charbon. — Brûlures, aux quatre premiers degrés, de plusieurs régions, par du bouillon en ébullition et par le brasier. — Mortpendarit lapériode de réaction. — Autopsie. — Bisson (Angélique-Françoise), âgée de quarante ans, affectée d'épilepsie depuis plusieurs années, était assise auprès du feu, lorsque, surprise par un accès, elle tombe sur une marmite remplie de bouillon en ébullition. Le côté gauche de la face et la totalité de la main droite furent brûlés aux deux premiers degrés; le coude gauche et la partie supérieure et latérale gauche de la poitrine, qui avaient été mis en contact immédiat avec le brasier, furent brûlés aux troisième et quatrième degrés. La brûlure au premier degré était caractérisée par une rougeur extrêmement vive , celle au deuxième par de nom- breuses phlyctènes, et celles aux troisième et quatrième par de larges et profondes escarres. Malheureusement toutes ces brûlures avaient beaucoup d'étendue en surface ; la noa- lade était dans un état d'anxiété générale ; elle poussait dejs cris perçants que lui arrachaient d'atroces douleurs. Elle était continuellement agitée de mouvements convulsifs très intenses; parfois elle délirait. (Saignées copieuses, potion opiacée, boissons délayantes, diète absolue ; pansement avec du linge fin, troué et enduit de cérat ; charpie et cata- plasmes. )