TUMEURS FIBREUSES DE L'uTÉRUS. 295 face interne de la cavité, par suite du travail inflammatoire non équivoque dont cette masse et les parois de la cavité ont été le siège. En effet, le polype était partout séparé de là surface du kyste, excepté dans les quatre points dont nous avons parlé. La face interne de celte poche était inégale^ par- courue par des espèces de colonnes superficielles, recou- vertes d'une couche de fausses membranes molles, ou plutôt d'un pus concret et adhérent et d'une couleur brune obscure ; les mêmes fausses membranes, mais plus isolées, se rencon- traient sur la surface du polype. Cette masse charnue était évidemment de la nature de celles auxquelles M. Dupuylren a donné le nom de corps fibreux de l'utérus; son intérieur présentait des fibres bien dessinées et circonvoluiées les unes sur les autres ; sa consistance était celle de la chair musculaire,*le bistouri la pénétrait facilement; sa couleur était partout d'une rouge assez foncé; sa superficie était plus molle que son centre , et de très petites cavités à une ligne ou une demi-ligne de profondeur contenaient du pus et com- muniquaient le plus souvent avec l'extérieur de la tumeur. D'après sa couleur et sa consistance, il nous a paru que cette tumeur avait été le siège d'un travail inflammatoire. Mais qu'était devenue la cavité de la matrice? Cette poche représentait-elle celte cavité, et le polype y était-il contenu ? I C'est ce que nous avions pensé d'abord; mais ayant bien t examiné les choses, nous nous sommes convaincus du con- traire. En effet, ayant introduit un stylet dans le col de l'u- térus , nous l'avons vu s'insinuer obliquement le long de ia' paroi latérale gauche de la matrice , et arriver jusque dbins son bas-fond sans pénétrer dans la poche accidentelle; alors' 1 nous avons mis à découvert, par une incision, la cavité propre • de la matrice, et l'avons trouvée '. tout-à-fait comprimée' ( et accolée contre la paroi latérale gaiichiè de î'iitérus ; S'' dé« I formée de manière à imiter un si*ius allongé qui s'étendait I depuis le fond de la matrice jusqu'à son col, ayant perdu I par conséquent sa forme triangulaire, et s'étaiit allongée de plus de deux pouces; changeihiyhis |qui ont été le résultat mécanique dti développement dé la tumeur accidenieilej ( .'P'" ' ...il