164 LEÇONS BE M. DUPUYTREN. tenter l'emploi de la belladone avant de faire usage du bistouri. Lors même que le moyen que nous venons d'indiquer ne serait pas propre à guérir toutes les/issures, on n'en doit pas moins essayer l'usage, car, s'il réussit, on évite au malade, comme nous l'avons dit, une opération toujours douloureuse; dans le cas contraire, il calme les souffrances, et l'on est toujours à même d'en venir aux autres moyens de traitement employés par M. Dupuytren. Avant de parler de ces derniers, nous devons rappeler les différences que présentent les fissures à raison du siège qu'elles occupent. Celles qui se sont formées au-dessous du sphincter de l'anus, n'intéressant presque que le tissu cu- tané et non la muqueuse anale, déterminent un prurit plus ou moins grand, mais elles gênent peu la défécation, n'occa- sionnent point de constriction du sphincter, et par consé- quent sont fort peu douloureuses. Le plus souvent elles reconnaissent pour cause le vice vénérien. Les fissures ayant leur siège au-dessus du sphincter, affectent la membrane muqueuse ; l'œil ne peut les découvrir qu'à l'aide du spécu- lum. En portant le doigt dans le rectum , on trouve , au lieu qu'elles occupent, une corde noueuse, dure, dont la pression fait ressentir une vive douleur. Elles causent, lorsque le ma- lade va à la selle , un ténesme difficile à décrire, qui cesse aussitôt après l'excrétion. Les matières fécales rendues dans ces cas sont enduites de mucosités puriformes, et sanguino- lentes du côté qui correspond à la fissure. Elles sont ordi- nairement le produit de l'ulcération d'hémorroïdes internes pendant le passage des matières endurcies. Enfin les fissures placées au niveau du sphincter sont plus graves que les précédentes; c'est dans celles de cette espèce que l'on observe celte constriction si douloureuse du sphincter et les autres symptômes que nous avons déjà décrits plus haut. Les fissures des deux premières espèces guérissent le plus souvent sans opération, les unes au moyen de linge et de charpie enduits de cérat simple, de cérai opiacé, de pom- made de concombre, d'onguent populéum, de préparations