DE l'opération de LA PIERRE. 701 delà de toutes les parties indiquées jusqu'ici, un plancher solide, élastique, contractile, formé par l'aponévrose supé- rieure du périnée et par Iç muscle releveur de l'anus. Les deux lames de l'aponévrose supérieure, nées du pourtour du bassin, se portent, conjointement avec le releveur de l'anus, qu'elles doublent, de haut en bas, et de dehors en dedans, vers la ligne médiane. Là, elles embrassent le rec- tum, le col de la vessie et la prostate, et séparent les portions pelviennes ou supérieures, des portions périnéales ou infé- rieures de ces différents organes. En avant, ces lames apo- névrotiques s'affaiblissent et se confondent pour former le ligament antérieur de la vessie ; en arrière, elles conservent plus de résistance et sont intimement unies au rectum et au coccyx. Les intervalles celluleux du périnée sont, d'après la dispo- sition anatomique de cette région, divisés en trois couches ou plans distincts, dans lesquels l'inflammation peut produire des désordres plus ou moins graves. Le premier plan, sous- péritonéal, est limité en bas par l'aponévrose supérieure ; il peut s'enflammer et même suppurer sans que le péritoine participe à l'irritation, et les foyers qui s'y développent se propagentsouvent au loin dans le bassin, avant de se faire jour au-dehors. Il arrive assez fréquemment aussi que le péritoine s'enflamme en même temps que lui, de manière à constituer une affection des plus dangereuses. Le second plan, situé entre les deux feuillets de l'aponévrose supérieure et l'apo- névrose moyenne, forme aussi un réceptacle étendu aux produits de l'inflammation , qui tantôt glissent sur les côtés du rectum vers la marge de l'anus, et tantôt, trouvant dans l'aponévrose inférieure une résistance tro.p considérable, se propagent jusque dans le tissu cellulaire du scrotum ou même dans la région inguinale, en formant d'énormes clapiers. Le troisième plan enfin, est le plan surperficiel et appuie contre les téguments. Lorsqu'il s'enflamme et suppure, la maladie est de prime abord à la portée du chirurgien, qui peut ainsi la reconnaître à son origine, et possède des moyens efficaces de combattre les accidents qu'elle entraîne.