507 DES BRULURES. nmênie pas sans exemple de voir se consumer en peu d'heures Itles corps entiers d'individus frappés d'ivresse ou d'apoplexie, ou d'enfants en bas Age, qui ne peuvent s'y soustraire. C'est à ce genre de causes qu'il faut rapporter, dit M. Du- ppuytren, les brûlures produites parla combustion de certains ggaz, et en particulier du gaz hydrogène , par l'explosion des cchaudières à vapeur et par la détonation de la poudre à canon. lEn général, ces gaz ne produisent que des brûlures superfi- ccielles , mais très étendues , parce qu'ils agissent instantané- rment sur de grandes surfaces. Cependant on en rencontre cquelquefois qui pénètrent jusqu'au-delà du derme. Le degré de la brûlure variera encore en raison des quali- ttés physiques et chimiques des corps en ignition ou saturés ide calorique, qui sont immédiatement appliqués aux parties wivantes , c'est à-dire en raison de leur nature particulière, (de leur densité, de leur capacité pour le principe de la cha- lleur, et de la facilité avec laquelle ils l'abandonnent. Ainsi, i tous les liquides bouillants ne brûlent pas avec la même force, fparce qu'ils ne bouillent pas tous à la môme température. (C'est pour celte raison que l'action comburante des corps gras, tels que le bouillon , l'huile, la grai&se , le suif ^ etc., est bien plus énergique que celle de l'eau. Mais une autre t cause de cette différence consiste en ce que les premiers, par lleur nature, adhèrent à la peau, sur laquelle l'eau ne fait ( que glisser. S'il est vrai que les acides forts et les dissolutions ; alcalines concentrées , élevés au degré de l'ébuUition, produi- ! sent des lésions beaucoup plus graves que d'autres liquides, iil faut sans doute l'attribuer à ce que, devenus alors plus 1 denses, ils ont acquis la faculté de se charger d'une plus (grande quantité de calorique. Les corps solides donnent lieu à des brûlures profondes &i Heur combustion est très rapide, comme l'est celle du phos- ] phore , du soufre et des résines en général ; dans le cas con- 1 traire, l'intensité de leurs effets est proportionnée à leur degré < de chaleur, à la durée de leur contact, à l'impressionnabilité I des tissus , etc. Toutes choses égales d'ailleurs, la brûlure ' est moins profonde quand elle a lieu sur des parties habituel-