398 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. en traitant des ulcères vénériens en général; seulement M. Boyveau-Laffecteur (1) leur a consacré une ligne et de- mie, et le Dictionnaire des sciences médicales une demi- page. Le Traité des maladies vénériennes de M. Jourdan en dit quelques mots. Quoi qu'il en soit, qu'il existe ou non un virus syphilitique, que l'onglade soit ou non due à l'action de ce virus, il n'en est pas moins vrai que cette maladie se pré- sente avec des caractères particuliers : 1° elle affecte indis- tinctement tous les ongles des pieds et des mains ; 2° elle en attaque toujours plusieurs à la fois ; 3o elle commence quel- quefois par de petits ulcères qui ont leur siège dans les in- tervalles des doigts, et qui, de là , se portent le plus souvent à la circonférence de l'onglade ; 4° l'ongle se détache spon- tanément de sa racine à son corps ; 5° l'onglade résiste au traitement antisyphilitique; plus de trente fois , M. Dupuy- tren en a fait l'expérience, et il a pu s'assurer que le mer- cure , administré de la manière la plus rationnelle, soit à l'intérieur, soit à l'extérieur, pendant un temps quelquefois très long, ne produisait aucun résultat satisfaisant, mais au contraire donnait plutôt à la plaie une couleur plus noire et une odeur plus fétide ; M. Wardrop dit cependant avoir donné le mercure avec succès ; 6«> aussitôt que l'ongle est tombé , un pansement simple suffit pour la guérison. Tels sont les principaux caractères distinctifs de l'onglade. Quant à la couleur grisâtre du fond de l'ulcère, à cette forme qui appartient, dit on , à tous les ulcères vénériens, et qui fait dire qu'ils sont taillés à pic, il faut beaucoup de bonne vo- lonté pour les reconnaître dans l'onglade ; et à part tous les autres caractères que nous venons d'examiner, le praticien le plus exercé aurait peine à la distinguer de l'inflammation ordinaire de la matrice de l'ongle. M. Lelut, dans l'excellent travail qu'il a publié sur l'onglade, pense également que cette maladie n'est pas de nature syphilitique (2). Du reste, l'on- glade est une maladie peu commune, puisque, dans le courant (i)'î»age aSg i (a) Lelut, Études anatomiques et pathologiques sur Foiiglade.