m ANUS CONTRE NATURE. combenl pondant la durée d'un anus coiiti e nature. C'est ce que vont nous montrer les observations suivantes. Obs. VI. — Hernie crurale étranglée chez un vieillard. — Opération. — Anus contre nature. —Point d'accidents primi- tifs. — Mort.—Autopsie.-—Su\r (Jean-Bazile), vieillard pres- que septua^ffénaire, sourd, infirme, d'une constitution débile, encore détériorée par l'âge et la misère, fut apporté à l'Hôtel- Dieu, le 4 janvier 1813, dans l'çtat suivant: à l'aine gauche se voyait une tumeur demi-sphérique du volume du poing d'un jeune enfant, à base large, appliquée sur la partie moyenne un peu interne de l'arcade crurale, molle , fluc- tuante, d'un rouge violacé ; du reste le pouls était presque naturel, la langue bonne, le ventre à peine douloureux, les hoquets fréquents, les éructations fétides et continuelles, les vomissements rares et amenant des matières fécales, les selles nulles, la face décomposée, de manière cependant qu'on ne pouvait distinguer l'effet de la maladie de l'effet de l'âge et de la cacochymie; la voix faible , les forces moins épuisées qu'il ne l'aurait semblé d'abord ; le malade put se tenir de- bout pendant qu'on préparait son lit; dans le lit il se met- tait sans efforts sur son séant ; tranquillité physique et morale aussi grande qu'on pût le désirer. L'ensemble de ces symp- tômes discordants fit aisément reconnaître la nature de la ma- ladie et le temps auquel elle était parvenue. Les circonstances commémoratives manquaient encore ; elles confirmèrent le diagnostic déjà porté. Le malade avait depuis un temps in- certain, trois ans au plus, une hernie crurale qu'il n'avait jamais contenue, lorsque le26 décembre, après un copieux repas, il éprouva lout-à-coup, sans autre cause connue, une colique violente, des nausées, des vomissements, une im- possibilité absolue de faire rentrer 'sa tumeur, auparavant facilement réductible; et un mot tout l'appareil des symp- tômes de l'étranglement aigu. La nuit, le lendemain, les symptômes s'accroissent ; ce malheureux reste sans secours jusqu'au surlendemain, où on peut enfin pénétrer dans sa chambre, et où on le trouve environné de débris de matières alimentaires. Un médecin appelé le flatte d'un vain espoir, et