86 LEÇONS DE/M. DUPUYTREN. (i) observation recueillie par M. Marx. Tous les autres organes sont sains (1). Cette observaiiôn n'est pas moins intéressante que les pré- cédentes sous le rapport des lésions anatomiques ; comme dans une foule de cas analogues, l'anus contre nature fut le résultat de tentatives timides prolongées outre mesure, tan- dis qu'une opération pratiquée à temps élit probablement sauvé les jours du malade. Mais ce qui mérite surtout notre attention, c'est l'application de l'entérotome pour relranchét la portioiî du bout inférieur qui offrait une doublé invagi- nation et était déveilu irréductible. Les motifs qui avaient engagé M. Dupuyti-en à recourir à cet usage de son instru- ment étaient fondés sur la structure anatomique des parties. Il est réellement fâcheux qu'une péritonite survenue le qtia- torzième jour de l'opération , et le ireillième depuis la chute de l'entérotome , soit venue détruire les espérances qu'oti avâit justertient conçues. Obs. IX. — Anus contre nature. —Accidents déterthinés pur la guérison trop rapide de la plaie.— Entéro-péritonite suraiguë. — Mort.— Autopsie. — Le notiimé Godard, bijou- tier, âgé de quarante ans, entra à l'Hôtel-Dieu dans le cou- rant du mois de septembre 1826 pour une hernie inguinale du côté droit qui était étranglée depuis deux jours. On essaya en vain le taxis, les sangsues, les bains et les cataplasmes ; il fallut eri venir à l'opération, qui ne fut acceptée par le ma- lade que trente-six heures après son entrée ; ce qui faisait en tout un étranglement d'environ quatre jours. L'opération fut enfin pratiquée. On trouva que la hernie était vaginale, c'est-à-dire en contact avec le testicule ; l'in- testin qui la formait était noir et tellement près d'être gan- grené, qu'on ne jugea pas prudent de le réduire. On l'incisa sur son bord convexe , après avoir préalablement débridé l'anneau et le collet du sac, et avoir passé quelques fils cirés â travers le mésentère pour empêcher l'intestin de rentrer. Un anus artificiel fut établi, et des matières bilieuses et des détritus alimentaires passèrent aussitôt par celte ouverture.