398 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. loppent, et sans en laisser subsister une seule. C'est faute d'avoir suivi ce précepte qu'on a vu souvent des praticiens échouerdansleurs opérations les mieux faites en apparence, et les malades ne tirer aucun fruit de leurs douleurs et de leur courafie. S'agit-il de faire disparaître des cicatrices saillantes? 1°0n enlèvera toute la saillie qu'elles forment au-dessus du niveau de la peau, non en les coupant en travers , mais au moyen d'un couteau mince, à deux tranchants, qu'on intro- duit à plat, sous leur partie moyenne, et qu'on fait courir ensuite, en rasant la peau, jusque vers les deux extrémités, afin de les enlever complètement ; on tiendra les lèvres de la plaie écartées; 3^ on cautérisera souvent sa suifncede ma- nière à la maintenir toujours un peu au-dessous du niveau des téguments. Exisie-t-il de simples adhérences contre nature ? i° Après les avoir incisées, on les disséquera largement et ju.»qu'au- delà de leur origine ; 2o on tiendra ensuite les parties écar- tées et séparées ; 3o on exercera une compression métho- dique et continue sur le point d'où la cicatrice doit procéder et qui se trouve toujours à l'angle de réunion des parties. Enfin, est-on rbligé de remédier au rétrécissement ou à l'oblitération de quelque ouverture naturelle? 1° On l'élar- gira si elle aiest que rélrécie ; on la perforera de nouveau si elle est complètement oblitérée, à l'aide d'un instrument tranchant ou d'un trocart ; 2° on introduira dans ces ouver- tures des mèches ou des tubes d'ivoire diversement contour- nés, d'un calibre beaucoup plus gros que l'ouverture natu- relle, et qu'on y laissera à demeure, non seulement jusqu'à ce que la cicatrice soit formée, mais encore long-temps après, à cause de la tendance extrême qu'ont ces sortes d'orifices à se rétrécir aussitôt qu'on en retire le corps qui en mainte- nait la circonférence dans l'extension. Tels sont, dit M. Dupuytren, les procédés que nous em- ployons, la conduite que nous suivons selon 1 espèce de ci- catrice àlaqu .lle nous avons affaire. Mais la lâche de l'homme dd l'art n'est pas terminée au moment où il a obtenu la cica-