ANUS CONTRE NATURE. 51 au-dehors; qu'ils avaient conservé une fistule plus ou moins grande et plus ou moins disposée à laisser échapper des ma- tières gazeuses, muqueuses, bilieuses ou stercorales; et que, pour mettre ces malades à l'abri de l'incommodité de ces écoulements, il avait été nécessaire de leur faire porter con- stamment un bandage compressif. C'est quelque chose, sans doute, que d'avoir rétabli, chez ces malades, la communication des deux bouts de l'intestin l'un avec l'autre, et de les avoir mis en état de supporter, sans accidents, une compression qui oblige les matières à passer du bout supérieur dans l'inférieur. Mais il reste en- core , je l'avoue, quelque chose à désirer ; il reste à trouver les moyens de faire cicatriser, dans tous les cas, une ou- verture devenue inutile. Je suis tellement pénétré de la nécessité de ces moyens, que je n'hésite pas à en proposer la recherche au zèle infa- tigable des jeunes talents qui font l'orgueil de nos écoles, et qui se pressent dans cette enceinte si libéralement ouverte à quiconque se voue aux progrès des sciences ; et je déclare , sans hésiter, que la découverte d'un moyen assuré d'achever prompteraent, sans danger et dans tous les cas, la guérison de la dégoûtante maladie dont j'ai osé vous entretenir, de- vrait être mise au rang des plus importantes dont l'art de guérir puisse se féliciter. Ce mémoire a été lu à l'Académie des sciences en janvier 1824 , et imprimé en 1828 dans le tome des Mémoires de l'Académie royale de médecine. Depuis sa publication,M. Du- puytren a pratiqué à l'Hôtel-Dieu , en ville, et il a été prati- qué, dans les diverses contrées de l'Europe, un assez grand nombre d'entérotomies, suivant la méthode et à l'aide de l'entérotome qu'il a fait connaître. M. Dupuytren a souvent regretté que le cadre dans lequel il a été obligé de se renfer- mer, en parlant à une assemblée de savants qui ne s'occu- pent pas exclusivement de l'art de guérir, ne lui ait pas permis