74 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. cette ouverture qui fut agrandie avec des ciseaux. Dans l'in- térieur du sac, il y avait une portion de tissu cellulaire noirâtre, au-dessous de laquelle on apercevait une anse d'in- testin de trois pouces de longueur, épaissi, noirâtre; au centre était une plaque blanchâtre de trois lignes de dia- mètre; avec la pointe du bistouri on enleva les tuniques extérieures de l'intestin ; il ne s'écoula point de sang, la ma- lade ne donna aucun signe de sensibilité. M. Dupuyiren porta le doigt au collet du sac, et reconnut que l'intestin lui adhé- rait dans toute sa circonférence. Il fallut procéder au débri- dement: on pouvait opter entre deux moyens; l'un consistait à détruire les adérences, à attirer l'intestin au-dehors, à l'y fixer à l'aide d'un fil passé à travers le mésentère. Quand bien même on n'eût pas tenu compte de la difficulté de dé- truire l'adhérence, ce moyen n'était pas exempt de dangers, et en y recourant on perdait une disposition favorable à la guérison de l'anus contre nature par compression. M. Dupuytren préféra le moyen qu'Arnaud avait mis en usage le premier dans un cas semblable, et qui consiste à fendre l'intestin, et, à l'aide du bistouri introduit dans son calibre, à débrider, en incisant l'intestin, le collet du sac et l'arcade. Mais ce débridement exige la plus grande précau- tion, car si l'incision s'étend au-delà de l'adhérence, l'é- panchement stercoral dans l'abdomen en est le résultat. Il fut pratiqué verticalement en haut et en dedans avec toute la sécurité que donne l'habitude de semblables opérations ; un flot de matières fécales sortit à l'instant. On introduisit dans le calibre de l'intestin une sonde de femme par laquelle des matières fécales furent évacuées; deux petits bassins en furent en peu de temps remplis. M. Dupuytren retira la sonde de femme , et s'assura, en introduisant le petit doigt daqs le calibre de l'intestin, que le débridement n'était point assez étendu, et que la constriction exercée sur l'intestin par le collet du sac et l'arcade pouvait bien s'opposer au libre écou- lement des matières fécales ; il se détermina à pratiquer un second débridement. Après celte seconde opération, le petit doigt put facilement entrer dans l'intestin ; une sonde de