256 LEÇONS DE M. DDPCYTREN. vait subsister. Mais d'ailleurs il existe là un inconvénient d'une bien autre importance : l'accouchement se fait dans la salle même ; les cris de l'enfantement vont également effrayer celles qui attendent leur tour, et tourmenter celles qui sont déjà accouchées et qui ont par-dessus tout besoin de calme et de sommeil. C'est une disposition détestable ; et malgré nos représentations, nos demandes, nos instances, dit le pro- fesseur, nous n'avons jamais pu obtenir une salle à part pour cet objet. Comment se fait-il,'au milièu de tant d'obstacles , que si ' peu de femmes aient succombé? D'abord c'est que dans la vaste salle qu'elles occupaient sous les combles, les lits étaient séparés par d'assez grands intervalles ; chaque accouchée avait son atmosphère, qui n'était que le moins possible al- térée par les émanations de ses voisines. Dans la nouvelle salle , c'est à obtenir cet avantage que l'on s'est aussi appli- qué ; les lits sont assez éloignés ; et l'air s'altère moins, quoi- qu'il ne puisse être renouvelé. D'ailleurs c'est encore une question à débattre que de savoir s'il est avantageux d'établir des courants d'air dans la chambre d'une accouchée. Le choléra a visité les femmes enceintes. Toutefois les malades et les morts ont été en petit nombre ; tellement que la mortalité n'en a point paru augmentée. Quelques femmes étaient dans le cinquième ou le sixième mois de leur gros- sesse ; chez celles-ci le choléra a suivi son cours. M. Dupuy- tren ne dit pas qu'il ait déterminé l'avortement. Une autre fut prise du choléra, étant près d'accoucher ; le travail qui survint fit rétrograder la maladie. Ces faits ne semblent pas s'accorder beaucoup avec ceux qu'on a cités dernièrement à l'Académie royale de médecine. Les nouveaux-nés ont eu leur part de l'épidémie. Ils étaient subitement attaqués de vomissements, de dévoiement; ils devenaient pâles, froids, immobiles ; trois heures suffisaient au choléra pour les tuer. A pan la coloration bleue,c'ctait bien le choléra épidémiquc, mais approprié à cet âge, c'est-à-dire marchant avec une rapidité plus grande que chez les adultes, et imitant en cela les autres maladies de l'enfance.