533 DES BRULURES. dans les mouvements du cou et de la roideur dans le bras droit ; le ventre est douloureux, sensible à la pression , la peau chaude, le pouls fréquent, concentré. (Saignée au bras le matin, quinze sangsues derrière les oreilles; le soir , po- tion calmante avec quinze gouttes de laudanum.) On prend, en pansant le malade, les plus grandes précautions pour que les plaies restent le moins long-temps possible exposées à l'air. Le onzième jour, le malade est plus mal: insomnie, rotjp- deur plus forte de la mâchoire, des muscles du col, des bras, dont le gauche commence aussi à se roidir. Ce n'est plus qu'avec peine qu'on peut écarter les mâchoires. Sueur abon- dante , pouls très concentré. ( Saignée de plusieurs palettes jusqu'à syncope , bain de trois heures , opium en lavement et en potion ; embrocations laudanisées sur les masséters et sur les muscles du col.) Le douzième jour, le col est renversé en arrière, contrac- tion des muscles du pharynx, aphonie par moments. Le trei- ; zième jour, on peut avec peine introduire une cuiller entre les mâchoires ; le tronc est tellement renversé en arrière et en arc, que la tête porte sur le dos et celui-ci sur les talons ; : sueurs considérables , pouls serré, très fréquent ; point de I délire. (On panse les plaies avec du cérat opiacé; six gouttes 1 de laudanum en lavement de deux en deux heures ; conti- 1 nuation des embrocations sur la mâchoire inférieure, le cou I et le ventre.) La suppuration est peu abondante ; les bourgeons charnus : sont vermeils ; mais la douleur des muscles du col s'exaspère : à la moindre pression ; elle est très vive aussi à l'épigastre ; lia respiration est gênée; les symptômes deviennent de plus len plus alarmants. (Vingt-cinq sangsues à la partie posté- 1 rieure du col.) Le malade a continué jusqu'à ce jour d'uriner I et d'aller à la selle ; il conserve ses facultés intellectuelles. Le pouls est presque insensible. Il succombe à sept hetires I du soir. Nécropsie trente-six heures après la mort.. — Roideur ca- davérique très prononcée de toutes les partie» qui n'avaient