461 DU PULEG3I0N DIPFUS. combattre quelques symptômes d'embarras intestinal. Dou- zième jour, la malade sort de l'hôpital complètement guérie. Les vésicatoires sont souvent utiles pour fixer l'érisypèle ambulant. M. Dupuytren a bien voulu nous communiquer l'observation suivante, qui est d'autant plus importante, qu'elle est entièrement opposée à celle rapportée par Alix. Obs. XI. — Èrys'ipèle ambulant, guéri par l'appli- cation de vésicatoires. — Une dame dans la force de l'âge, d'une petite taille, mais d'une forie constitution, faisant depuis long-temps un enfant ou plusieurs fausses couches chaque année, habituée, dans le premier cas, à allaiter, :et dans le second à éprouver des pertes abondantes, étant, 'de plus, sujette à des fluxions vers les gencives ou les poumons, lesquelles se terminaient par des expuilions ou des expectorations de sang, ayant en un mot tout ce qui ca- •ractérise une constitution pléthorique exaltée par des circon- «stances qui produisent une hématose très grande, éprouvait tous les ans au printemps, dans quelque situation qu'elle se ; trouvât d'ailleurs, une affection qui débutait par des frissons «suivis de fièvre. Bientôt des phlyctènes miliaires se dévelop- npaient sur les doigts et sur la main ; la peau de ces parties Idevenait rouge, chaude, tendue, douloureuse, et le siège de idémangeaisons très vives ; le tissu cellulaire sous - cutané -s'engorgeait ou s'infiltrait suivant l'intensité de l'inflamma- lition de la peau. Après être restée stationnaire pendant quel- qques jours, la maladie abandonnait la main pour se portera I Tavant-bras, où elle se développait avec les mêmes symp- titômes, et d'où elle se portait successivement au bras, à l'é- ppaule, au sein et au bas-ventre , parties dans chacune des- qquelles elle restait pendant trois ou quatre jours ; et quoiqu'on i>employât des vomitifs ou des purgatifs, des délayants ou des jamers, des sudorifiques ou des diurétiques, et qu'on appli- []quât sur le siège du mal des émoUients , des toniques , des ^astringents ou autres topiques, la maladie parcourait chaque ■i-ois un grand nombre des parties du corps, sans se juger idans aucune d'elles en particulier, et elle ne finissait ordi- aoairement qa'après six semaines ou deux mois de ces éry-