DU PHLEGMON DIFFDS. 45i paraît ouverte ; on pratique l'amputalion (Je cet of teil. CaUe opération commencée par la nature osi très pruuipte, tc|ès focile, et n'arrache aucune plainte au malade 5 la suppuration est toujours peu abondante ; on panse deux fois le soir; on répand sur les pièces du pansement quelques gouttes de chlorure de chaux. Le 23, depuis hier au soir la situation du malade s'est eyj- pirée, la fièvre est revenue plus forte. Il y avait du dévoie- ment lors de l'entrée du malade à l'Hôtel-Dieu , il n'a pris que deux lavements, et maintenant il a une constipation opi- niâtre ; la langue est sèche et rouge , l'épigastre sensible depuis ce matin ; le délire est survenu. Malgré la grande faiblesse, on apphque des sangsues derrière les apophyses mastoïdes. Pendant quatre jours, l'état du malade reste toujours le même; le délire, la constipation, les douleurs gé- nérales , la fièvre, ne peuvent être vaincues. Le phlegmon diffus du pied ne fait cependant pas de progrès. Videt ne recouvre pas ses facultés intellectuelles. Le 27 mars, il meurt à dix heures du soir. Autopsie cadavérique trente-quatre heures après la mort. — Habitude extérieure et appareil locomoteur. — Cadavre petit, maigre, sans roideur. Il existe deux hernies inguinales obliques. La surface antérieure du pied droit est dénudée ; on ne remarque à ce pied que quatre orteils ; le second a été amputé dans son articulation avec le pied, l'os du méta- carpe sur lequel il s'appuie est carié. Les tendons extenseurs des orteils sont exfoliés; le pus les suit et se retrouve au- dessus du hgament annulaire. Crâne. — Lorsque la dure-mère est enlevée, on trouve du pus infiltré entre l'arachnoïde et la pie-mère , ce qui lui donne un aspect grisâtre, épaissi. Ces membranes sont ra- mollies à tel point, qu'on ne peut les enlever que par petites plaques. Il y a de fortes adhérences dans les scissures inter- lombaires et du pus dans les anfractuosilés de l'hémisphère droit. Dans l'écartement des deux nerfs optiques, existe aussi une couche épaisse de pus, ainsi que sur la portion d'arachnoïde et de pie-mère qui tapisse le corps criblé. Gha-