faite à là hatiiré : combien de phénomènes ne soumet-elle pas chaque jour à notre observation , doiit nous sommes en- core à comprendre les causes et le mécanisme ? Si le fait existe, l'examen des voies et moyens qu'elle emploie n'est plus pour nous qu'un objet secondaire, dont la science néan- moins doit faire son profit. tJn exemple , qui s'est présenté tout récemment, et dont nous rapporterons l'histoire, rie laissera plus aucun doute; nous le pensons , dans l'esprit même des plus prévenus, et viendra corroborer" les observa- tions antérieures citées par les auteurs, sur la véracité des- quelles on avait élevé des doutes. Le fait le plus ancien que l'on connaisse n'appartient pas à l'espèce humaine, mais a été observé par l'immortel Harvey sur une jument blanche de la reine d'Angleterre , qui, à cause de sa rare beauté , avait été bouclée dans l'intention de la soustraire aux appro- ches du cheval. Mais , soit que cette précaution eût été prise trop tard, ôii malgré cette précaution, la jument ne laissa pas ique d'être fécondée. Le terme de la gestation étant arrivé, le poulain ne pouvant s'échapper par la vulve , fut chasse à travers le périnée. {Éxercitationes de générât, animal.) En 1778, Nédey, chirurgien de Besançon, envoya à l'Aca- démie de chirurgie une observation sur la rupture de la partie centrale du jDérinée, par laquelle , dit-il, un enfant à terme passa sans que la fourchette ni le sphincter de l'anus eussent été déchirés. Ce fait, qui excita l'étonnement de l'Académie, ne parut douteux, dit Baudeloque, qu'aux personnes qui ne savaient pas combien le périnée est susceptible d'acquérir de développement dans le dernier temps de l'accouchement. Voici un extrait de l'observation si connue de Coutouly. Le 13 janvier 1788, ce célèbre accoucheur fut mandé chez'ma- dame de la Luizerne pour la dame Leroy, âgée de vingt-cinq à vingt-six ans, qu'il avait accouchée, l'année précédente, de deux jumeaux à cinq mois et demi de grossesse. Cette femme, dit Coutouly, me parut à l'instant d'accoucher. La tête dans ie petit bassin faisait des efforts contre le périnée, tellement distendu , que toutes mes vues se bornèrent à faire en sorte d'en éviter la déchirure Mais toutes les précautions fu-