TUMEURS FIBUEUSES DE L'DTÉRDS. 277 dicule est excessivement large ; elle est impossible lorsque le polyjDC est adhérent ou très volumineux. Rien, dans ces cas, ne côntre-indique l'excision ; bien plus, elle est le seul moyen applicable. Ces dangers et ces inconvénients réels et bien positifs, attachés à la-ligature , étant évités par la section instantanée du pédicule et la soustraction du corps étranger, il reste, pour les balancer, la crainte de l'hémorrhagie que l'on a beaucoup exagérée , afin d'y trouver un argument plus re- doutable contre l'excision. Or, une longue expérience et des faits très nombreux prouvent que celte hémorrhagie est in- finiment rare. Le nombre d'excisions de polypes que M. Du- puytren a pratiquées depuis vingt ans , s'élève annuellement de 10 à 15. Prenons le chiffre le moins élevé , celui de 10. Multiplié par 20 , il donne deux cents excisions de polypes fibro-celluleux. Eh bien, sur un nombre aussi considérable, l'hémorrhagie n'a eu lieu que deux fois, l'une à l'hôpital et l'autre en ville. Chez l'une et l'autre malades, l'accident a été prompteoient et facilement arrêté par le tamponnement. L'une d'elles, qui portait un polype dans l'épaisseur du col utérin, opérée le 14 mars 1828, mourut, il est vrai, mais vingt-cinq jours après l'opération et par suite d'une péritonite complè- tement démontrée par l'autopsie. Nous allons donner avec quelques détails l'observation de l'autre cas d'hémorrhagie, parce qu'elle renferme en outre des particularités importantes. Obs. VI. — Pohjpe. — Excision. — Hémorrhagie. — Madame V..., âgée de quarante-cinq ans, demeurant à Ver- sailles , vint à Paris consulter M. Dupuytren , le 18 septem- bre 1820. Depuis deux ans, cette malade éprouvait des dou- leurs assez vives dans les r iins, accompagnées de tiraillements dans les aines et d'un sentiment incommode de pesanteur au fondement. Cette femme n'avait jamais eu d'enfant, avait toujours été et était encore bien réglée. Elle consulta M. B..., qui, après l'avoir touchée, lui dit qu'elle était affectée d'une descente de la matrice, ordonna deo bains froids et quelques tisanes délayantes.