80 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. à des accidents mortels ; mais en couijant ainsi l'intestin avec des pinces, ne peut-on pas craindre l'oblitération de son ca- libre? Non, caries surfaces muqueuses ne se réunissent pas, ou du moins, très difficilement. Trois indications se trouvent à remplir chez ce malade : 1° retrancher le bout inférieur offrant une double invagination et devenu irréducti- ble; 2° couper la cloison formée par l'adossement des deux bouts d'intestin ; 3° rapprocher les bords de l'ouverture ex- térieure pour en obtenir la cicatrisation. Le 31 juillet au soir, dix-huitième jour écoulé depuis l'en- trée du malade, dix-septième jour de l'emploi des mèches , M. Dupuytren se détermine à enlever toute la portion du bout inférieur qui, par sa double invagination et son éiat squirrheux, faisait une saillie irréductible ; il comprend toute la portion excédante à la peau entre les branches de l'enté- rotome. La première heure à partir de l'application'est très dou- loureuse, le malade éprouve des douleurs qui, partant de l'in- testin, se répandent dans tout l'abdomen; un sentiment de malaise général se fait sentir, tout son corps se couvre de sueur, il n'a pas de hoquets ni d'envies de vomir , ni de vo- missements. Pendant la nuit, les douleurs diminuent, de légères coliques se font sentir par intervalle, il dort peu, mais il attribue plutôt son insomnie au bruit non interrompu des voitures qu'aux très légères douleurs qu'il éprouve. Le 1^"' août, premier jour de l'application des pinces , de temps en temps coliques légères, pas de douleur à l'abdo- men , la face est un peu colorée ; du reste, il se trouve bien et a de l'appétit. La portion la plus récemment invaginée est déjà d'une couleur livide, l'autre pariie commence à se co- lorer d'un brun foncé, les parties répandent une odeur gan- gréneusc. M. Dupuytren serre encore les pinces , le malade, par les douleurs qu'il ressent, l'avertit de ne pas aug- menter la conslriclion. Le 2 août, le malade est très bien, il n'éprouve pas les moindres douleurs dans l'abdomen, qui lui-même n'est pas sensible à la pression; il a de l'appétit, pas de fièvre.