4 LEÇONS DE'M. DUPDYTREN. presque toujours arrondie, mais quelquefois iri*égulière , a des dimensions qui varient, suivant les cas, depuis quelques lignes jusqu'à un pouce de diamètre et plus. Autour de cette ouverture existent ordinairement des plis rayonnants formés par la peau froncée sur elle-même ; ses bords offrent dans toute leur étendue un cercle formé par la cicatrice qui unit la peau de l'abdomen à la membrane muqueuse de l'intestin. C'est aux bords de cette ouverture qu'existent, entre l'in- testin et les parois de l'abdomen , les adhérences sans les- quelles il ne saurait y avoir d'anus contre nature. Ces adhérences sont produites par une inflammation ad- hésive qui se déclare , dès les premiers temps, de l'issue de l'intestin au dehors. Quelques heures suffisent à leur produc- tion , mais plusieurs jours leur sont nécessaires pour acqué- rir de la solidité. Elles commencent toujours par les surfaces séreuses de l'intestin et de l'abdomen, et elles s'étendent par degrés aux autres tissus divisés, et bientôt après à la peau et à la membrane muqueuse. Dans les hernies, ces ad- hérences précèdent la destruction d^s parties, et elles pré- viennent, le plus souvent, l'épanchement des matières dans le ventre : dans les plaies , au contraire, elles ne surviennent qu'après la division de l'intestin ; c'est pourquoi celle divi- sion est si fréquemment suivie d'èpanchemenis mortels. Leur étendue varie : elle est d'une demi-ligne à une ligne chez le plus grand nombre des sujets, chez d'autres elle est de quel- ques lignes, quelquefois, mais rarement elle est d'un demi- pouce. Ces adhérences ont pour moyen une substance qui passe successivement de l'état glutineux à l'état celluleux, et enfin à l'état fibreux. Arrivées à ce dernier degré d'organi- sation, elles sont assez fortes pour résister efficacement à l'action de la plupart des causes qui tendraient à détacher les bouts de l'intestin des parois de l'abdomen. Mais comme elles ne remontent jamais bien haut le long des bouts de l'intestin , il en résulte que ceux-ci, n'étant que contigus et enveloppés par une membrane lisse , comme dans tout le reste de leur étendue, ils laissent entre eux une sorte de cul-de-sac dont l'entrée regarde le ventre, et dont le fond