302 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. l'Age réel de chaque malade , on voit que c'est de 35]à 45 ou 43 que la maladie débute le plus fréquemment, c'est-à-dire à l'époque de la vie où la force de nutrition et de vitalité est le plus développée dans les organes. Age des malades à l'époque où elles ont été observées et traitées : J)e 20 à 29 ans inclusivement 8 malades. De 30 à 39 , . . . 18 Pe 40 à 49' 24 De 50 à 59 6 De 60 et au-dessus 5 Age non indiqué 1 Total égal. ... 62 Relativement au mariage ou au célibat, nous avons dû considérèr comme mariées et classer comme telles toutes les malades , filles ou femmes, qui ont cohabité. Il serait vrai- ment ridicule de porter au nombre des célibataires des filles qui auraient usé ou abusé du coït, et de venir dire ensuite que le célibat a une grande influence sur le développement des polypes : assurément l'acte municipal n'a que faire dans une telle question. Sur 62 malades, il en est 4 dont l'état civil ou la conduite n'a pas été notée par les auteurs des observations. Nous n'opérons donc que sur un nombre de 58. Or, sur ces 58 malades, 54 étaient mariées, ou, étant fiiles, avaient cohabité ; 4 seulement étaient filles et pré- sumées n'avoir jamais cohabité. Total égal. . . 58 Voyons maintenant si l'opinion de Bayle à l'égard de la stérilité est mieux fondée que la précédente : nous devons d'abord déduire du total de 62 les 4 filles du tableau précé- dent, qui sont présumées n'avoir jamais cohabité, et 7 fem- mes ou filles dont la fécondité ou la stérilité n'a pas été con- statée, et établir noire évaluation sur le nombre de 5j[.