36? LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) Observation recueillie par M. Récamier. ■en partie inutiles, le polype s'évidait comme une perruque, Imais ne se détachait pas. On renonça à son extirpation. Un régime antiphlogistique fut prescrit. Bientôt des accidents se manifestèrent ; la gangrène s'em- para du polype, et au bout de quelque temps il se détacha. Cette femme quitta ensuite l'hôpital, fort affaiblie, mais ne présentant point aucun symptôme inquiétant. Huit ans après, M. Récamier fut abordé par une dame dont l'extérieur annonçait une santé florissante; c'était l'ancienne malade de la salle du Rosaire, chez laquelle l'utérus n'avait plus rien présenté d'anormal (1). Cette incision du col peut se faire de deux manières : par débridemont ou de dedans en dehors, avec un bistouri bou- tonné , ou avec le lithotome caché ; et par ponction, c'est-à- dire par un coup de pointe porté de dehors en dedans. Par ce débridement, M. Dupuytren a soumis à la puissance de l'art plusieurs cas de ces maladies qui, jusque là, avaient été considérées comme incurables. Après que l'on a pratiqué l'incision du col, de même que lorsqu'il existe une dilatation plus ou moins considérable de l'orifice utérin , on introduit les pinces de Museux, on saisit la tumeur et on l'attire au-dehors pour en faire l'excision. Mais dans beaucoup de cas, soit que la tumeur soit adhé- rente , soit qu'elle ait un pédicule extrêmement court, ou qu'elle n'en ait pas du tout, on ne peut parvenir à en faire l'abaissement, quelque bien dirigées que soient les manœu- vres. II ne reste alors d'autre parti à prendre que d'amener la matrice au détroit inférieur et d'en faire le demi-renver- sement dont nous avons parlé ailleurs ; enfin si ce demi-ren- versement ne pouvait avoir lieu, ce serait encore le cas d'in- ciser largement le col et d'aller- ensuite exciser la tumeur dans l'intérieur même de l'organe. Les mêmes indications se présentent lorsque le pédicule d'un polype descendu dans le vagin est étroitement embrassé par le col, et qu'il est impos- sible d'en faire la section au-dessus du museau de tanche. Obs. XXII. — Polype embrassé par le col. — Incision du col. — Section du pédicule. — Guérison. — Tarquois,