TUMEURS FIBREUSES DE L'UTÉRUS. 263 fièvre sont devenues plus fortes, la couleur jaune du teint plus prononcée. Mais on n'a observé aucun symptôme que l'on puisse considérer comme l'effet de l'opération; il ne s'est manifesté aucun indice d'inflammation consécutive de la ma- trice ou de quelque autre organe : elle a donc succombé à la persistance et à l'accroissement des phénomènes primitifs, aux accidents déterminés par une résorption purulente, pro- venant des restes du pédicule que l'instrument n'avait pu emporter. Je suis porté à croire que nous trouverons aussi dans la matrice des traces d'une inflammation ancienne. Peut- être existera-t-il encore des dégénérescences carcinomateu- ses sur différents points. L'ouverture du corps étant faite, on trouve l'épiploon dans un état d'intégrité parfaite. La matrice est très vo- lumineuse. Tous les organes du bassin, la matrice, les ovaires, la vessie, l'extrémité du gros intestin adhèrent entre eux par des productions organisées, c'est-à-dire de nature celluleuse et par conséquent produites par une in- flammation ancienne, bien antérieure à l'opération* Elles devaient remonter à plusieurs- semaines , et l'époque présu- mée de leur formation se rapporte assez bien à l'époque oii la malade avait commencé à éprouver des douleurs dans le bassin. Plusieurs fois nous avons trouvé des foyers purulents dans les veines ovariques. Cette lésion anatomique a surtout été rencontrée après la ligature des polypes (1). A quoi attribuer cette mort? à l'inflammation extérieure ? C'est à cette solution que s'est arrêté M. Dupuytren, pre- nant en considération le peu de temps écoulé depuis l'opé- ration , l'organisation des adhérences et la présence du pus dans le tissu cellulaire. L'opération paraît bien avoir été la cause déterminante, mais comment a-t-elle agi? L'absence des résultats anatomiques nous laisse dans un doute complet à cet égard. Les frissons violents auraient pu faire présumer une résorption des liquides sécrétés, surtout en y joignant la suppression de l'écoulement vaginal; mais l'autopsie n'a (i) Observatioa recueillie par M. Buei.