DES BRDtURîîS. 547 de la plaie, et on la pansera avant d'enlever les autres por- tions de l'appareil. C'est pour cela que le bandage à bande- lettes séparées de Scultet est de beaucoup préférable au ban- dage roulé. A la suite des brûlures étendues, et surtout des brûlures aux quatrième et cinquième degrés, la suppuration est ordi- nairement si abondante, qu'il devient nécessaire de faire deux et même trois pansements par jour ; mais alors les su- jets tombent assez rapidement dans un état fâcheux d'abat- tement et de faiblesse. On aura donc soin de soutenir les forces par quelques aliments substantiels, et surtout par les' toniques, tels que le quinquina administré en boisson, en lavement et comme topique. Dans les brûlures oii il existe une destruction plus ou' moins considérable de tissus, les cicatrices qui en résultent ■sont souvent difformes, gênent quelquefois la liberté des [mouvements des parties qu'elles occupent, ou s'opposent à ll'exercice d'une fonction. Il importé donc de prévenir ces idifformités, quelquefois repoussantes, et ces inconvénients , ten veillant à ce que la cicatrice ait à peu près la même éten- due que la peau détruite, et en empêchant qu'elle ne se fasse i^par le rapprochement des bords circonvoisins. Presque tou- jours on atteint ce but en cautérisant soigneusement avec la [pierre infernale les bourgeons charnus trop saillants, par la [position du membre, par des pansements bien dirigés, et fpar l'usage d'appareils solides. Ainsi on empêchera les ma- îlades de tenir les membres fléchis s'ils sont brûlés dans le ssens de la flexion, ou étendus si la brûlure a lieu dans le jsens de l'extension ; on introduira des mèches , des tentes , (des canules ou des éponges djins les ouvertures naturelles (que la cicatrice tendrait à rétrécir ou à fermer. On séparera, sà l'aide de compresses et de plumasseaux maintenus par des Ibandes de sparadrap , les organes qui, tels que les doigts, [pourraient contracter des adhérences vicieuses entre eux. Au visage, dont les tissus sont si mobiles et si extensibles , 1 l'art ne parvient pas toujours à empêcher que des difformi- ttés plus ou moins considérables ne s'y produisent. On s'y