384 LEÇONS DÉ M. DUPUYTREN. pose moins à ses progrès, cf S'il est de fait, ajoute ce méde- cin , que le bord interne de l'ongle pénètre plus souvent dans les chairs que l'externe, n'est-ce pas parce que nous avons l'habitude, dans la progression , d'appuyer plus sur le côté interne du pied que sur l'externe? Et si le gros orteil y est plus exposé, cela ne tient-il pas à son action plus considéra- ble dans la marche? » Enfin , on a fait observer que l'incar- nation des ongles pouvait résulter aussi de la convexité trop prononcée , et de l'épaisseur trop grande de ces organes, qui, au lieu de céder et de s'aplatir en raison des pressions exercées sur eux, résistent avec force , et enfoncent leurs bords dans les tissus voisins. Toutes ces causes diverses agis- sent quelquefois en même temps chez un même sujet, et le plus souvent aucune d'elles n'existe seule. Presque toujours aussi l'affection commence par le point de réunion du bord antérieur de l'ongle avec son bord laté- ral. Cette disposition, ajoute M. Dupuytren, paraît tenir à ce que le bourrelet formé par les chairs, gênant l'action des ciseaux lorsqu on veut couper'l'ongle, on s'arrête presque toujours avant d'avoir retranché la totalité de son bord an- térieur, et surtout l'angle qu'il forme par sa réunion avec le bord latéral correspondant. Cette disposition permet à l'on- gle , resté intact, de s'accroître ; il forme bientôt une pointe aiguë qui pique et entame les chairs, et donne en quelque sorte le signal de l'ulcération, qui s'étend bientôt le long du bord correspondant de l'ongle. Ce fait est si positif qu'on re- trouve constamment cette pointe sur les ongles que I on ar- rache. Nous venons d'indiquer les causes qui produisent le plus ordinairement la première variété d'ongle incarné. Etu- dions maintenant les phénomènes de la maladie. A peine l'ongle^-t-il entamé la peau qu'il recouvre que déjà la douleur est très vive. La marche et même la station de- viennent insupportables ; un suintement séreux, séro-puru- lent s'établit dans le lieu affecté ; et si le malade essaie de se Hvrer à quelque exercice , le pied tout entier se tuméfie. Ce- pendant la douleur va toujours croissant, le suintement de- vient plus abondant, le pus sanieux qui s'écoule répand une