AFFECTIONS DU COL DE l/UTI-iRUS. 377 qu'au col de l'utérus avec ou sans le secours du spéculum. Alors, avec un bistouri boutonné, ou mieux avec des ciseaux ; très forts et courbés sur leur plat, on excise en deux, trois ou quatre coups la totalité du col. Si la maladie est moins étendue, si l'on a affaire à une ; simple exulcération de la membrane muqueuse ou à des vé- ^ gétations très bornées, la cautérisation est préférable. La fpotasse caustique traitée par l'alcool, le nitrate d'argent, I l'acide nitrique , le nitrate de mercure dissous dans l'acide 1 nitrique, tels sont les caustiques que l'on peut employer. !M, Dupuytren avait songé à employer l'acide fluorique, mais 1 la rapidité instantanée, la violence de son action l'ont effrayé. JDans un cas de maladie du doigt, ce caustique, mis en usage fpar ce professeur, a produit un délire extraordinaire, et la [prudence lui a conseillé d'y renoncer. La potasse caustique t taillée en cônes offre l'inconvénient de n'agir que fort lèsjrte- iment, d'attirer avec trop de rapidité l'humidité de l'air; le Initrate d'argent, aussi taillé en cônes, agit plus promptement tetse liquéfie moins rapidement. Ces deux cgiustiques seront (employés de préférence quand il faut agir sur le col. Dans lies autres cas, le dernier caustique paraît le plus avantageux àà M. Dupuytren. Pour les deux premiers, les cônes intro- cduits dans la cavité du col de l'utérus doivent être laissés dix iminutes environ; dans le troisième, les bourdonnets do charpie trempés dans l'acide nitrique sont mis en contact aavec le mal ; le nitrate de mercure dissous dans l'acide ni- Itrique y est porté de la même manière; mais auparavant on aa soin de placer au bas de la partie ulcérée un cylindre de ccharpie sèche, destinée à préserver les parois du vagin de H'action des parties liquides du caustique qui pourraient se :]glisser entre l'extrémité du spéculum et ses parois, et après lavoir soigneusement abstergé la surface de l'ulcère et essuyé ll'intérieur du spéculum, le caustique est porté et laissé en ( Contact avec l'ulcère pendant une minute environ. Une injec- tion copieuse est faite ensuite, et sert à laver la surface cau- ilérisée et à entraîner les portions non combinées du causti- ique, puis la boulette de charpie et le spéculum sont retirés.