BBS MATIERES. tîon dos fongosilés, oqô. — Obs. IV. Tumeur osseuse'j éxislaut depuis plusieurs mois sur la face supérieure de la dernière pha- lange du gros orteil droit el soulevant l'ongle ; extirpation de la tumeur avecle bistouri; enlèvement de l'ongle, 594. Deuxième espèce, 096. — M. Wardrop a confondu cette seconde espèce avec plusieurs autres variétés, id. — M. Dupujlren en a donné une description exacte, id. —De quelques causes de celte deuxième espèce, 597. — De l'action du virus sypliilique et de l'onglade, id. — M. Dupuytren ne pense pas que l'onglade soit de nature syphilitique; faits sur lesquels il s'appuie, SgS. — Obs. V. Onglade, Sgg. — Obs. VI. Ongladc, id. La destruction de l'ongle a été vue chez des individus atTectés de dartres, 4oi. —Caractères propi'es à faire distinguer si la maladie résulte d'une altération primitive de la peau ou de renfoncement de l'ongle dans les chairs, 402. — Symptômes de la deuxième es- pèce, id. — Traitement proposé par M. Dupuytren, 4o4' —Pan- sement, 4o5. — M. Dupuytren ne croit pas toujours l'opération indispensable, 4o5. — Obs. VII. Enlèvement de la matrice de l'on- gle, id. —• Obs. VIII. Au pied gauche, enfoncement de l'ongle dans les chairs ; avulsion ; au droit, affection de la matrice de l'ongle; enlèvement de l'ongle, 40^- — Ohs. IX. Ongle écrasé; ulcération ; opérations réitérées ; guérison, 409. — Obs. X. Ongle rentré dans les chairs; différentes récidives ; traitements divers, 410. Explication de M. Jardon sur la reproduction de l'ongle incarné, 4ii. — Conclusions, 412. ART. IX. — D'UNE ESPÈCE PARTICULIÈRE DE TUMEURS FIBRO-CELLULEUSES ENKYSTÉES, CONNUES SOUS LE NOM DE GANGLIONS OU TUBERCULES NERVEUX, 414. _ Définitions des kystes, id. —Définition de ces tumeurs, 4i5. Opinion de Cheselden, de Chaussier, 4^6. — Recherches de M. Descot, 417. — Nature de ces tumeurs, id. — Leur siège, id. Obs. I. Tubercule à la partie supérieure et externe de la cuisse droite ; excision ; guérison, 4i8.— Obs. II. Ganglion situé sur le nerf de la cinquième paire ; section d'une branche sans succès ; extirpation du corps ; guérison, 420. — Obs. III. Ganglion situé sur le trajet du nerf sous-orbitaîre ; erreur de diagnostic; extirpa- tion ; guérison, id. Le premier degré du cancer ou du squirrhe a beaucoup d'analogie