116 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. tion intestinale supérieure, et je le fis passer par l'ouverture de la cloison, dans la portion inférieure; ensuite je soufïlai de l'air dans ce boyau , je fermai le bout supérieur, ei le fis glisser vers le gros intestin, tandis que je le retins au moyen d'un fil; mais cette portion du boyau fut entraînée dans la partie inférieure des intestins avec tant de rapidité, que le fil m'échappa et que je fus obligé de réitérer la tentative. g|,Gonvaincu de la force avec laquelle cette portion intestinale entraîne tout ce qui est placé dans sa sphère d'attraction, je ne tins pas seulement le fil plus ferme, mais je fis un crochet de bois dont un bout plus long ( un pouce et demi ) que l'autre (un demi-pouce) formait un angle aigu; je plaçai dans cet angle une lame de flammelte, et j'attachai le bout plus long du crochet au boyau; un second fil fut fixé au crochet de manière à pouvoir retirer à volonté la lame de flammette aussitôt qu'elle serait passée dans l'in- tesiin au moyen du boyau ; c'est ainsi que je me proposai d'élargir l'ouverture en l'incisant avec beaucoup de précau- tion ; mais le boyau s'engagea si promptement dans l'in- testin du malade, que je fus obligé de retirer à la hâte le crochet, et, ne pouvant faire sortir en même temps le boyau, je le détachai de ce dernier. J'essayai cependant en- core une fois ce procédé, en ayant soin de ne remplir le boyau de bœuf qu'à moitié d'air ; aussi arriva-t-il plus len- tement dans l'intestin du malade; j'attachai la lame de flam- mette dans l'angle du crochet pour qu'elle ne pùt que corro- der sans inciser. La partie plus longue du crochet fut portée par l'ouverture d(! la cloison dans la portion intestinale in- férieure; je retins l'autre dans la portion intestinale supé- rieure, et l'attachai au moyen d'un fil à une ceinture placée autour du bas-ventre. Le crochet étant resté pendant envi- ron une heure dans l'ouverture de la cloison , je l'oiai et le trouvai teint de sang. Pendant huit jours j'introduisis , de cette manière, le crochet durant une heure par jour dans l'in- testin pour entretenir la suppuration dans l'angle postérieur de l'ouverture et pour élargir celle-ci. Le crochet étant ôté, les ouvertures extérieures dea intestins furent fermées de la