192 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. variétés qu'il importe d'étudier; c'est ainsi, par exemple, que l'hydrocèle par épanchement de la tunique vaginale peut être compliquée de l'hydrocèle enkystée du. cordon testiculaire. i Cette espèce a été la cause de fréquentes erreurs de dia- ! gnostic : ayant très souvent son siège vis-à-vis l'anneau in- guinal, se prolongeant même quelquefois dans l'intérieur du canal, elle présente une très grande ressemblance avec la i hernie inguinale, et a souvent été prise pour elle. Tant que ces deux maladies sont éloignées, il est facile de les distin- guer; la tumeur du cordon est en haut, et celle deja tuni- que séreuse du testicule est inférieure. Lorsqu'elles [se rap- procjient et se confondent, l'hydrocèle de la tunique vaginale passe au-devant de l'autre. Dans certaines circonstances, il faut une attention extrême pour reconnaître la maladie. En i faisant coucher l'individu sur le dos, on s'aperçoit que la tumeur ordinairement arrondie, circonscrite, est isolée et distincte de l'intestin ou de l'épiploon; ajoutons à ces signes la transparence et la fluctuation que ces sortes de tumeurs présentent. Tels sont les caractères principaux qui peuvent faire distinguer la nature de la maladie. Néanmoins le dia- gnostic en est quelquefois de la plus grande difficulté, et nous verrons dans l'observation que nous allons rapporter que, malgré la réunion de tous les signes différentiels, M. Du- puytren agit avec une prudence qui prouvait qu'il lui était permis de conserver encore quelques doutes sur la nature réelle de la maladie. Obs. III. — Hydrocèle enkystée du cordon des vaisseaux spermatiques. — Un enfant âgé de douze ans, couché au n° 20 de la salle Sainte-Agnès , fut opéré en 1828, à l'Hôtel- Dieu, d'une hydrocèle de la tunique vaginale du côté gau- che. Il fut traité par la méthode de l'injection, et sortit par- faitement guéri. Quelques mois après, il se développa à l'aine, vis-à-vis de l'anneau inguinal, une petite tumeur molle, indolente et fluctuante, et sans changement de couleur à la peau. Cette maladie fut prise, à ce qu'il paraît, pour une hernie, car un bandage lui fut conseillé. Malgré son emploi, la tumeur coulinua à s'accroître, et le malade entra à l'Hô-