528 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. on peut dire qu'il n'en existe qu'une seule, qui occupe la lo- taiité de leurs surfaces ; elles comprennent les muscles , les nerfs, les tendons, les aponévroses , les os. Quelques articu- lations des doigts sont ouvertes; celles des poignets, des coudes , des épaules , sont rouges , et contiennent du sang épanché. Les veines elles artères sont privées de sang. Sur les membres inférieurs , la brûlure s'étend aussi jusqu'aux os ; aux fesses, elle ne va que jusqu'aux muscles. Par l'in- spection des parties génitales , il serait impossible de déter- miner le sexe de l'enfant; elles sont entièrement détruites et il existe à cette région une désorganisation horrible. Dans le crâne , on remarque une sécheresse particulière des membranes ; les ventricules contiennent de la sérosité ganguinolente, et le cerveau est injecté. Le même degré de sécheresse se fait remarquer dans les plèvres et le péricarde. Les poumons sont gorgés de sang , les bronches d'un rouge vif. L'aspect du péritoine est le même que celui des plèvres , du péricarde et des méninges. L'estomac et les intestins of- frent une rougeur uniforme bien tranchée. Tous les vais- seaux sont fortement injectés ; le foie contient beaucoup de sang noir; la vessie est distendue par une grande quantité d'urine trouble. Obs. IIL — Brûlures du premier au cinquième degré de presque toute la surface du corps par les vêtements enflammes. — Mort par asphyxie pcndaiit la période d'irritation. —Au- topsie. — Le 4 février 1829, vers les onze heures du soir, une portière âgée de vingt-sept ans, enceinte de quatre mois, avait mis sous ses pieds une chaufferette de bois qui conte- nait de la braise ou des charbons allumés. Fatiguée, elle fut surprise par le sommeil ; pendant ce temps, le feu se com- munique au réchaud, puis à ses vêtements, et elle ne se ré- veille que lorsqu'il en avait envahi la plus grande partie. Elle ouvre aussitôt la loge', s'élance dans la cour, et aug- mente ainsi la violence de la flamme qui la dévorait. Il en résulta des br ûlures de presque tous les degrés. Lorsqu'elle entra à l'Hôlcl-Dieu, ses vêtements ne consistaient plus