300 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. Le col est rétréci à ses deux extrémités, dilaté à sa partie moyenne. Son orifice supérieur est rétréci, de manière que souvent on peut à peine y introduire une épingle ; mais il n'est jamais complètement oblitéré. Son extrémité inférieure ou vaginale est moins rétrécie. Son pourtour, qui comprend les lèvres du museau de tanche, est souvent plus développé que de coutume; mais je n'ai pas remarqué que le développe- ment du museau de tanche coïncidât avec la présence du corps fibreux. Les corps fibreux peuvent se développer dans l'épais- seur des parois de l'utérus ; ils peuvent faire saillie à la sur- face interne de l'utérus ; ils peuvent se développer dans la cavité du corps de l'utérus ou dans la cavité du col. Cinq fois j'ai rencontré des productions polypeuses dane la cavité de l'utérus, quatre fois dans la cavité du corps de l'utérus, deux fois dans la cavité du col. Le tissu de ces productions est vasculaire et fibreux. L'extrémité du col, dans le cas de ces polypes saillants dans l'utérus, n'a pas paru plus déve- loppée que dans l'état naturel. Leur nombre était Wois fois d'un, deux fois de deux. Leur volume égalait un petit pois ; un seul avait la grosseur d'une noisette ; il occupait le corps de l'utérus. Chez les vieilles femmes on rencontre de petits kystes dans les parois de l'utérus. Une seule fois, sur quarante observations, on a trouvé des polypes dans la cavité de l'utérus, sans trace de corps fibreux. Nous nous garderons bien de vous exposer, sans profit pour votre instruction , les hypothèses émises sur les causes éloi- gnées et immédiates des polypes utérins : elles ne nous sont pas moins inconnues qu'elles ne l'étaient à nos devanciers. Ceux- là paraissent être nés à la suite d'un accouchement laborieux qui a nécessité des manœuvres prolongées et douloureuses, ou l'emploi du forceps; ceux-ci avoir succédé à une leucorrhée ancienne (!t abondante, ou ;\ une suppression du flux sanguin périodique, sans qu'on puisse dire si, dans ces deux cas , ils étaient la cause ou l'effet. Cependant il est deux finis relatifs