422 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. n'ont plus reparu. La petite cicatrice, de quatre à cinq lip,nes de hauteur^ forma une ligne à peine sensible, qui se confon- dit avec la ligne verticale de la joue. Il est facile de voir que la description que les auteurs ont donnée du premier degré du cancer ou squirrhe est exacte- ment semblable à celle des tumeurs dont il est ici question. M. Cruveilhier, dans son essai d'Anatomie pathologique faite d'après les leçonè de M. Dupuytren, dit, en parlant du squir- rhe, qu'il est formé d'un tissu fibreux et cellulaire pénétré d'albumine. Enfin, comme le squirrhe, ces tumeurs sont douloureuses dans le plus grand nombre des cas, indolentes dans d'autres circonstances. Obs. IV. — Ganglion situé au-devant du radius. — Ex- tirpation. — Guérison. — Une femme, âgée de cinquante- neuf ans, portait une petite tumeur située immédiatement sous les téguments à la face antérieure de l'avant-bras , au- devànt du radius, à trois pouces environ au-dessus du poi- gnet. Cette tumeur, modérément mobile, ayant le volume d'un gros pois, était d'une dureté considérable au toucher et excessivement sensible. La malade ne souffrait nullement si on ne la comprimait pas; dans le cas contraire, la douleur s''étendait du siège du mal vers le tronc, et non vers les doigts. Elle s'accrut pendant sept ans d'une manière insensible et resta un an stationnaire. Elle fut extirpée au moyen d'une petite incision faite à son centre ; elle était évidemment de la nature de celles dites enkystées. Leur marche lente et chronique, continue M. Dupuytren, s'explique par leur dureté et la nature de leur enveloppe. Enfin, leur tendance au ramollissement après un temps plus ou moins long est une nouvelle preuve de leur nature squir- rheuse. Lorsqu'elles ont subi la dégénération , la maladie se reproduit dans les ganglions lymphatiques voisins, si on les extirpe; j'en ai enlevé une, à la partie supérieure du bras; elle était déjà ramollie : au bout de quelque temps, les glandes lymphatiques de l'aisselle s'engorgèrent et le mal repullula. L'âge et le sexe paraissent exercer une influence sur lo