59 ANUS CONTRE NATURE. légère. La malade qui naguère était aux portes du tombeau semble recouvrer une nouvelle existence et reprend assez ra- pidementsonembonpoint, ses forces et sa sanlé. Cependant la menstruation qui était supprimée depuis plusieurs mois ne reparaît pas. Les matières fécales passent en presque totalité parl'anus; mais il survient quelquefois desborborygmes et des coliques, il semble à la malade que les matières veulent sor- tir par la fistule, et que ne le pouvant pas à cause de la compression qui est exercée, elles montent dans le ventre avec grand bruit. Lorsque les coliques sont fortes et fré- quentes , la fistule donne issue à une plus grande quantité de pus. Lorsqu'on comprime, la malade n'en est que peu ou point incommodée, son appareil est à peine taché. Pour dé- terminer l'affaissement du bourrelet muqueux, on se con- tente de le toucher tous les deux jours avec du nitrate d'ar- gent. Dès qu'il en éprouve le contact, on le voit agité d'un mou- vement vermiculaire , se relever, et disparaître entièrement pour reparaître dès que l'action du caustique est épuisée. Ainsi que cela arrive dans tous les cas d'anus contre na- ture, la maladie fait dans le commencement de rapides pro- grès vers la guérison , mais au bout de quelque temps, lors- qu'elle est réduite à l'état d'une simple fistule stercorale, elle semble rester stationnaire. On essaie d'augmenter la compression qu'on exerçait sur l'orifice fistuleux ; mais un petit abcès se manifeste à la partie supérieure externe de la cuisse; plusieurs fois il se développe de l'inflammation à la peau et au tissu cellulaire sous-cutané, ce qui oblige de re- courir aux cataplasmes émollients. Le mésentère fo/me constamment dans les hernies une bride triangulaire, plisséedans le sens de la longueur, ayant la base appliquée à la colonne vertébrale, son sommet à l'angle de réunion des deux bouts de l'intestin. Cette bride, qui offre dans l'état ordinaire une tension assez considérable, est relâchée lorsque le tronc se fléchit en avant ; elle est au contraire très distendue lorsque la colonne vertébrale se re- courbe en arrière ; mettant celte disposition anatomique à profit, M. Dupuytren pensa qu'en donnant à la bride du mé-