CONSIDÉRATIONS SUR L'ANTHRAX. 469 épaules, la région dorsale, les parois du thorax, les fesses, y sont le plus exposées. L'anthrax ne peut être confondu avec le furoncle, dont il diffère par son volume, toujours plus considérable. Le fu- roncle, le plus souvent multiple , ne s'ouvre qu'à son som- met j la peau qui le recouvre est d'un rouge peu foncé; l'anthrax, au contraire, est d'une couleur livide , presque toujours solitaire , et offre plusieurs petites ouvertures pla- cées çà et là à la surface. On a souvent confondu l'anthrax avec le charbon et la pustule maligne, variétés d'une maladie essentiellement gan- gréneuse ; dans l'anthrax, au contraire, la gangrène est une suite de l'étranglement. Cette dernière affection n'est jamais contagieuse; les deux autres le sont presque toujours. L'in- cision est le véritable moyen curatif de celle-là; celles-ci réclament l'emploi du feu ou d'un caustique, auquel on unit souvent les topiques. L'une a son siège dans le tissu cellu- laire du derme ; les autres, dans le corps réticulaire , ou le tissu cellulaire sous-cutané. L'anthrax n'est jamais nécessai- rement accompagné d'affection adynamique ou ataxique. Le charbon, la pustule maligne, sont presque toujours précédés ou accompagnés, dans quelques unes de leurs périodes , de l'un ou de l'autre de ces états. Le pronostic de l'anthrax dépend de la région du corps qu'il occupe, de son volume, de son ancienneté, des degrés de force de l'inflammation, et de l'état général du malade. C'est ainsi qu'un anthrax à la nuque ou au dos est plus grave, toutes choses égales d'ailleurs, que celui qui est placé devant la clavicule ou à la poitrine. Le pronostic est encore plus fâcheux, si l'anthrax est volumineux, s'il existe depuis douze ou quinze jours, si la gangrène est déjà surve- nue, s'il reste encore une vive inflammation, et si le malade a été débilité par une maladie antérieure, ou par toute autre cause. La nature de l'anihrax, continue M. Dupuytren, étant une fois bien connue, rien n'est plus facile que d'en déduire le traitement. Semblable à celui de toutes les inflammations avec