217 DE L'HYDROCÈLE. q que, ne comprimant pas le testicule, elles permettent à cet 0 organe de descendre librement. Enfin, lorsqu'on a recours à l'opération , la connaissance d des variétés que la disposition des parties peut présenter est h fort utile; elle engage le praticien à modifier les procédés , 1 0 opératoires, de manière à éloigner les dangers qu'ils sont SI susceptibles de faire courir aux malades , en même temps qqu'elle devient plus efficace contre rhydrocèle elle-même. ] Danslecas d'hydrocèlecongéniale,avantde faire l'injection, ilil faut s'assurer d'abord que le testicule est dans la tumeur eet qu'il ne contient pas d'intestin ou d'épiploon. Un aide doit e exercer sur le sommet de l'hydrocèle , à la fin du canal in- ;;guinal, une compression assez forte et assez exacte pour r rapprocher ses parois. Alors le chirurgien, évacuant à l'aide àda trois-quarts le liquide épanché, pratique, suivant le pro- ccédé ordinaire, des injections que l'aide empêche de re- nmonter trop haut. L'opération étant terminée, un bandage à ppelole , semblable à ceux qui servent à contenir les hernies , ddoit être appliqué sur la fin du canal inguinal. De cette ma- anière, on a obtenu la guérison radicale de l'hydrocèle, lasé- pparation qui doit exister entre la cavité qui loge le testicule eet la cavité abdominale, et prévenu le danger des hernies cicongéniales qui compliquent souvent les hydrocèles du même [; genre. Il est évident que si une hernie semblable compli- qquait la maladie, il faudrait la réduire avant d'opérer, et lilâcher de la maintenir réduite pendant toute la durée du utraitement.