450 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. à rHôtel-Dieu le 19 mars; il fut couché au n° 14 de la salle Sainle-Agnès. Le pied droit était le siège d'un phlegmon dif- fus très intense. II v avait tuméfaction assez considérable , rougeur violacée , et décollement delà peau du dos du pied, gonflement des orteils; à la base du deuxième, exostose, une escarre large comme une pièce de 1 franc ; les mouvements étaient impossibles. Le malade accusait de très vives dou- leurs ; on sentait en plusieurs points une fluctuation bien évi- dente. Les traits du malade étaient altérés, ses yeux éteints, la respiration courte et pénible ; le&idées paraissaient unpeu troublées ; le pouls était petit et lent, la langue sèche et rouge, les dents fuligineuses , l'abdomen sensible au loucher ; il y avait un peu de dévoiement. M. Dupuytren fit sur le dos du pied une incision de trois pouces; elle comprit l'escarre; il s'écoula beaucoup de pus très fétide ; le lit du malade ré- pandait une odeur de gangrène. On appliqua des cataplasmes saupoudrés de poudre de quinquina ; on plaça le membre sur un oreiller. Le malade prit des boissons émolliente^, gommées, et une potion tonique. Les personnes qui condui- saient le malade apprirent que, dix jours avant son entrée, en marchant dans sa chambre pieds nus, il s'était enfoncé un clou très aigu à la plante du pied droit en regard de la base du deuxième orteil ; il ne s'écoula presque pas de sang ; le corps étranger fut retiré, et le malade souffrit beaucoup cependant le lendemain et les jours suivants; il sortit encore malgré le gonflement qui s'était emparé du pied. 11 resta chez lui sans soins jusqu'au moment oii il était entré à l'Hôlel- Dieu. Le 20 mars, l'appareil est baigné de pus noir altéré, et de lambeaux de peau et de tissu cellulaire gangrenés ; les tendons de la face antérieure du pied sont gangrenés ; il semble que l'articulation matacarpienne du deuxième orteil soit .altérée ; la fièvre est moins forte ; le malade répond aux questions qui lui sont adressées; on lui accorde de la limo- nade vineuse afin de soutenir ses forces affaiblies. Le 22 , les forces se sont soutenues ; on remarque que la première phalange du second orteil est altérée; l'articulation