LtiÇONS DE M.'i)UPOYTftEN. guérir, ont préconisé des moyens, dont le grand nombre dé- montre l'inefficacité. M. Lupuytren ayant eu à traiter plu- sieurs individus qui avaient une rétraction de l'annulaire, a successivement employé des fumigations de vapeurs, d'abord faites avec des espèces émollientes, puis avec des substances calmantes; des cataplasmes pendant le jour, et quelquefois pen- dant la nuit ; des sangsues ; des frictions avec des pommades résolutives , et notamment avec la pommade mercurielle, et avec le calomel ; il a eu également recours aux douches alca- lines , simples, sulfureuses , savonneuses, à toutes les tem- pératures , sans que le succès soit venu couronner ses efforts. Fatigué de cette résistance opiniâtre, M. Dupuytren prescrivit une extension permanente , au moyen d'une machine fabri- quée par Lacroix. L'emploi de ce moyen ne produisit aucune amélioration ; de vives douleurs , au contraire , se faisaient bientôt sentir dans la paume de la main, lorsque l'extension avait été trop long-temps continuée ; on fut donc obligé de l'abandonner. Quelques chirurgiens avaient proposé la sec- tion des tondons des fléchisseurs. Cette opération a été pra- tiquée deux fois. Dans la première, on coupa le tendon au milieu. Il se manifesta une inflammation, avec étranglement, le long de la gaîne ; la vie du malade fut mise en danger, et le doigt resta fléchi. Dans un autre cas, la section eut lieu'beau- coup plus bas ; il n'y eut point d'accidents, mais le doigt con- serva presque toute sa flexion. Ce fut long-temps après ces opérations, pratiquées par des chirurgiens estimables d'ail- leurs , que M. Dupuytren fut consulté pour un cas semblable. Obs. il — Contracture de rannulaire et du petit doigt, guérie complètement par le simple dcbridement de Vaponè- vrose palmaire. — En 1811, M. L..., marchand de vins en gros, quai de la Tournelle, n" 25, ayant reçu un grand nom- bre de pièces de vins du Midi, voulut aider ses ouvriers à les ranger dans son magasin , en les entassant les unes sur les autres, ce qu'on appelle, en termes de commerce, gcrber. A l'instant où il essayait de soulever l'une de ces pièces , qui sont ordinairement fort volumineuses, en plaçant la main gauche au-dessous du rebord saillant formé par l'extrémité