DE LA lituotomieJ 663 du célèbre auteur de ce procédé, et de tirer mes preuves de son expérience, j'emprunterai, d'un fait qui m'est commun avec M. le professeur Pelletan, les circonstances qui expli- quent et qui mettent hors de doute les avantages de celte manière d'opérer. Une jeune femme, atteinte depuis.six ans de calcul dans la vessie, lequel ne l'avait empêchée ni de concevoir, ni d'ac- coucher plusieurs fois, fut conduite à l'Hôiel-Dieu par M. le docteur Rallier. L'existence du calcul constatée , la malade préparée, située sur le pied d'un lit élevé, les cuisses et les jambes fléchies, écartées et tenues par deux aides, le bassin fixé par un troisième, l'existence du calcul ayant été de nou- veau constatée, l'extrémité d'un lithotome caché fut intro- duite dans le canal de l'urètre, sa convexité en arrière et sa concavité en avant. L'instrument arrivé dans la vessie, son tranchant fut dirigé vers la symphyse ; et sa bascule, placée vis-à-vis le n° 7, ayant été pressée, il fut retiré de la vessie dans une direction horizontale : de cette manière, le col de cet organe et le canal de l'urètre furent incisés en avant^ et assez profondément pour que l'introduction du doigt dans la vessie n'éprouvât aucun obstacle. La tenette ayant été in- troduite à la place du doigt, le calcul fut cherché, saisi et amené à l'ouverture du col de la vessie. Il nous fut facile alors,-malgré les vives douleurs qu'é- prouvait la malade, de voir les lèvres de l'incision s'écarter, la paroi antérieure du vagin se porter des pubis vers le sa- crum, et la plaie, allongée dans ce sens, livrer passage à un calcul légèrement aplati, et ayant deux pouces et quelques lignes dans son plus grand diamètre. L'opération fut prompte ; et la malade n'ayant éprouvé aucun accident, voulut sortir presque immédiatement. Elle avait alors une légère incontinence d'urine qui se dissipa au bout de quelques jours, et qui, depuis ce temps, n'a jamais reparu. Ce procédé n'est pas exactement celui de M. le professeur. Dubois : il se sert de préférence d'une sonde cannelée or- dinaire, d'un couteau à lame longue et étroite, et tranchante