402 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. puytren en obtint la guérison au moyen de lotions sulfureuses. ^Quant aux autres cas d'inflammation où la cause n'a pas été mécanique, on ne sait le plus souvent quelle^elle peut être, et au lieu de chercher à expliquer ce qu'on ignore, il est plus simple de dire provisoirement qu'elle est due à une disposition particulière. M. Dupuytren a cru pouvoir distinguer, par un signe constant et facilement appréciable, la maladie qui résulte d'une altération primitive de la peau, de celle qui résulte de l'enfoncement de l'ongle dans les chairs. Sc4on lui, lors- que la maladie est produite par l'ongle, les fongosités aux- quelles l'inflammation a donné naissance se trouvent en avant et sur les côtés de cet ongle ; lorsque la maladie est due au contraire à l'affection de la peau, c'est à la base de l'ongle que s'observent toujours les fongosités. En général, ce signe doit être -vraiment caractéristique ; toutefois, qu'est-ce que ces fongosités, sinon une conséquence de l'inflammation de la peau; et puisqu'il est certain que cette inflammation, lors même qu'elle résulte de l'incarnation de l'ongle, peut s'é- tendre aux parties voisines et envahir toute la peau qui est en rapport avec l'ongle; pourquoi son établissement ne serait-il pas suivi du développement de ces fongosités, par- tout ailleurs qu'au lieu qui lui a servi de point de départ? Il n'y aurait donc, dans ce cas, d'autres différences que celles qui dépendraient du degré plus ou moins avancé de la maladie. Et d'ailleurs, la peau qui sert de matrice à l'ongle n'existe-t-elle pas aussi bien sur ses bords latéraux que vers sa racine, et dès lors l'inflammation ne peut-elle pas, sous l'influence d'une cause quelconque, frapper aussi bien l'une et l'autre de ces parties? Au reste, ces cas sont rares, et il est vrai de dire que la distinction établie par M. Dupuytren est réellement fondée sur l'observation la plus générale. Quoi qu'il en soit, celte maladie donne toujours lieu à des accidents à peu près semblables. La peau est tendue, rouge- violacée, douloureuse ; l'ongle est raccourci et réduit à la moi" tié de son étendue, quelquefois même il a totalement disparu, et, auUeudel'ongle, on voit çà et là s'élever quelques pinceaux