687 DE L'OPÉRATION DE LA PIERRE. ce n'est quelques branches des artères hémorroïdales. Je suspendis tous mes essais, frappé que je fus de la promptitude, de la facilité et de l'innocuité de la taille par le rectum, et je pratiquai sur dix ou douze individus l'opération imaginée par M. Sanson. Mes idées sur les avantages de cette méthode, em- ployée encore aujourd'hui par Vacca, Géri, etc., ne sont pas changées : je la crois toujours plus facile, plus prompte et moins dangereuse que toutes les autres méthodes connues ; et j'ai calculé que par elle les chances générales de mortalité sont réduites à une sur huit opérés , résultat important que Scarpa a beaucoup trop négligé lorsqu'il a combattu et con- damné sans réserve la taille par le rectum. Cette méthode a, il est vrai, quelques inconvénients ; elle intéresse plus ou moins l'un des conduits éjaculateurs, ce que je ne saurais ce- pendant regarder comme une cause d'impuissance; ihaiselle donne quelquefois lieu à des fistules urétro-rectales, inconvé- nient plus grave, qui a dù s'opposer et qui s'opposera peut- être à son adoption générale, autant de temps qu'on n'aura pas su le prévenir ou le guérir sûrement, ou que l'on fera plus de cas d'une chance d'incommodité que d'une chance de mort. Plus tard, l'annonce de la méthode du broiement de la pierre dans la vessie (1), et les encouragements donnés à cette mé- thode par l'un des membres de l'Institut (2), que l'art de guérir compte avec orgueil parmi ses promoteurs les plus distingués, sont encore venus suspendre la suite de mes recherches. Cette méthode consiste essentiellement : i° à dilater, à l'aide de sondes de gomme élastique, de volume croissant par degrés, le canal de l'urètre, toujours trop étroit pour re- cevoir les instruments nécessaires au broiement de la pierre. Cette dilatation de l'urètre exige l'usage des sondes pendant (t) Civiale, Nouveau moyen de détruire la pierre dans la vessie sauf l'opération de la taille. (Académ. royale des sdences, janvier 1824,) (2) Percy , Rapport fait à l'Académie royale des sciences, in-So. Paris, mars 1824.