318 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. pouls faible et un peu fréquent, faiblesse assez grande. La partie supérieure de l'intervalle que laissent entre elles les cuisses était occupée par une masse polypeuse arrondie en forme-de champignon renversé, ayant un demi-pied de dia- mètre et trois pouces d'épaisseur, offrant une surface bos- selée. Sa face supérieure offrait une espèce d'ombilic, d'oii s'élevait un pédicule d'un pouce de diamètre, apparent au- deho'rs de deux pouces et occupant toute la longueur du vagin. Le doigt introduit dans ce canal ne pouvait l'explorer qu'avec beaucoup de difficultés , vu le volume de ce pédi- cule ; il s'enfonçait à deux ou trois pouces de profondeur, et rencontrait un cul-de-sac circulaire embrassant la partie la plus reculée de ce pédicule , sans qu'il fût possible de distin- guer les lèvres du col de l'utérus. Le CAractère de cette tumeur était évident. Mais où finis- sait le pédicule du polype? Quel était le lieu de son implan- tation? Quels changements de rapports avait subis l'utérus? Toutes ces questions importantes ne pouvaient être résolues. Le lendemain, M. Dupuylren en fit l'ablation à sa manière ordinaire ; mais à cause de la disposition des parties, il jugea convenable de porter une anse de fil sur son pédicule, aussi haut que possible ; les deux chefs en furent engagés dans l'anneau du serre-nœud de Desault, sans exercer aucune constriction sur le pédicule. Celui-ci fut coupé au niveau de l'orifice inférieur du vagin, avec de gros ciseaux courbes sur leur plat. Un léger écoulement de sang, fourni par deux artérioles, ne tarda pas.à s'arrêter. La malade fut reportée à son lit, et surveillée attentivement, afin que, si l'hémorrha- gie reparaissait, la ligature fut serrée. Dans la journée, il ne survint aucun écoulement de sang; mais la malade fut continuellement dans un état voisin de la syncope. ( Infusion de fleurs de tilleul et d'oranger. ) L'examen du polype fit reconnaître au centre de la tumeur un tissu fibreux et squirrheux, offrant un faisceau central qui se continuait avec le pédicule ; à la circonférence, dans un pouce d'épaisseur, un tissu rouge très vasculaire, oij se voyaient beaucoup de veines. Quelques unes avaient le vo-