178 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. années sans éprouver aucun accident; mais depuis six mois la dysurie avait reparu.Il entra à l'Hôtel-Dieu dans l'étal indi- qué plus haut. Une bougie fut présentée au canal de l'urètre; elle pénétra jusqu'au bulbe, où elle fut arrêtée par un rétré- cissement dur et résistant ; aucun effort ne fut fait pour l'enga- ger dans cet obstacle; elle resta libre dans le canal, fut fixée au-devant de la résistance et laissée en place pendant vingt- quatre heures, au bout de ce temps, elle pénétra avec facilité jusque dans la vessie; aussitôt on introduisit à sa place une sonde de gomme élastique d'un petit calibre : le malade n'é- prouva pas de douleurs, pas d'accidents. Quatre sondes, de volume successivement augmenté jusqu'au plus gros, furent laissées à demeure dans l'urètre, et après trente-deux jours de dilatation , Gastiaut urina librement et par un jet volumi- neux. Il quitta l'hôpital, guéri de son rétrécissement et du catarrhe qui en était le résultat. Obs. III. — Rétrécissement au commencement de la portion membraneuse, accompagné de spasme très remarquable de l'urètre et d'incontinence d'urine. — Dilatation vitale. — Co- lomb, âgé de trente-six ans, d'une bonne constitution, fut regu à l'Hôiel-Dieu, salle Saint-Paul, n° 67, le 6 février 1827. Il n'avait eu qu'une seule blennorrhagie, mais elle avait duré dix ans; depuis sept à huit ans , époque à laquelle elle cessa complètement, il avait vijl le jet de son urine diminuer, sortir en nappe, en épi ; enfin, depuis quatre à cinq mois, il n'uri- nait plus que goutte à goutte avec beaucoup d'efforts ; ét quand il avait cessé de faire des efforts, l'urine coulait d'elle- même sans qu'il eût le pouvoir de la retenir. Le 7 février, une sonde d'un moyen calibre fut placée dans le canal et pénétra jusqu'au devant de la portion membraneuse; là, elle fut ar- rêtée par un rétrécissement dur, que la scfnde pressa d'a- bord légèrement, puis avec plus de force, sans pouvoir s'y engager , dans quelque sens qu'elle fût tournée. Une bougie fut placée au-devant de l'obstacle; le malade indocile la relira une heure après. Le soir, on essaya de la réinti oduire, mais inutilement, l'urètre était dans un état de spasme si grand qu'on ne put la faire pénétrer au-delà de la fosse na-