^'^ LEÇONS DE M. DUPUYTREN. sont plus ou moins inégalement découpées. La surface delà plaie, placée dans l'aire du cercle, est rougeâtre et grenue, a cause des nombreux bourgeons celluleux et vasculaires qui s'y rencontrent. Chaque jour cette plaie se rétrécit ; ses bords gonflés s'affaissent et se rapprochent; la peau des par- ties environnantes cède, se déplace -, est plus ou moins ti- raillée, suivant l'étendue du vide qui existe. Si cette étendue est trop considérable, la peau étant arrivée à son dernier degré d'extension et de déplacement, il se fait un tissu nou- veau qui remplace les tissus détruits. Si au contraire les bords de la plaie parviennent à se mettre en contact, leur adhésion a lieu après une suppuration plus ou moins longue. C est ce qui arrive encore lors même que la peau ne pouvant céder ni s'étendre , on donne aux parties une situation telle que les bords de la plaie soient mis en contact. Enfin lors- que la disposition de celle-ci ou l'art, dans le but de préve- nir des cicatrices vicieuses, s'oppose à ce rapprochement, la perte de substance est encore réparée par la production d'un tissu nouveau doué de propriétés toutes particulières, qui ont été l'objet de longues discussions dans ces derniers temps. Des exemples feront mieux comprendre encore les dis- tinctions que nous venons d'établir. Supposons une brûlure au quatrième degré de la partie moyenne de la face externe de la cuisse : la guérison aura lieu par suite du rapproche- ment des bords de la plaie , si l'étendue de son diamètre est en rapport avec le degré de laxiié du tissu cellulaire et d'ex- tensibilité de la peau ; ou à la fois par rapprochement des bords et par production d'im tissu nouveau, si la peau, après avoir subi toute l'extension dont elle est susceptible, laisse encore à découvert une certaine partie de la plaie. Mais ici on peut tout abandonner aux seules ressources de la nature sans que l'on ait à craindre aucune espèce de dif- formité ; car, d'une part, le déplacement de la peau a des limites qu'il ne peut franchir, et, d'un autre c6ic, dans quel- que position que le malade tienne son membre, il ne peut ni rapprocher ni éloigner les bords de la solution de coniiauilé,