TUMEURS FiBREUSUS DE L'ÇfTÉRUS. 317 toucher est en {jcnéral facile et la vue vient à son secours ; cependant il est encore des cas qui offrent de grandes diffi- cultés. La base capitale du diagnostic est toujours l'explora- tion du col, de son orifice central et du cul-de-sac circulaire qui le sépare du vagin. Or, lors même que le polype est sorti de la vulve, si la matrice n'a pas été entraînée, mais est restée à sa hauteur ordinaire, si le pédicule et très long, et surtout s'il est très gros, on peut assurément reconnaître au premier aspect la nature de la tumeur ; inais souvent il sera impos- sible de savoir d'où elle est partie, où finit le pédicule, quel est le lieu de son implantation. Obs. XII. — Polype en champignon faisant issue hors de la vulve. — Pédicule très long. — Ligature. — Excision.— Guérison. —M. L. Tellier, fruitière, âgée de cinquante-un ans, mère de deux enfants, dont le plus jeune a dix ans, bien ; réglée et d'une bonne santé, jusqu'au moment de l'invasion 1 de sa maladie actuelle, commença, il y a neuf ans et demi, i à éprouver des dérangements dans la menstruation. L'écou- 1 lemeni sanguin avait lieu, tantôt à quinze jours , tantôt à un 1 mois, tantôt même à deux mois de distance du.précédent, et (était chaque fois suivi d'un écoulement muqueux qui durait ( quelques jours. Au bout de six ans, elle sentit dans le fond du conduit ïvuho-utériuune tumeur qui, lorsqu'elle faisait des efforts, s s'abaissait et se rapprochait de la vulve. Il s'établit un écou- Uement continuel d'un liquide roussâtre , fétide; la santé gé- cnérale de la malade s'altéra ; elle devint maigre et pâle. La tumeur, par ses progrès, finit par atteindre le niveau cde l'orifice inférieur du vagin, et la compression qu'elle exer- ççait sur le rectum gênait considérablement la défécation : lilorsque la malade voulait satisfaire à ce besoin, il fallait qqu'elle la soutînt fortement. Le 14 mai 1826, dans un do ces efforts, la tumeur sortit utout-à-coup, accompagnée de l'écoulement d'une assez grande qquanlité de sang et d'une douleur dans la région lombaire. LLe 18 mai, elle entra à l'Hôiel-Dieu. Embonpoint médiocre, uteint pâle, peau d'une couleur jaune paille, yeux cernés,