224 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. testicule, par suite de l'altération de sa substance propre. Il est probable que la dégénérescence n'est pas avancée ; car, s'il faut ajouter foi aux paroles du malade, l'engorgement ne daterait que de trois mois. S'il avait un an de durée , je n'hésiterais point à proclamer qu'on trouvera le testicule ramolli, grisâtre, présentant, en un mot, les caractères du cancer cérébrlforme. Mais de quelle manière enlèvera-t-on cet organe ? La ré- ponse est aisée : par un procédé aussi prompt et aussi sû. que possible. On fera sur les|parties antérieure et même pos- térieure une incision commençant à la hauteur de l'anneau inguinal, se portant à la partie inférieure et se relevant pos- térieurement. Faisons connaître les motifs de cette incision. Le testicule n'est pas seulement affecté dans l'engorgement squirrheux, souvent aussi l'altération a gagné une portion des vaisseaux sperraatiques ; c'est donc pour suivre les par- ties malades que l'incision s'étend jusqu'à l'anneau inguinal ; elle parcourt toute la longueur de l'organe pour le faire sor- tir en entier de ses enveloppes ; car si l'ouverture avait seule- ment deux à trois pouces d'étendue, le testicule ne pourrait facilement être attiré au-dehors , et la dissection deviendrait extrêmement pénible. Le but de l'incision en arrière n'est pas moins facile à comprendre : si elle ne se prolongeait pas dans cette partie, les bourses, en revenant sur elles-mêmes, formeraient des sacs oii le pus s'accumulerait. L'incision terminée, il faut s'occuper aussitôt de lier les vaisseaux, le spasme et l'action de l'air pouvant les faire re- monter ; et alors on aurait à craindre que l'humidité et la chaleur amenant leur détente, il n'y eût hémorrhagie. Après ce temps de l'opération, on fait sortir le testicule, on le sai- sit , et on donne les bourses à tenir aux aides ; on dissèque le cordon :.s'il y a des vaisseaux ouverts, on les lie, parce que l'écoulement du sang pourrait déterminer des infiltra- tions, des inflammations, des abcès, et qu'on serait contraint, en dernier ressort, de recourir à la ligature. Il faut avoir soin d'enlever tout le tissu cellulaire qui environne le testi- cule, le cordon, les membranes, et même le muscle crcraas-