690 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. coupe ce diamètre par son milieu, et partage cette'surface en deux triangles parfaitement égaux. Il est digne d'attention que l'anus est constamment placé chez l'homme au point d'intersection de ces deux lignes, et que chez la femme ce n'est plus l'anus, mais l'orifice inférieur du vagin qui se trouve sur ce point, et, par conséquent, au centre du détroit inférieur du bassin. Des deux triangles en lesquels la surface du périnée se trouve ainsi partagée, l'un, situé en arrière de l'anus, est étranger à notre sujet; l'autre, situé en avant de cette ouverture, est le champ étroit sur lequel se sont exercés et sur lequel, sans doute, s'exerceront long-temps les lithotomistes. Le champ que nous allons prendre est plus étroit encore. Il peut être exactement circonscrit par une ligne' courbe, qui, partant de la tubérosité de l'ischion d'un côté, s'étendrait à la tubérosité opposée, en passant au ni- veau du bulbe de l'urètre, c'est-à-dire à neuf ou dix lignes de l'anus. Sa longueur est donc égale à la distance qui sépare les ischions ; sa plus grande largeur d'avant en arrière , sur la ligne médiane, n'est que de neuf à dix lignes : elle décroît constamment à mesure qu'on se rapproche des ischions. Une coupe du bassin, pratiquée parallèlement à son axe, des pubis vers le sacrum, et sur un cadavre soumis à une congélation profonde, donne pour l'espace que nous décri- vons , une surface triangulaire, dont la base , appuyée au raphé, est de neuf à dix lignes, dont le sommet, situé à l'endroit où se rencontrent la partie membraneuse de l'urètre et le rectum, est couronné par la prostate, qui, de ce point, s'élève sur un angle inférieur pour aller embrasser le col de la vessie. Le bord antérieur de ce triangle formé par l'urèiro, a douze ou treize lignes de longueur, sur l'adulte ; le bord ■postérieur, formé par le rectum , est moins long et n'a que onze ou douze lignes. Ces deux bords font tous deux saillie dans l'aire du triangle qu'ils bornent en avant et en arrière, et par là ils rétrécissent plus ou moins l'espace que nous décrivons. La saillie qui existe sur le bord antérieur est d'abord-formée par le bulbe de l'urètre, et ensuite par la partie membraneuse de ce canal, qui offre une courbure