542 tEÇONS m M. DUPUYTREN. brûlure affreuse, qui s'étendait, ou peu s'en faut, de la tête aux pieds. A l'insensibilité absolue des parties brûlées, à la destruc- tion de lepiderme, à la désorganisation du corps muqueux, à la tension et à la couleur jaune bistre du chorion , il était facile de voir que la peau était atteinte dans toute son épais- seur. A la faiblesse de sa voix et de son pouls, à son immo- bilité, à sa froide et désespérante impassibilité, à la somno- lence qui la dominait, il était facile de juger que cette jeune malheureuse était frappée à mort ; que si elle échappait aux dangers de cet élat d'accablement, elle ne résisterait proba- blement pas aux suites de l'inflammation éliminatoire, et que, dans aucun cas, ses forces ne suffiraient à l'abondance de la suppuration et encore moins au travail de la cicatrice. Cependant une dame respectable par son âge, son ton et ses manières, avait accompagné cette malade, et sollicitait avec instance d'être admise à la traiter sous nos yeux. Elle avait reçu, disait-elle , par héritage, un secret transmis de- puis quatre cents ans de génération en génération, et à l'aide duquel des milliers de personnes auraient été guéries , sans exception d une seule. Je dus lui faire remarquer, ajoute M. Dupuytren , que la malade à laquelle elle prenait un si vif intérêt était affectée d'une brûlure incurable et mortelle; mais ce fut en vain que, dans l'intérêt même de son remède, je l'engageai à attendre une occasion plus favorable. Elle insistait avec tant de force, qu'après nous être assuré qu'il ne contenait rien de nuisible, nous lui permîmes d'en faire usage. Rien ne saurait égaler le zèle et le dévouement qu'elle mit à enduire plusieurs fois par jour la malade avec son onguent. Bientôt une réaction assez vive causée par l'inflammation ne tarda pas à se développer ; elle s'en réjouit comme d'un effet salutaire de son remède. Des cercles inflammatoires cernèrent les parties brûlées , et elle annonça que le mal ne tarderait pas à être surmonté. De vastes lambeaux de tissus se détachaient chaque jour, et elle n'était point désabusée. Enfin la mort seule, qui arriva au quinzième jour de l'accideni,