LEÇONS DB M. DUPCYTREN. bloraent. Mais ce qui ajoute beaucoup à la gravilé du cas, ce sont les brûlures à presque tous les degrés qui l'avoisi- nent ordinairement, et excitent dans toute l'économie un trouble auquel souvent on ne peut remédier : une fièvre ar- dente s'allume ; la diarrhée, la rougeur de la langue, les vomissements, indiquent bientôt une phlogose gastro-intes- tinale. La brûlure offre aussi des chances diverses , suivant les organes qu'elle affecte. Si elle a attaqué , par exemple, les organes de la vue, et que le mal ne dépasse pas la conjonc- tive, une vive ophthalmie survient, parcourt ses périodes , et se termine, dans beaucoup de cas, en laissant des taies sur cette membrane. Mais si elle est plus profonde, la cornée peut perdre toute sa transparence, l'œil lui-même être en- tièrement désorganisé, soit primitivement, soit consécutive- ment. Lorsque la cornée conserve de la transparence sur quelques points, ajoute M, Dupuytren , on peut rendre la vue au malade en pratiquant des pupilles artificielles, ainsi que nous l'avons fait en 1811, sur un homme qui avait eir les yeux brûlés par la poudre à canon. ' Nous devons maintenant rapporter quelques exemples des faits nombreux exposés jusqu'ici : ils justifieront les prin- cipes qui en ont été déduits. Obs. il —• Brûlures aux cinquième et. sixième degrés» de toute la surface du corps par les vêtements enflammés, — Mort. — Autop.-ie. —• Un enfant de trois ans et demi, nommé Leroy, bien développé, fut apporté à l'Hôiel- Dieu au mois de m^rs 1831, vers les huit heures du soir, après avoir été arraché d'une chambre que l'incendie dé- vorait. Sa mère, qui était blanchisseuse, alluma un grand feu pour sécher son linge, plaça l'enfant près du foyer, le laissa seul, et sortit pour faire quelques courses. Le feu ayant pris à ses vêtements, il est probxible que le petit mal- heureux l'aura communiqué au linge en courant, et qu'il se sera trouvé bientôt environné de toutes parts par l'incendie. Il [)0ussait des cris horribles. On accourut ; il fallut enronccr la porte pour arriver jusqu'à lui. La personne qui avait ex-