DE l'opération de LA PIERRE. 68l rosité de l'ischion, n'a presque jamais plus de quinze à dix- huit lignes d'étendue, malgré l'obliquité de sa direction. Cet espace, mesuré d'un point qui correspondrait à l'ouverture du col de la vessie jusqu'à la tubérosité de l'ischion, est en- core moins éîendu ; et cèpendant c'est cette dernière lon- gueur qu'il faut prendre pour avoir la mesure delà seule éten- due proliiable que puisse avoir l'incision des parties molles. Voici ce que l'expérience et l'observation apprennent sur les diverses incisions qu'on peut faire sur cet espace et dans cette direction. 1. ) Si, pour rendre facile l'extraction de la pierre, on donne à cette incision toute l'étendue dont elle est suscepti- ble, elle divise le col de Ja vessie et la prostate dans toute leur profondeur;-'elle entame le corps de la vessie, et elle tombe dans le tissu celluiaire du bassin, où elle donne lieu, soit par elle-même, soit par les déchirures dont l'extraction est suivie, soit enfin par le contact de l'urine , à des inflam- mations plus ou moins dangereuses. Elle est encore fré- quemment accompagnée de la division de l'artère transver- sale du périnée en avant, de l'artère superficielle, et quel- quefois de celle de l'artère honteuse interne en dehors et en bas, et, dans tous les cas, de la lésion du rectum sur le côté. 2. ) Si, pour éviter ces inconvénients , on ne donne à cette incision que de très petites dimensions, on ménage, il est vrai, l'artère transversale du bulbe , l'artère superficielle du périnée, ainsi que l'artère honteuse interne et le rectum; mais l'incision ainsi bornée rend très difficile et très doulou- reuse la manœuvre des instruments , et surtout l'extraction de la pierre, qui ne peut avoir lieu, alors même que celle-ci est peu volumineuse, sans tractions violentes, sans distensions, sans contusions , et même quelquefois sans arrachement de parties plus ou moins considérables du col de la vessie. ,., 3.) Que si, pour conserver à cette incision des dimensions convenables, et pour éviter en même temps les artères pla- cées au côté interne de la tubérosité de l'ischion, on la com- mence fort près des bourses , on ouvre , dans tous les cas , l'artère transversale du périnée, qui fournit, suivant son