6È3 DES BRULURES. des moyens que nous avons indiqués pour les aulres degréà deviennent superflus. Le traitement consiste presque tout entie.', dans ces cas, à donner au membre ou à la partie une position telle qu'il résulte de la^cicatrice le moins de gêne possible pour le malade. Le plus ordinairement, la désorga- nisation est portée à une telle gravité, qu'on ne peut s'occu- per que de sauver les jours du malade en accélérant la cica- trisation par tous les moyens possibles, sans songer aux difFormiiés et pertes de fonctions qui peuvent en être la suite. Dans la brûlure au sixième degré, le chirurgien n'a pas à suivre des règles de conduite qui diffèrent notablement dè celles qui sont prescrites pour la cicatrisation des moignons en général. Il est surtout important d'avoir une connaissance exacte des dispositions physiques et anatomîques que préseiitent les cicatrices, dit M. Dupuytren, pour être à même de calculer l'étendue des fonctions qu'elles peuvent remplir dans une circonstance donnée, les inconvénients qui en résultent dans telle autre, les résultats probables d'une opération sur le lieu qu'elles occupent à raison de leurs propriétés vitales , de leur profondeur et des affections dont elles sont susceptibles. Les considérations dans lesquelles nous entrerons à ce sujet sont en quelque sorte le résumé des idées éparses dans les leçons précédentes, idées qui seront ici reproduites dans leur ensemble et présentées avec de nouveaux développements. Les cicatrices, formées d'abord par l'exsudation d'une lymphe plastique et organisable à la surface des bourgeons charnus des plaies qui suppurent, se montrent à leur ori- gine sous la forme d'une pellicule mince, rougeâtre et fragile, au-dessous de laquelle existe encore le tissu cellulo-vascu- leux qui s'en est recouvert. A raison de l'affaissement des bords de la solution de continuité et du resserrement des végétations celluleuses , elles sont constamment moins éten- dues que les pertes de substances qu'elles réparent. Pendant plusieurs semaines, et quelquefois durant plu- sieurs mois après leur formation première, elles pèrïFection- nent encore leur organisation. Elles ne s'épaississent et n'ac-