DES BRULURES. 593 développées sur cette partie, ou fléchis par celles qui exis- taient près la plants du pied, leur pointe ou même leur sur- face dorsale correspondre au sol, et la marche devenue.par cela môme tout-à-fait impraticable. Telles sont, continue M. Dupuytren, les difformités les plus frappantes que j'ai rencontiées'dans ma longue pra- tique , soit en ville , soit dans cet hôpital. J'en ai vu souvent plusieurs espèces différentes réunies chez le même individu. La plupart d'entre elles se sont présentées plusieurs fois à mon observation ; cependant il en est beaucoup qui sont bien plus fréquentes que les autres : les brûlures des mains, par exemple , sont bien plus communes que celles qui occupent d'autres régions, à cause de cet instinct machinal qui nous entraîne à porter ces parties en avant lorsque quelque acci- dent nous menace. Après celles-ci viennent successivement pour la fréquence, d'abord celles des membres inférieurs, et ensuite celles du tronc. Ces résultats d'une observation gé- nérale s'accordent assez bien avec ceux que nous avons dé- duits dans le tableau statistique pour une seule année. Quelque nombreuses et quelque variées que puissent être les difformités produites par les brûlures, elles se rattachent néanmoins toutes à un petit nombre de chefs. Toutes en effet consistent ou en des cicatrices trop étroites, ou en des cica- trices saillantes, ou en des adhérences et des oblitérations contre nature , ou enfin en des pertes d'organes. Ces der- nières sont irrémédiables, et par conséquent nous n'avons pas à nous en occuper. Quant aux autres, nous avons indi- qué le mécanisme de leur production et les mesures à pren- dre pour les prévenir. Voyons maintenant ce qu'il convient de faire pour les détruire lorsqu'elles sont formées. Le traitement qui leur est applicable consiste, en général, à remettre, par des opérations sanglantes et soumises à des règles fixes, les parties dans les conditions où elles étaient avant la lésion. Mais le succès de ces opérations ne dépend pas seulement de la manière dont elles sont faites, et de l'observation exacte des règles de l'art ; il dépend encore de la disposition que présente la cicatrice sur laquelle on doit lY. ' 38