*72Û tfiCONS DE M. DtPUVTREN. (i) Obs«rvalion recueillie par M. Bertrand. suppléer par un bistouri boutonné,monté sur unlongmanche; d'un autre côté, le doigt ne pouvant atteindre que le col de la vessie, le chirurgien était privé du meilleur guide pour diriger ses recherches. La tenette introduite à plusieurs re- prises , ramena successivement sept calculs, du volume, terme moyen, d'une forte noisette, terminés par des facettes lisses et'polies. Lorsque la tenette promenée dans tous les sens, ne saisit plus rien on termina l'exploration par le bou- to». Cet instrument donna la sensation d'un léger choc qui échappa presque dans l'instant où il se fit sentir et qu'il fut impossible de reproduire. Dès lors il restait des doutes sur l'extraction complète des calculs, mais la fatigue extrême du malade prescrivait de ne pas prolonger plus long-temps les tentatives. La fièvre ne tarda pas à s'allurner, il se manifesta de l'abattement avec tendance à la prostration. Le malade était triste, affecté de la crainte de ne pas guérir. Cet état fut aggravé par un propos indiscret. Dèslors, tout préoccupé d'une fin prochaine, l'opéré tomba dans l'affaissement, ses traits s'altérèrent, etla mort arriva le cinquième jour deTopération. A l'ouverture du cadavre, la vessie présenta une disposi- tion remarquable. Elle formait trois cavités : l'une médiane, qui avait l'aspect et le volume d une vessie ordinaire; deux latérales plus petites capables de loger un œuf d'oie, com- muniquant chacune avec la poche principale, par une petite ouverture située un pouce environ de chaque côté au-dessus de l'embouchure de l'urètre, et susceptible d'admetire l'ex- trémité du petit doigt. Toutes deux contenaient quelques cuillerées d'urine, et l'une d'elles renfermait sept calculs semblables à ceux qui avaient été extraits par l'opération. L'uB de ces corps en partie engagé par une des ouvertures dout je viens de parler, faisait une légère saillie. C'est sans doute à celte circonstance qu'il faut rapporter la sensation fu- gace d'un choc donné par le boutom La vessie était vide, phlogosée. Le péritoine et le tissu cellulaire sous-séreux du bassin étaient injectés; l'un des reins était infiltré de pus; les autres organes n'ont rien offert de particulier (1).