204 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. gorgement était le résultat de la compression exercée pendant de longues années sur le testicule par le bandage que l'on avait appliqué pour maintenir celte tumeur herniaire. Enfin, dans le cas où il aurait été l'effet d'une cause vénérienne, fallait-il borner là l'opération, réunir les plaies, et tenter la résolution par les moyens antisyphilitiques? On conçoit que toute décision à cet égard devait être subordonnée à la con- naissance plus ou moins positive qu'on aurait acquise sur l'état de l'organe, tandis que l'appréciation des circonstances que nous venons d'énumérer ne pouvait nous servir qu'à cal- culer les chances de l'amputation. Ayant examiné le testicule avec soin> nous trouvâmes à sa surface un certain nombre de bosselures et d'inégalités ; il était dur, presque indolent; cette dureté était surtout re- marquable dans l'épididyme, qui avait acquis un volume très considérable. Il y avait donc de puissants motifs de croire à la dégéné- rescence d'une grande partie de l'organe, et nous résolûmes de l'enlever. Mais auparavant, ayant voulu constater l'état de la partie supérieure du cordon spermaiique, dont nous reconnûmes l'intégrité , et celui de l'anneau inguinal, nous arrivâmes jusqu'à cet anneau sans difficulté, et nous le trou- vâmes largement ouvert et parfaitement libre. Ce fut alors que nous pûmes concevoir pourquoi le volume de la tumeur avait présenté de si fréquentes variations en plus ou en moins ; elles étaient évidemment dues à des alternatives de hernie et de réduction spontanée d'une anse intestinale. Mais comment se fait-il, d'après cette disposition de l'anneau, que la tumeur qui contenait le liquide n'ait pu être refoulée dans l'abdomen , malgré les tentatives qu'on a employées? Nous en trouvons l'explication dans la disposition que pré- sentait l'épididyme : cet organe, placé à l'entrée de l'anneau, où il était refoulé par la tumeur, en fermait complètement l'ouverture. On sait que chez les chiens un repli périlonéal, placé là comme une espèce de soupape , s'oppose au retour des injections que l'on a poussées par la tunique vaginale. Chez ce malade, l'épididyme remplissait anormalement oeltô fonction naluroUe du péritoine chez lei chieni.