ANUS CONTRE NATURE. 45 troisième, quatrième et cinquième jours, il parut mieux en- core. Les sixième et septième Jours des coliques légères se firent sentir. Le huitième jour, l'instrument se détacha, et les deux cavités de l'intestin n'en formèrent plus qu'une. Nous trouvâmes, comme de coutume, dans la rainure de ]a branche femelle de l'entérotome, le septum des intestins formé de huit tuniques membraneuses ; il avait moins de trois pouces de long sur quelques lignes de large ; il était sec et noir. La surface de l'instrument était d'un jaune rouge, pro- duit par l'action des matières hydrosulfureuses au milieu desquelles il avait séjourné. A dater de ce moment, les lavements furent donnés chaque jour. Des gaz stercoraux commencèrent à se frayer un pas- sage par le bout inférieur de l'intestin ; mais les matières stercorales continuèrent à passer par l'anus accidentel. Aussi, la maigreur et la faiblesse du malade ne cessaient pas d'aug- menier. Au bout de quinze jours seulement de l'opération, Trubert crut avoir rendu des matières par le fondement, et le volume de la tumeur commença à diminuer. Quelque temps après des coliques se lirent sentir : leur violence sem- blait devoir épuiser ce qui restait de forces au malade ; ce- pendant des évacuations s'établirent par l'anus naturel : elles se régularisèrent, et bientôt le malade retrouva des forces et un peu d'embonpoint. Le volume de la tumeur ne cessait pas de diminuer à me- sure que les matières reprenaient leur cours ordinaire ; néan- moins l'anus accidentel continuait à donner passage à quel- ques matières stercorales. Persuadé qu'il suffirait, pour les obliger à suivre en totalité leur cours naturel, de fermer hermétiquement l'ouverture accidentelle de l'intestin, j'ap- pliquai un compresseur à l'aide duquel je rapprochai et tins appliquées l'une à l'autre les lèvres de la plaie. Ce compresseur se compose de deux arcs de cercle très ouverts, aplatis, égaux, longs de quelques pouces, larges de quelques lignes, placés parallèlement l'un à l'autre, sur- montés chacun d'une tige d'un pouce et demi à deux pouces de hauteur; ces tiges sont uqies par une traverse fixe sur