DÉCHIRURE DU PÉRINKE. 243 enceinte pour la seconde fois, vint à l'hospice d'accoucheRiept de Prague. Les eaux étaient écoulées depuis six heures, et les douleurs qui étaient très fortes au commencement avaient cessé depuis une demi-heure. On apercevait le sommet de la tête du fœtus dans la vulve qui était arrondie et très étroite. Le périnée, fortement distendu et abaissé, était frappé de gangrène depuis l'anus jusqu'au milieu de sa longueur. Entre le rectum et la paroi postérieure du vagin, existait une cciq^- munication qui permettait d'arriver directenient à Ift fc|ce du fœtus en introduisant le doigt dans le rectum. La fourphette, qui s'était déchirée deux ans auparavant pendant up prern{er accouchement, offrait une cicatrice dure et résj^taflite dans 1 laquelle le professeur Jungmann Reconnut le principal obs- I tacle à l'accouchement actuel. Il résolut de retenir d'abord 1 la tête au moyen du forceps, d'inciser ensuite cette cicatrice ( et d'extraire l'enfant par la vulve ainsi dilatée ; mais à peine t eut-il introduit l'une des branches de l'instrument, qu'jl s'é- (coula une grande quantité de pus sanieux et fétide; les con- ttractions se ranimèrent immédiatement, et la tête se fit jpur ik travers le périnée gangrené, bientôt suivie du tronc, et, thuit minutes après, de l'arrière-faix. En deux mois , la ma- l lade fut assez bien pour pouvoir quitter l'hôpital ; ni^is on □ne dit point en quel état se trouvaient alors les parU^s (Jé^pr- !;ganisées. 1 Nous trouvons encore dans le Der neue Chiron, 1.1,1822, Ippublié à Sulzbach, une observation dans laquelle le docteur pFranck décrit l'histoire d'une perforation du périnée derrière da commissure postérieure de la vulve, à travers laquelle le )bras gauche du fœtus s'était engagé; la tête ét^nt venue )par le vagin, et l'enfant ayant été extrait p£fr la yplve, ce afait que nous ne rappelons qu'à cause de s^ particularité ne éprouve rien pour la thèse dont il est ici question. Mais nous croyons devoir rapporter avec ses principaux détails une ob- ;0ervation tirée de la pratique de M- Eyrat et rec^eillie par M. Moreau, professeur à la Faculté de inédecipe de Paris, iqui a donné des soins à la malade depuis le piomeptj de ^'accident jusqu'à son entier rétabli^çcifiegj.. L'histoire de