DE l'opération de LA PIERRE. 703 courir et ensuite occuper. Leur volume médiocre et leur cannelure peu profonde ne permettaient pas de les distinguer aisément à travers l'épaisseur des parois de l'urètre et des parties molles épargnées en dehors de ce canal. Ces imper- fections étaient telles , que plus d'une fois des chirurgiens habiles furent arrêtés lorsqu'il s'agissait de découvrir l'u- rètre et de l'inciser, ou que le bistouri glissa sur les côtés de la gouttière conductrice, ou la quitta après y être entré, et s'égara dans les tissus-environnants. Le cathéter que nous avons fait construire est en tôle d'acier épaisse; il présente une courbure un peu plus pro- noncée que celle des algalies ordinaires ; il est monté sur un manche en ébène aplati, à surface cannelée, qui n'est pas susceptible de glisser entre les doigts de l'aide chargé de le maintenir. Evidé en avant et en arrière, il présente à sa partie moyenne, vers le milieu de sa courbure, et dans une étendue d'environ deux pouces, un renflement qui lui permet de remplir exactement l'urètre. Sa cannelure est large, pro- fonde , à bords arrondis, écartés, et pour ainsi dire renver- sés, de manière à être facilement sentie à travers une épais- seur même considérable de parties molles. Le bec de cet instrument présente un extrémité ari"ondie, de forme olivaire, qui lui permet de glisser doucement dans l'urélre, d'écarter les parois de ce canal en les déplissant et en ouvrant la voie à la partie évasée qui lui succède. Enfin, nous avons prolongé en mourant la cannelure de ce cathéter, afin de lui ôter l'ar- rêt qui la termine ordinairement et qui retient parfois le li- thotome , de manière à le rendre difficile à dégager. On peut, sans doute, avec un bistouri convexe, à lame solide et bien évidée, pratiquer convenablement l'incision de toutes les parties extérieures et de l'urètre ; cependant, il nous a semblé plus commode d'employer à cet usage un bis- touri à lame fixe sur le manche, à extrémité arrondie près de la pointe, et tranchant sur les deux bords. Cet instrument divise plus nettement les tissus, est plus ferme dans la main du chirurgien, et permet, lorsque sa pointe est parvenue dans la rainure du cathéter, d'iaciser l'urètre d'arrière en avant,