316 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (ij Observation recueillie par M. Marx. point sur cette partie ; il en fit de même pour le côté gauche, se plaçant à droite de la malade. Plusieurs praticiens explo- rèrent de la même manière et eurent tous la même idée de la maladie. Amenée dans les salles de chirurgie, le 21 avril 1818, elle était dans l'état suivant: face pâle, jaunâtre, triste; yeux ternes; peau sèche et terreuse; parole faible ; pouls petit et lent; peu d'appétit; digestions mauvaises et laborieuses; lassitudes et pesanteurs dans les lombes et dans les cuisses; coliques fréquentes ; écoulement en blanc par le vagin : on sentait dans cette cavité une tumeur lisse à sa surface, dure, résistante, qui la remplissait complètement, et en avait dis- tendu les parois. M. Dupuytren, malgré sa grande habitude et son habileté, eut la même difficulté à explorer cette tu- meur, pour en connaître le point d'insertion , qu'avaient eue les médecins des autres salles ; il y parvint par la même con- duite qu'ils avaient tenue. M. Dupuytren procéda à l'opération suivant sa méthode. Mais ayant amené la tumeur à la vulve, et cherchant à lui faire franchir cet orifice, il ne put y parvenir à cause de son étroitesse, la malade n'ayant jamais eu d'enfants. 11 fut obligé de pratiquer une incision d'un demi-pouce à la commissure postérieure. Ayant appliqué ensuite une troisième pince de Museux sur la tumeur, il l'attira au-dehors. Avec des ciseaux courbés sur le plat, il la coupa en contondant le pédicule; il n'y eut point d'hémorrhagie. La première journée qui suivit l'opération , la malade était assez bien; le soir, elle n'éprouvait aucune douleur. Le deuxième jour, elle se plaignait de quelques douleurs dans l'hypogastre; le sommeil avait été tranquille; le p^uls était petit; il y avait eu un léger frisson le matin. On la fît repasser dans la salle de médecine, d'où elle venait; elle y resta quelques jours, et en sortit parfaitement guérie (1). Dans la quatrième période de la maladie, lorsque le po- lype se présente à la vulve, ou qu'il l'a même franchie, le