ONGLE RENTRÉ DANS LES CHAIRS. 411 loppé, qui, s'appiiyant contre la plaie , empôcha la cicatrice de se former. Un mois s'était à peine écoulé qu'on jugea né- cessaire d'en revenir à l'arrachement. L'opération fut prati- qquée comme la première fois, c'est-à-dire qu'on laissa sub- vsister sa racine. L'ongle se reproduisit encore. Enfin, après ideux mois et demi de séjour à l'hôpital, le malade voulut «sortir, malgré l'avis contraire du chirurgien. Quoiqu'il ne fût [pas guéri, il reprit ses travaux accoutumés, et les continua [pendant quatre mois et demi en soulffrant continuellement. :Àuboutde ce temps, son mal s'aggravant toujours, il entra à 1 l'Hôtel-Dieu le 18 mars. L'ongle était alors divisé en plusieurs f fragments ; les parties molles environnantes étaient tellement ( fongueuses et tuméfiées , qu'elles recouvraient presque tout 1 l'ongle. M. Dupuytren les incisa profondément; mais le ma- llade fit tant de mouvements pendant l'opération, qu'il ne put (enlever les chairs en totalité sur les bords latéraux. C'est ce (qui donna lieu à la reproduction de deux petites portions (d'ongle aux angles postérieurs de la plaie : celle-ci fut bien (cicatrisée dans toute son étendue. Les petits fragments étaient rmobiles et faciles à arracher ; mais dans la crainte d'une for- rmation nouvelle, M. Dupuytren emporta leur matrice par deux incisions longitudinales. Le 13 mai, Lalande sortit guéri de l'Hôtel-Dieu (1). La reproduction de l'ongle incarné a été expliquée d'une rmanière fort ingénieuse par M. Jardon dans sa thèse. L'é- ttroitesse des chaussures, dit ce médecin, finit par augmenter lia courbe transversale de l'ongle à ce point, que les extré- imités de cette courbe, c'est-à-dire les bords latéraux, de- 1 viennent presque perpendiculaires au sol. Vainement alors a arrachera-t-on l'ongle dont la direction sera devenue vicieuse, lia cause secondaire mais puissante de cette direction se trou- 1 vant dans laiforme acquise de sa matrice, sur laquelle il doit f forcément se mouler, il repoussera vivement au même degré. En reportant notre attention si^r les observations qu'on 1 vient de lire , on voit, continue M. Dupuytren , qu'elles ten- (i) observations recueillies par M. Robbe, de Chartres,