100 I.iiÇOKS DE M. DUPUYTREN, renversement. Une sonde introduite dans ce bout se dirige obliquement en arrière et en dedans. En second lieu, on voit plus bas et en dehors, l'extrémité renflée du bout infé- rieur, lequel offre la muqueuse renversée et en bourrelet. Cette disposition si fréquente ne pourrait-elle pas suffire pour toujours distinguer le bout inférieur? Une sonde introduite dans ce bout forme avec la première un angle fort aigu et se dirige en arrière et en dehors. Entre ces deux bouts on distin- gue l'extrémité de l'éperon, d'autant plus saillant que le bout inférieur est très long, et que les deux bouts sont adossés et parallèles ; cet éperon est rouge et tapissé de membrane mu- queuse ; il est formé soit par la partie postérieure de l'anse qui serait resiée saine, soit par les extrémités des deux bouts, qui se seraient cicatrisés après une section complète de l'anse. Ces bouts avaient contracté avec la peau une adhérence intime ; nous verrons plus tard qu'elle se bornait exactement au pourtour des orifices. Les téguments environnants étaient rouges et comme érysipélateux. Nous ouvrîmes ensuite le bas-ventre, nous trouvâmes Vés deux bouts, comme nous l'avions prévu, savoir, le supérieur en dedans, correspondant à l'estomac, et se continuant à gauche avec la partie supérieure de la masse intestinale; l'inférieur en dehors , formé par la fin de l'iléon et se conti- nuant avec le cœcura. Ils étaient parallèles dans l'étendue de deux pouces environ, puis ils divergeaient en manière de V; ils n'offraient aucune torsion, ce qui est surprenant, car après l'opération on avait porté en devant le bout supé- rieur qui se trouvait primitivement en dehors. Puisque malgré ce transport les bouts se sont trouvés parallèles et tordus, on peut en conclure qu'ils l'étaient au moment de l'opération et renversés l'un sur l'autre, et qu'on aura dé- truit heureusement cette torsion en les portant ainsi. Entre les deux bouts on voyait le mésentère formant à sa partie moyenne, depuis la colonne vertébrale jusqu'à Téperon, une sorte de crête ou bride saillante et fort tendue. Ces divers objets sont représentés dans un second dessin ; le bout su- périeur offrait aussi un peu au-dessus de son orifice exlé-