380 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. matrice de l'ongle n'est pas plus l'ongle , que le bulbe du poil n'est le poil lui-même. Cela posé, examinons l'ongle en lui- même et dans ses rapports. Tout le monde sait qu'on y re- connaît trois parties : 1° la racine , ou partie postérieure ; ( 2° le corps , ou partie moyenne ; 3° Vextrémilé libre ou anté- rieure , et deux faces , l'une interne et l'autre externe : qu'il nous suffise d'avoir indiqué ces divisions ; ce qui nous im- porte le plus , c'est la connaissance des rapports de l'ongle avec la peau qui l'environne. Si l'on suppose que la peau ait été tendue et la partie pos- térieure de l'ongle refoulée en arrière, de manière à s'en- foncer dans celte portion de la peau, évidemment celle-ci aura été reployée sur elle-même; elle présentera un bord concave, aminci, semi-lunaire, et l'ongle, à sa partie posté- rieure et sur ses côtés, sera contenu entre les deux plis de cette enveloppe, tandis qu'il sera adhérent à la peau par sa face interne , et libre par sa face externe. Il résulte de cette disposition que l'ongle n'a de connexions qu'avec l'épiderme, qui, formant la couche la plus extérieure de la peau , offre partout les mêmes plis et les mêmes inégalités que les cou- ches internes qu'il recouvre. Ainsi l'ongle , proprement dit, n'est réellement qu'une portion de l'épiderme, plus épaisse que de coutume , et sé détachant comme lui des couches in- férieures de la peau. Si l'on observe le derme qui est subjacent à l'ongle , on voit manifestement qu'ils ne tiennent aucunement l'un à l'au- tre , mais que ce derme, plus mou et surtout plus vasculaire que dans les autres parties , est garni supérieurement de fibres longitudinales, qui sont elles-mêmes en rapport avec des fibres également longitudinales de l'épiderme épaissi ; de sorte que l'on peut comparer, selon l'ingénieuse idée de Meckel, les fibres du derme aux papilles tactiles, et la face inférieure et interne de l'ongle au réseau muqueux de Mal- pighi. Quant à la portion dure et cornée , elle n'offre rien de remarquable, sinon sa nature absolument inorganique, sa structure parfaitement homogène, et sa ressemblance com- plète avec l'épiderme dont la substance se confond avec la sienne. «