674 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. souvent que l'opération, et en particulier l'extraction du corps étranger, ont été plus longues et plus difficiles. L'inflammation du tissu cellulaire du bassin tient aux mêmes causes que celle de la vessie, et, de plus, à ce que les incisions et les déchirures, en dépassant les limites du col de cet organe, et celles de la prostate, conduisent jusque dans la profondeur du bassin l'urine, l'un des liquides les plus irritants qui existent dans l'économie animale. Une fois déterminée, celte inflammation s'étend, avec plus ou moins de violence et de rapidité, suivant les cas et la disposition des malades, à des distances très grandes de son point de départ. L'inflammation du rectum est, ou la suite de celle du tissu cellulaire qui l'environne, c'est ce qu'on observe dans le plus grand nombre des cas ; ou bien elle est le produit de la dénudalion de la face antérieure de cet intestin et de l'action immédiate et prolongée de l'urine sur ses parois. Les inflammations de l'intestin grêle et de l'estomac tien- nent à plusieurs causes , savoir : à la continuité de tissus qui existe entre le.reclum et ces parties, à la réaction sympathique de la vessie sur elles, à la puissance qu'a la fièvre trauma- tique de développer les germes d'inflammations qui existent cachés dans ces organes, souvent enfin à des écarts de régime. L'inflammation du péritoine résulte, tantôt de celle de la vessie, dont il revêt une partie ; tantôt de celle du tissu cel- lulaire, qui les unit ou qui environne le col et le bas-fond de cet organe; enfin, elle a quelquefois lieu , indépendam- ment de l'une et de l'autre de ces causes, et par une sorte d'irritation qui se transmet sympaihiquement des parties inté- ressées, dans l'opération, jusqu'à cette membrane. Il en est de même de l'inflammation des reins : elle leur est quelquefois transmise de la vessie, par le moyen des uretè- res ; d'autres fois elle s'y déclare sympaihiquement, c'est-à- dire sans qu'il existe aucune continuité d'inflainmaiion entre la vessie et ces organes. Dans quelques cas, elle résulte de la présence de corps étrangers ; dans d'autres cas, enfin, elle est la suite de quelque lésion organique préexistante. Les inflammations éloignées, telles que celles des poumons,