$g LEQPNS DE M. DUPUYTREN. tiire extérieure qui livre passage aux matières fécales, lors- que la première indication sera remplie, c'est-à-dire la des- truction de la cloison formée par l'adossement des deux bouts d'intestin 1 On serait porté à croire que , la première indication rem- plie, la seconde devrait en être le résultat certain, mais l'expérience prouve que les choses ne se passent pas toujours ainsi. Les parties tuméfiées dans le voisinage de la section par le fait de l'inflammation ont repris leur volume ordinaire. Une sonde est introduite dans le bout inférieur; le canal en étant rétréci elle ne pénètre qu'à un pouce. Des bourdonnets de charpie sont mis en usage pendant quelques jours pour dila- ter le bout inférieur, le doigt s'y enfonce ensuite avec facilité en se contournant avec l'intestin au-devant et en bas vers les bourses. La santé du mal-ade continue à être toujours bonne, et son choix détermine l'époque où le deuxième temps de la pre- mière indication devra être rempli. Le 15 août, quinzième jour de l'application des pinces, et le huitième de leur chute , le malade a un dégoût invincible pour les aliments ; il éprouve quelques nausées , il demande et obtient la permission d'aller voir un de' ses parents dans la ville, et rentre le même jour. Le 17 au soir, la figure du malade paraît décomposée ; elle exprime une profonde douleur et un abattement assez grand ; elle offre une couleur jaune plombée, les yeux sont cernés , l'abdomen est rétracté , douloureux à la pression dans pres- que toute son étendue ; il n'est pas dur. L'inspiration est courte et douloureuse, la peau n'a pas sa chaleur naiurelie ; elle est plus froide, le pouls est fréquent, déprimé, plusieurs évacuations de matières liquides blanchâtres semblables à du blanc d'œuf ont eu lieu par l'anus. La langue est légèrement couverte d'un enduit blanchâtre ; elle est un peu sèche, pas de soif ni d'appétit. (Quarante-cinq sangsues sontappliquëes sur l'abdomen, des lavements émollients et de l'eau de gomme sont prescrits.)