DE LA HTHOTOMIE. 645 Lorsqu'une partie delà vessie dépasseles pubis, cette por- tion représente la petite extrémité d'un ovoïde, dont le dia- mètre vertical, dirigé delà symphise à l'ombilic, varie depuis quelques lignes jusqu'à quelques pouces , et dont la base, proportionnée à la largeur de la vessie, n'a pas besoin d'être mesurée. C'est dans l'étendue de cette surface que la section de la vessie au-dessus des pubis doit être pratiquée : ici ne se trouve aucun vaisseau, aucun canal dont on doive redouter l'ou- verture; et si le danger d'intéresser le péritoine n'existait pas, il n'y a pas de doute que ce ne fût là l'opération qu'il faudrait préférer comme méthode générale. L'Opération de Franco (1), nécessitée par l'impossibilité où il se trouva d'amener la pierre au périnée; celle de Probie (2), qu'on pouvait peut-être éviter ; enfin, celles qu'on attribue, sans preuves suffisantes, à Bonnet, chirurgien de l'Hôtel-Dieu (3), ne fournissent aucunes règles, aucuns pré- ceptes sur la manière de pratiquer la taille par-dessus les pubis. Rosset (4), quiae la pratiqua jamais, indiqua les rè- gles d'après lesquelles elle fut pratiquée depuis par Che- selden (5), Douglass (6), Macgill, Fornhill, Morand, etc., jusqu'au frère Cosme, à qui notre art est redevable du pro- cédé le plus sûr pour cette opération, comme pour la taille par-dessous les pubis. Premier procédé. — Les principales différences dans la manière de pratiquer cette opération , peuvent être rappor- .tées à un petit nombre de chefs, qui constituerotit^ Si l'on veut, autant de procédés. Dans le premier, lâ vessie n'est oi (1) Traicé des hernies, Lyon, i56i, p. iSg. (2) Transactions philosophiques^ vol. 22, pag. 260. (3j t)ionis, Cours d'opérations de chirurgie, troisième démonstration. (4) Ï2TEPOTOMOTOKIA2 , id est Cœsarei pareils, etc. De analogicâ coàipa'rdlibnè Uteri secïi cùni ihcisione vesïçœ calciiîosœ, ptig. iSS. (5) traité sur Topératloil de la taille pàr le hàut àppàr'eiltràdùit par WogUes. (6) Nouvelle manière de faire Vopération de la taille, traduction du même.