696 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. qui se jettent en arrière dans le renflement bulbaire, et en rameaux antérieurs plus volumineux, qui parcourent toute la longueur de la portion spongieuse de l'urètre, et s'y sub- divisent à la manière des artères des corps caverneux. : 13° Plus en dehors, on remarque les artères honteuses internes , lesquelles, nées dé la terminaison de l'hypogas- trique, sortent du petit bassin par la grande ouverture scia- tique. Engagées presque immédiatement après entre les deux ligaments sacro-sciatiques, elles s'accolent ensuite contre le côté interne de la tubérosité de l'ischion, et suivent la direc- tion de la branche ascendante de cet os. Jusque là, renfer- mées dans le bassin, ou placées très en arrière, elles n'ont que peu de rapport avec les parties que nous examinons ; mais, à partir de ce point, leur tronc et leurs branches de- viennent également importants. Parmi ces branches, les artères superficielles et transverses du périnée , indiquées plus haut, sont déjà connues. Quant au tronc lui-même des artères honteuses, il se porte d'arrière en avant, et un peu de bas en haut, et suivant la branche descendante du pubis correspondant, au côté interne de laquelle il se trouve étroi- tement appliqué, jusqu'à ce que, arrivé au bas de la symphyse du pubis, il se rapproche de.celui du côté opposé, et se ter- mine en se divisant pour fournir les artères du corps caver- neux et du dos du pénis. Ainsi placés aux extrémités de l'espace que nous avons cii conscrit, les troncs des artères honteuses intcrrnes laissent entre eux un intervalle égal à la distance qui sépare les is- chions, leurs branches et celles des pubis; intervalle qui n'est pas de moins de deux pouces en arrière. Il se rétrécit, il est vrai, en avant, de même que l'arcade pubienne, dont les artères honteuses suivent le contour 5 mais, comme l'es- pace dans lequel nous circonscrivons notre opération corres- pond à la partie la plus large de l'écartemcnt inter-ischia- lique, les artères honteuses ne sauraient être lésées pendant qu'on l'exécute, à moins d'une erreur grave dans les dimen- sions et dans la direction à donner aux incisions des parties, ou de variétés très grandes dans l'origine, le trajet et la dis-