203 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. elle finit par se fixer hors de l'abdomen. On croyait sans doute à l'existence d'une hernie , car, dès sa jeunesse , le malade porta constamment un bandage. Or, remarquez ce fait : il a dû puissamment influer sur les modifications sur- venues plus tard dans les organes. Car on peut admettre en principe que toutes les fois qu'un bandage n'est pas utile, il est presque toujours quisible; il exerce une pression con- stante , soutenue, dont les effets sont presque toujours fâ- cheux; souvent on l'a vu déterminer des engorgements de nature squirrheuse. Cependant, depuis quelques années, le malade, âgé actuellement de trente-deux ans, avait cessé de le porter. Une circonstance dont il faut également tenir compte, c'est que la tumeur présentait fréquemment des va- riations très sensibles dans son volume. Pendant un long voyage qu'il avait été obligé de faire depuis un an, elle s'ac- crut considérablement. A son retour, on trouva de la fluc- tuation à la partie antérieure et inférieure ; au-dessus et der- rière cette fluctuation, une partie dure. Lorsque je vis le malade pour la première fois, je pensai en effet qu'il existait une collection de liquide ; mais il était difficile, d'après tous les antécédents, de déterminer quel organe était représenté par la partie dure dont je viens de parler ; je penchais pour un engorgement formé par une hernie avec adhérence : je me! contentai de conseiller le repos, les bains, les topiques émollients, et de tenter ensuite les moyens de réduction : mais il fut impossible d'y parvenir. Le malade, que ses affaires obligeaient à entreprendre de nouveau un voyage de longue durée, voulut à tout prix être délivré de son affection. La position était fort embarrassante pour l'opérateur. Il y avait, à la vérité, une collection de li- quide, mais toute certitude se bornait à ce fait ; au-delà tout n'était qu'obscurité. D'abord il est souvent bien difficile de (Jistinguer l'hydrocèlo compliquée d'un épaississemeiit carti- lagineux delà tunique vaginale, du sarcocèle; mais deplug nous avions à nous demander si cette hydrocèle était seule, si elle était accompagnée d'un sarcocèle , ou d'un engorge- ment du testicule, ou d'une hernie, et si cette bemie avait ou