^2 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. (i.) Nouvelle méthode ponrpratiquer ropertuioH de la tuithe. l'extrémité d'une bandelette de linge effilé, laquelle se char- geant des humidités qui s'élèvent du fond de la plaie, les entraîne au-dehors, et prévient peut-être des infiltrations fâcheuses. On couvre ensuite la plaie, dont les bords doivent être abandonnés à eux-mêmes, d'une compresse trouée, de charpie fine, qu'on maintient à l'aide d'un bandage de corps à peine serré. On renouvelle ce pansement une, deux, ou un plus grand nombre de fois chaque jour, suivant la quantité d'urine qui se dirige vers celte ouverture. La mèche doit être supprimée dès le troisième ou quatrième jour; l'inflam- mation qui s'est emparée de la surface de la plaie, la con- vertit dès lors en un canal imperméable à l'urine. Observations sur cette méthode. — Les avantages et les inconvénients de la section de la vessie au-dessus des pubis, ne sont pas généralement considérés sous un point de vue assez élevé ; cette méthode ne doit pas être jugée sur les ré- sultats qu'on en obtient de nos jours, où elle n'est commu- nément employée que comme une ressource extrême dans les cas où les autres ne sauraient l'être, et dans ceitx où elles ont échoué. Il est évident que , dans le premier cas, la gra- vité de la maladie doit ajouter à celle de l'opération ; et que, dans le second, on ne doit pas charger la taille hypogastrique toute seule des suites de deuxopérations réunies > et surtout des tentatives plus ou moins violentes qu'on ne manque presque jamais de faire pour extraire la pierre par le périnée, avant de se décider à l'extraire par-dessus les pubis. Il faut, pour pouvoir la juger sainement, examiner les résultats de son emploi comme méthode générale, c'est-à- dire appliquée à tous les cas indistinctement. Or, si l'on ajoute foi aux faits rapportés par frère Cosme (1), qui l'em- ploya long-temps comme méthode générale, tant sur les hommes que sur les femmes, dans les cas de pierres petites et volumineuses indifféremment, on trouve <^tte sur quatre- vingt-deux personnes qu'il a opérées suivant cette méthode» soixante-six ont guéri, que seize sont mortes ; ce qui fait