G20 LEÇONS DE M. DUPCYTREN. couteau appelé lithotome, deux conducteurs, l'un mâle et l'autre femelle, un dilatateur, un bouton, des tenettes et une curette , instruments alors nouveaux en grande partie , mais aujourd'hui fort connus, ce qui dispense de les décrire. A cet appareil d'instruments , les Collot et les autres successeurs de Jean-des-Romains et de Marianus-Sanctus joignirent un appareil non moins nombreux de pièces de pansement, dont les plus essentielles sont des liens pour assujettir le malade, et des canules droites, flexibles et non flexibles. Tout étant disposé, on plaçait le malade sur une table élevée, le dos appuyé sur des oreillers, ou bien relevé par un dossier. On se rendait maître de ses mouvements ; pour cela, on appliquait les écharpes ou les liens sur la parue jjos- térieure du col, après les avoir unies par un nœud sur le milieu de leur longueur; on en conduisait les chefs ou les extrémités en avant et en arrière, sur les épaules ; on les cordelait sous les aisselles jusqu'aux cuisses, qu'on faisait fléchir ; on embrassait ces dernières avec les liens de chaque côté , et recommandant au malade de saisir ses talons, on fixait ensemble les mains aux pieds en les entourant plusieurs fois ; on nouait ensuite les deux extrémités des liens, et l'on faisait tenir le malade par dos aides, dont un avait les mains appuyées sur ses genoux ; deux autres tenaient ses cuisses écartées, tandis qu'un quatrième donnait les instruments à l'opérateur, lorsque celui-ci ne jugeait pas plus convenable, ainsi que le faisait Marianus-Sanctus (1), de les porter sur soi. L'opérateur s'assurait de nouveau de la présence, et, au- tant que possible, du volume de la pierre ; après quoi, don- nant à tenir le cathéter à un aide , et soulevant les bourses, ou bien tenant lui-même l'instrument, et faisant relever celles-ci par un aide, il cherchait à sentir le cathéter en pro- menant le doigt sur le périnée. Le lieu de l'opération étant fixé, il commençait avec le lithotome, porté au-ç^essous des bourses, du côté gauche ou du côté droit du raphé indiffé- (i) De rnethodo calcul, extrah.