644 LEÇONS DE M. DUPTJYTREN. l'abdomen et à celle du bassin, auxquelles elle est liée par un tissu cellulaire séreux, dont la flexibilité supplée à cette mem- brane, et permet à la vessie de s'élever, de s'abaisser, de s'élargir ou de se rétrécir, suivant les quantités d'urine qu'elle contient. Jusque là l'opération n'offre aucune difficulté. En effet, en supposant que la vessie dépassât toujours les pubis, on n'aurait besoin, pour arriver jusqu'à elle, que de traverser la peau et l'épaisseur des parois de l'abdomen ; et soit qu'on intéressât ces parties sur la ligne blanche exactement, qu'on séparât le,s muscles droits et les pyramidaux d'un côté de ceux du côté opposé, ou qu'on les divisât suivant leur lon- gueur , il est facile de voir que, dans aucun cas , cette partie de l'opération ne saurait offrir ni difficultés ni dangers : ils tiennent à d'autres causes. La vessie, située derrière les pubis, tantôt est entièrement cachée par eux, tantôt les dépasse en s'élevant d'une quantité plus ou moins considérable vers l'ombilic. Deux circonstances influent principalement sur cette va- riation : son état de vacuité et son état de plénitude; et lors- qu'elles s'unissent à quelques autres causes constitution- nelles , elles font changer tellement les rapports que nous venons d'indiquer, qu'il devient très difficile de les connaître d'avance. La vessie est entièrement cachée par les pubis chez les individus qui l'ont vide, très irritable, chez ceux chez lesquels elle se débarrasse souvent de l'urine, et par petites quantités chaque fois; chez ceux qui l'ont irritée, et, en quelque façon, racornie, par la présence d'un calcul ancien ; chez ceux encore* dont le bassin très ample permet à cet or- gane d'acquérir en largeur les dimensions qu'il prend en hau- teur chez les autres. Elle dépasse ordinairement les pubis chez ceux qui l'ont actuellement pleine d'urine , chez les enfants-, chez les indi- vidus dont le bassin, naturellement étroit, ne saurait la con- tenir sans gène ; chez ceux qui ne se débarrassent de leur urine que de loin en loin, et en grande quantité chaque fois; chez ceux, en un mot, dans lesquels elle a acquis, par quel- que cause que ce soit, une grande capacité.