ONGLE RENTRÉ DANS LES CUAIRS. 405 le premier appareil est levé; un pus de bonne nature couvre presque toujours la plaie. On continue de panser simplement; des bourgeons celluleux et vasculaires ne lardent pas à re- couvrir toute la surface de la plaie ; on les réprime de temps à autre à l'aide du nitrate d'argent fondu. Quelques petites portions de fibres cornées viennent-elles à se reproduire, on les arrache, et l'on détruit avec le bistouri la partie de peau d'où elles naissent, et le plus souvent la cicatrice étant opérée convenablement, vers le quinzième ou dix-huitième jour, le malade est alors en état de reprendre ses occupations habi- tuelles. Si l'on examine la cicatrice quelque temps après la guérisou, on voit qu'elle est formée par une peau lisse, épaisse, privée d'ongle, mais prenant quelquefois une consis- tance cornée. Nous avons vu M. Dupuytren, dans des cas oii il attribuait la maladie à une affection syphilitique, aider l'ac- tion de l'instrument tranchant par des cautérisations prati- quées avec un pinceau de charpie, trempé dans une solution de nitrate de mercure. Jamais la maladie ne résiste à un pareil traitement, et, en effet, on conçoit qu'il est absolu- ment impossible qu'elle se reproduise , puisque les organes malades n'existent plus. En proposant ce mode de traitement, comme le plus prompt et le plus sûr de tous, M. Dupuytren déclare , du reste, qu'il ne regarde point son opération comme étant toujours indis- pensable. Il invite même les chirurgiens à tenter l'emploi d'autres moyens, pour éviter aux malades une opération si douloureuse. Il conseille les antiphlogistiques de toute es- pèce, les bains, le repos , les sangsues, les cataplasmes émol- Hents, ou bien les antidartreux, les antisyphilitiques, le ca- lomélas en poudre , l'onguent mercuriel, etc. Il a lui-même employé quelquefois en ville, avec succès, l'application de charpie imbibée dans du gros vin rouge, auquel on avait mêlé une once par livre d'acétate de plomb liquide. Obs. yÏL—Enlèvement de la matrice de Vonglc—Le 3 mai 1814, on reçut à l'Hôtel-Dieu le nommé Jean Chanil, sortant de l'hôpital de la Pitié. Depuis six mois, ce malade avait remar- qué sur l'ongle du gros orteil de chaque pied une disposition