LEÇONS DE M. DUPDYTREN. formera un bourrelet de chair sur le côté du bord de l'ongle, celui-ci, conservant la même direciion que précédemment, pourra s'enfoncer dans les chairs. Car il faut bien remarquer que M. Bracliet, qui conseille ce procédé, s'appuie unique- ment sur cette idée, que c'est la pression de la pulpe des or- teils qui cause la maladie , en s'élevant d'un côté ou d'un autre autour de l'ongle ; et il en tire cette conséquence, que, pour obtenir la guérison, il faut enlever celte pulpe excé- dante. Mais il me semble que M. Brachet n'est pas dans la vérité. Cette pression, en effet, a lieu chez tous les individus; et cependant un très petit nombre présentent cette maladie ; tous les jours nous voyons des hommes qui, selon l'expres- sion vulgaire, ont l'habitude de marcher en dedans, et chez lesquels par conséquent celte pression s'exerce avec plus de force; sont-ils plus sujets que d'autres à l'incarnaiion de l'ongie? nullement; c'est que la cause du mal est dans la conformation de l'ongle et dans la direciion qu'il prend en raison de cette conformation; c'est lui qu'il faut atiaquer, sinon, il sera toujours là , menaçant, et prêt à blesser la peau voisine. Au lieu de resciser les chairs excédantes, enlève-t-on la portion d'ongle incarnée, c'est bien pour quelque temps; mais laissez-lui reprendre son accroisse- ment naturel, et il va se porter de nouveau dans une di- rection vicieuse. Il est vrai qu'on pourra veiller sur son développement, le diriger convenablement ; mais on échouera presque toujours dans ses soins; et si parfois on réussit, ce sera dans des cas extrêmement rares. Sous ce rapport, le procédé de Desault, qui consistait à tenir constamment écar- tée des chairs, au moyen d'une petite lame de fer-blanc, la portion d'ongle qui les avait divisées; ce procédé, disons- nous, semblait d'abord préférable, mais en y réfléchissant on conçoit que le succès ne peut être de longue durée. Cet ongle, qu'on a forcé à se porter au-delà des chairs latérale- ment, que deviendra-t il? Il tendra toujours à se rouler en dedans de lui-même, et soit qu'on le coupe au niveau des chairs, soit qu'on le laisse croître et descendre sur le côté interne du doigt, il arrivera souvent qu'il entrera de nouveau