670 LEÇONS DE M. DUPCYTREN. flammation ; que la division de tant de vaisseaux, comprise dans celle des parties molles, ne donnerait jamais lieu à une liémorrhagie ? ^ « On sert mal la science et l'humanité en les flattant ; on les sert mieux en leur montrant la vérité. En mettant donc de côté des suppositions malheureusement gratuites, il faut chercher quelles sont les chancês de guérison ou de mort auxquelles s'expose tout individu qui se soumet à l'opération de la pierre. Beaucoup de personnes ont publié des résultats ; mais ces résultats diffèrent trop les uns des autres pour être tous éga- lement conformes à la vérité. C'est ainsi qu'en prenant ces données pour base, on trouve que Pouteau (1) a estimé à une sur quarante les chances fâcheuses de l'opération de la pierre ; Lecat (2), dans des calculs partiels, à une sur six, huit et neuf; Cheselden (3), à une sur dix et demie; Alexandre Marcel (4), à line sur sept et un quart, pour l'hôpital,de Nor- wich ; Douglass, Cheselden, Middleton, à une sur six, dans la taille au haut appareil, sans incision au périnée et au col de la vessie; frère Cosme (5), à une sur cinq", pour la taille au haut appareil avec incision au périnée et au col de la ves- sie. Quelques relevés, commencés par M. Sanson, mais non encore terminés, sur les opérations pratiquées dans les hô- pitaux de Paris, semblent devoir porter encore au-dessous de ce nombre les chances de succès de la taille latérale. La vérité ne pouvait exister dans des résultats aussi éloi- gnés les uns des autres. Pour la trouver, il fallait renoncer aux résultats partiels , souvent contradictoires , et presque toujours contestés, que des personnes intéressées, soit à grossir, soit à diminuer le succès de l'opération de la pierre, ont publiés, et établir les chances favorables et fâcheuses de cette opération, sur une masse de faits empruntés à des (i) OEuvres posthumes, (î) Recueil de pièces relatives à la taille. * (3) Ànatomie dn corps humain. (4) Essai sur l'histoire des calculs. (5) Nouvelle méthode pour pratiquer l'vpération de la taille.