DU PHLEGMON DIFFUS. 443 Qu'à cette époque on incise la plaie et le tissu cellulaire, ■jne sérosité lactescente s'en échappe ; elle est abondante , le DUS rare. Quelques jours plus tard, l'incision amène peu de sérosité, beaucoup de pus. Encore quelques jours , et il sort me matière blanche comme du lait, consistante presque ;omme du lard ; la pression fait suinter à peine un peu de pus, e tissu cellulaire est alors frappé de suppuration, et ces mots équivalent à ceux-ci : frappé de mort. L'expérience seule ap- 9rend à se méfier de ce stade trompeur-; elle nous a souvent ^uidé dans notre pratique et fait prononcer, contre l'avis l'autres médecins moins habitués à observer cette maladie, 'existence de la suppuration. *> Alors et dans un ou deux jours, la peau se décolle, s'ou- Te, les phlyctènes percent ; il s'en écoule une sérosité viola- ;ée ; on aperçoit au-dessous de la peau des escarres blanches jt quelquefois noires, qui s'étendent avec rapidité, et le médecin, étonné, effrayé de ces ravages, leà reconnaît alors •eulement qu'ils sont terminés. L'époque du décollement de la peau est celle où se déta- ;hent des fragments du tissu cellulaire. Saisis avec les pinces, Is résistent d'abord, et quand on est parvenu à les extraire, ;i on les plonge dans l'eau, le pus s'en sépare; après cette réparation, si on les retient dans l'eau, on les voit recouverts l'une matière tomenteuse, semblable à celle qui revêt les en- /eloppes d'un fœtus de quatre, six et sept semaines à deux i)u trois mois ; plus long-temps macérés , ils n'offrent plus ]u'une trame cellulaire couverte de fausses membranes; et enfin la trame cellulaire seule reste. La peau est par conséquent décollée, ses adhérences sont détruites, on les soulève sans efforts, avec un souffle. Au- dessous , çà et là, s'aperçoivent de petites languettes, seuls moyens d'union qui existent encore entre le derme et les par- ities sous-jacentes ; ces languettes sont formées par quelques vaisseaux, par quelques nerfs que la destruction a épargnés. On doit bien se garder de détacher ces dernières adhérences, comme on le faisait il y a quelques cinquante ans, A cette période de la maladie on trouve encore (Je la rofli