TUMEURS FIBREUSES DE L UTÉRUS. 323 le volume d'un pois ôu d'une noisette , parce qu'ils forment une tumeur dure, rénitente, indolente, et plus ou moins sail- lante dans le vagin. Mais lorsque ces mêmes tumeurs ont leur siège plus profondément dans le col de la matrice ou dans le tissu propre des parois du corps de cet organe, rien ne décèle leur existence s'ils sont peu volumineux ; ils peu- vent grossir insensiblement et acquérir le volume d'un œuf pu même du poing sans produire aucun désordre sensible -, pourvu qu'ils soient situés de manière à ne pas trop faire -* agrandir la cavité de la matrice. Bayle pense même que cette dernière circonstance entraîne ordinairement peu de danger après l'âge critique. Il a vu, dit-il, des fenimes chez les- quelles des tumeurs fibreuses, plus grosses que les deux poii^gs réunis , développées après l'âge de cinquante ans, n'avaient déterminé aucun accident fâcheux , quoiqu'elles eussent considérablement élargi la cavité de la matrice. Selon lui, les choses ne se passent pas ainsi chez les fenrimes encore réglées : celles-ci seraient prises de divers accidents plus ou moins graves, tels que les ménorrhagies, un aniaigrissement extrême, bouffissure considérable, iun état cachectique bien prononcé, toutes choses de peu de valeur , selon nous, pour faire juger la nature du mal. ' Lorsqu'on examine avec soin les femmes qui ont un corps fibreux déjà un peu volumineux dans le tissu des parois de la matrice , on découvre communément une tumeur plus ou moins saillante au milieu de l'hypogastre. Fixez-y une.main, et introduisez l'indicateur de l'autre main dans le vagin : en repoussant en haut le col de la matrice, le mouvement est ; senti à l'hypogastre. Imprimez ^lans cette région des mouve- i ments de gauche à droite, ils sont répétés au museau de I tanche. Dans ces sortes de cas, tqntôt le col est dans l'état ( ordinaire, tantôt il est presque effacé ou légèrement dé- I formé ; et si la tumeur est très grosse , il est en général très t élevé, comme dans une grossesse de six mois. Bayle a vu ( quelques cas où la tumeur remontait bien au-dessus du nom- 1 bril, et présentait la môme forme que la matrice au huitième I ïnois de la grossesse. 1