EXCISION DES BOURRELETS HÉMORROÏDAUX. 127 puytren, je lui reconnais l'inconvénient d'être très incom- mode aux malades, et d'être presque toujours involontaire- ment expulsée dans des efforts spontanés et provoqués par sa présence. Les autres accidents de l'excision des bourrelets hémor- roïdaux sont bien moins graves et bien moins inquiétants. II se développe constamment une tum.éfaction considérable du tissu cellulaire et adipeux de l'aniis ; le principal inconvé- nient de cette tuméfaction est de- déterminer une irritation du rectum , par suite de laquelle les malades se trouvent, pendant les quatre ou cinq jours qui suivent l'opération, dans l'impossibilité d'aller à la garderobe; mais le laxatif et le lavement qu'ils ont pris et rendu , la diète sévère à laquelle on les soumet, modèrent singulièrement ce besoin , et ôteht à une constipation de quelques jours cé qu'elle pourrait avoir de fâcheux. Cette tuméfaction peut aussi occasionner une rétention d'urine; mais on possède contre elle des moyens efficaces. Quant à la tuméfaction elle-même, elle cède assez promptement aux applications de sangsues, aux fomentations émollientes, aux bains, etc. La douleur produite par l'excision est vive mais presque instantanée) et cet inconvénient, inséparable de l'opération la plus légère, ne saurait être mis en balance avec les dou- leurs et les dangers du mal. Par suite de l'opération, les malades sont encore exposés à divers accidents qui doivent faire l'objet spécial de l'attention du chirurgien et qu'il est en son pouvoir de leur épargner. On a vu que les sujets affeclés de bourrelets hémorroïdaux dégénérés, étaient réduits à un état d'anémie profonde, d'as- ihcnie provoquée par l'abondance et la fréquence des hé- morrhagies ou des écoulements séro-purulents. Ces éva- cuations , auxquelles les malades sont habitués de longue date, ne sont pas subitement arrêtées sans qu'il ne se fasse une réaction sur toute l'économie ; un état général de plé- thore artificielle s'établit, des congestions sanguines ont lieu vers les poumons , le foie, le cerveau , et des affections de ces organes peuvent survenir; souvent les malades sont pris