270 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) Observajion recueillie par M. Girardot. tumeur étant ramollie par l'ulcération gangreneuse, les mou- vements qu'on lui aura imprimés en la louchant auront dé- chiré son pédicule. Obs. III. Polype utérin. — Chute spontanée. — Mort. — Autopsie. — Marie-Marguerite Learmont, âgée de soixante-neuf ans, fut couchée, le 4 floréal, au n» 25 de la fialle Saint-Jean, Depuis dix ans, elle éprouvait des perles en rouge, de la douleur dans le ventre et Ids reins. En la descendant du brancard sur lequel elle s'était fait apporter, elle rendit un polype fibreux du poids d'une livre et demie. Le lendemain, quoique débarrassée de ses douleurs, l'écou- lement sanguin continue. Le quatrième jour, la malade est assoupie, se plaint de douleurs à la tête et dans le bas-ven- tre; la langue est blanche; il y a de la fièvre. (Tisane de chiendent, diète.) Cet état de souffrance continue et va en augmentant jusqu'au 28 floréal, vingt-quatrième jour de son admission à l'Hôtel-Dieu. La malade mourut dans la nuit. Rien n'avait été changé dans son traitement. Le 30 floréal, M. Pelletan a procédé à l'ouverture du ca- davre et a reconnu ce qui suit : La matrice, d'un volume triple de son état naturel, offrait à sa face postérieure une tumeur de nature fibreuse de la grosseur et de la forme d'un œuf de pigeon. L'ovaire gauche était remplacé par une poche contenant des hydatides. Le col de la matrice, dilaté , était rempli de caillots de sang. Tout le corps de la matrice était parsemé de peliles tumeurs fibreuses. Près du museau de tanche, on observait une plaie qui était Timplaniation du polype expulsé spontanément. La poitrine et le ventre n'offraient rien de particulier (1). Obs. IV, — Tumeur dans la matrice faisant saillie dans le vagin. — Au moment d'être extirpée on ne la retrouve plus. — Les accidents qu'elle déterminait cessent. — Dubois (An- toinette ), âgée de trente-neuf ans, mariée, journalière, bien réglée, avait toujours joui d'une bonne santé jusqu'à l'âge de trente cinq ans ; mère de quatre enfants qu'elle nourrit, les