ANUS CONTRE NATDRE. 113 mais de la portion intestinale inférieure naissait une excrois- sance spongieuse; je prescrivis des aliments d'une digestion fa- cile. Jusqu'au 18 octobre ce fongus n'avait pas fait de progrès; les fils de ligature purent être ôiés aisément, et la réunion des intestins aux faces latérales s'exécuta parfaitement. Jusqu'au 26 octobre l'excroissance spongieuse résista aux astringents, aux autres médicaments et au scalpel. Mais comme on ne pouvait s'attendre a la réunion des bouts intestinaux tant que la végétation spongieuse existerait, on fut quatre se- maines sans rien entreprendre pour la guérison. Prévoyant que dans le cas même où l'excroissance spongieuse serait entièrement détruite, le mouvement péristatique très fort dans les deux portions intestinales pourrait devenir un obs- tacle insurmontable, et persuadé qu'on ne pouvait réussir ni par la méthode de Ramdohr, ni par celle de La Peyronie, je m'efforçai d'inventer une autre méthode opératoire pour rétablir la continuité du canal intestinal, et guérir l'anus contre nature. Je pensai avoir atteint ce but en perçant la cloison formée entre les deux bouts d'intestin placés presque parallèlement l'un près de Vautre , et adhérents entre eux, de manière que les excréments pussent passer de la partie supérieure du canal dans la partie inférieure par l'ouver- ture artificielle. » Avant d'indiquer les moyens employés , je vais décrire l'état dans lequel se trouvaient les intestins. Les deux bouts qui passaient à travers les téguments avaient contracté des adhérences à l'aide de la suture pratiquée précédemment; l'ouverture de la portion inférieure était très rétrécie , cou- verte d'une masse spongieuse , et permettant seulement l'in- troduction d'une sonde. L'entrée de la portion supérieure était au contraire libre et plus large. » La nouvelle méthode mise en usage pour rétablir un pas- sage entre les portions intestinales séparées, et guérir l'anus contre nature, sans faire cesser l'union des parties, me parut pouvoir être employée dans tous les cas oii les portions intestinales ont contracté des adhérences avec l'anneau in- IV. 8