ONGLE KENTRÉ DANS LES CHAIRS. 393 dure , calleuse, blanchâtre, et offrit une fissure, au fond de laquelle l'ongle était en^aagé ; quoique souffrant beaucoup, le malade continua de marcher et de travailler; enfin , une petite plaie suppurante, et parfois saignante, étant survenue, il se décida à entrer à l'Hôtel-Dieu. Le 3 juillet, après quelques jours de repos, quelques bains et quelques applications émollientes, il fut conduit à l'amphithéâtre , et M. Dupuytren pratiqua l'avulsion de la partie de l'ongle qui s'était incarnée. L'ongle fut divisé d'a- vant en arrière dans la partie moyenne, avec de forts ci- seaux droits; la moitié externe fut saisie avec des pinces à dissection, renversée sur elle-même et arrachée ; le durillon qui la recouvrait fut retranché avec les ciseaux. Un peu de sang s'écoula. Le malade, reconduit à son lit, fut pansé avec du cérat, de la charpie, une compresse et une bande. Les 4, 5 et 6 juillet, il est fort bien; même pansement, tisane commune, demi-portion d'aliments. Le 7, la cicatrice est achevée, le malade sort guéri et marche bien ; mais il a soin de porter des chaussures plus larges et d'envelopper son orteil avec un linge enduit de cérat. Obs. IlL — Avulsion de Vongle entré dans les chairs. — Cautérisation des fongosifés. — Vers le mois de février 1812, le nommé Théodore Jacob, âgé de quarante-cinq ans, ser- rurier, étant occupé à travailler, laissa tomber une barre de fer sur son pied gauche ; le gros orteil fut fortement contus, et le sang extravasé communiqua à l'ongle une couleur noire. Jacob ayant négligé de porter à son mal les remèdes conve- nables, une collection de pus se forme sous l'ongle, décolle celui-ci, et s'étant frayé une issue au-dehors , laisse l'orteil dans un état d'ulcération qu'entretenait la présence de l'ongle qui s'enfonça dans les chairs. Le malade, fatigué et par les douleurs qu'il éprouvait et par la durée de son mal, s'adressa à un herboriste, qui d'a- bord essaya de lui couper l'ongle ; mais n'ayant pu le faire, il se détermina à l'arracher. Il ne fut pas plus heureux dans cette résolution que dans la première , car l'ongle fut brisé au lieu d'être extrait; cette ablation d'une partie de l'ongle