BB L'OPlÎRATlON DE LA MEURE. 'f^'^ OëS. IV". — Calcul engagé dans te col de la vessie. •— *raille transversale. — Guérison.—On reçut à l'Hôtel-Dieu, dans le mois de mars 1832, un jeune garçon de dix ans qui depuis son enfance éprouvait les symptômes rationnels du calcul vésical. Bien que sa constitution ne fût pas notable- ment altérée, sa taille, dont le développement avait sans doute été arrêté par la souffrance, était restée au-dessous de ce qu'elle est ordinairement à cet âge. Sa physionomie portait l'empreinte d'un état de tristesse et de douleur habi- tuel. Les envies d'uriner étaient fréquentes ; elles étaient précédées , accompagnées et suivies de douleurs piquantes dont le siège principal était l'extrémité de la verge, que le malade tiraillait sans cesse pour se soulager. Les efforts qu'il faisait pour uriner n'aboutissaient qu'à l'expulsion de quelques gouttes d'urine, parce que, dans l'intervalle , ce liquide s'écoulait involontairement et goutte à goutte. Chaque fois que les envies se reproduisaient, le malade jetait des cris et trépignait jusqu'à ce que la douleur -fût cessé avec l'émission du liquide. Celui-ci contenait une certaine quantité de matière muqueuse. Plusieurs fois il s'y était mêlé du sang, surtout lorsque, plus jeune et moins souf- frant, ce malade s'était livré avec ardeur aux amusements de son âge, ou lorsqu'il avait été exposé aux cahots d,'une voiture. Cet enfant fut sondé, et le cathéter ne tarda pas à rencon- trer un corps dur et sonore, que l'on reconnut être le calcul lui-même. A en juger par l'étendue du contact entre le ca- théter et ce corps, il devait être assez volumineux , et la proximité de l'obstacle, son immobilité, ta difficulté que l'on éprouvait à pénétrer dans la vessie , ne permettaient pas de douter qu'il ne fût engagé dans le col de cet organe. Ces diverses circonsiances firent d'abord craindre que le calcul ne fût trop volumineux pour être extrait par le péri- née ; mais le doigt introduit dans le rectum et appliqué, au bas- fond de la vessie ayant rassuré à cet égard , on se dé- cida à pratiquer l'opération de la taille, qui fut faite par la méthode bilatérale. L'opération n'offrit rien de particulier ; le calcul, saisi dans /