DU PHLEGMON DIFFUS. 437 Ce ne fut qu'environ six semaines après le début do la maladie que l'inflammalion parut franchement céder. Les tendons des extenseur^ s'exfoliaient et tombaient dans le bassin à pansement; le travail de recollement et de repro- duction de la peau commençait à s'opérer ; le dévoiement n'existait plus, il n'y avait plus de fièvre. On put alors se féliciter d'avoir, en temporisant, donné à la nature le temps de développer toutes ses ressources, et conservé à la malade un membre aussi nécessaire. Au bout de deux mois, elle avait repris son teint naturel, de l'appétit, dormait bien et ne souffrait plus ; les incisions pratiquées à la cuisse, et à la jambe étaient cicatrisées 5 la plaie résultant de la destruction de la peau était couverte de bourgeons charnus, celluleuxet vasculaires ; celle-ci éiait en- core entourée d'un gonflement assez prononcé, mais sans ca- ractère inflammatoire. Le pansement ne consista plus dès lors qu'en des applications de linge fin , troué et enduit de cérat, de charpie et de compresses. Mais on recommanda expressé- ment à la malade de ne pas exécuter des mouvements qui auraient pu déchirer la cicatrice déjà commencée. Tous les trois jours on réprimait avec le nitrate d'argent l'exubérance des bourgeons charnus. Vers la fin du troisième mois, il se forme un petit foyer purulent derrière la malléole externe du pied droit^ on y trouve de la fluctuation. On en fait l'ouverture, le pus s'é- coule, et huitjours suffisent pour la guérison de ce petit abcès. Peu de jours après les règles surviennent, la malade marche rapidement vers la guérison, et elle sort de l'hôpital vers le milieu du quatrième mois , ne pouvant encore exécuter que de faibles mouvements avec le membre malade. Au bout de quelque temps , elle fait, en voulant courir, une petite dé- chirure à la cicatrice du pied , et elle revient à l'hôpital. En peu de jours elle est guérie, mais on lui conseille de porter long temps un bas de peau lacé et d'éviter tout effort capable de reproduire le même accident. Après vous avoir démontré par un exemple, dit M. Du- puytren, les suites fâcheuses d'une saignée faite par une