532 LEÇONS M. DDPUYTREN. Pendant trois jours la malade est assez bien. Le quatrième^ êxacerbalion de tous les symptômes, douleurs insupporta- bles, puis délire presque continuel, rougeur érysipélateuse par tout le corps , langue rouge et sèche, anxiété extrême. On pratique une nouvelle saignée, mais les symptômes per- sistent et la malade succombe dans la journée. Nécropsie. — La pie-mère et le cerveau sont légèrement ponctués ; la muqueuse gastro-intestinale est enflammée sur plusieurs points , et les veines présentent une rougeur re- rSarquable à leur surface interne. Obs. V. — Brûlures à divers degrés par la combustion des vêtements. — Tétanos produit par la réaction inflammatoire, —Mort. — Autopsie. — Roger (J.-B.), âgé de trente-trois ans, journalier, vint à l'Hôtel-Dieu, affecté depuis deux jours d'une brûlure large et profonde, produite par la combustion de ses vêtements dans un moment d'ivresse. Les secours qu'on lui donna empêchèrent la conflagration générale de ses habits. La brûlure occupait les côtés postérieur, interne et externe de la cuisse, s'étendant depuis le pli de la fesse jusqu'au jarret. La peau, sphacelée dans la majeure partie de cette surface, était sèche, dure, résonnante, et sa couleur d'un blanc mat. Autour de l'escarre, la brûlure allait en dé- croissant d'intensité , et l'on en distinguait les différents de- grés qui formaient une zone large de deux pouces et demi environ. Le pouls était assez développé, mais la peau fraî- che. Néanmoins une saignée fut pratiquée, et des cataplas- mes émollienls appliqués sur les escarres. Le quatrième jour de l'accident, la réaction fébrile fut plus marquée. (Bains, cataplasmes laudanisés, potions cal- mantes.) Le sixième, l'escarre s'était ramollie, un bourrelet inflammatoire l'entourait de toutes parts ; on apercevait des bourgeons charnus; mais le malade éprouvait les douleurs les plus vives et était en proie à l'insomnie ; le pouls était très fréquent. Le neuvième jour, céphalalgie frontale, et le dixième dou- leurs excessivement vives. La mâchoire inférieure est rap- prochée de la supérieure ; le malade accuse de la difficulté