ONGLE RENTRÉ DANS LES CHAIRS. 409 parfaitement guéri. Le 18 octobre dernier, il revint à l'Hôtel- Dieu demander un certificat qui attestât sa maladie et sa guérison; les deux doigts malades ayant été examinés, ) parurent dans un état très satisfaisant. La cicatrice était for- nmée, lisse, et la peau présentait dans quelques points une cconsistance presque cornée. Toutefois l'ongle n'avait reparu ssur aucun des deux doigts , et le malade n'éprouvait pas la [moindre gêne dans ses mouvements. Obs. IX. — Ongle écrasé. — Ulcérations. — Opérations rréitérées. — Guérison. — Hippolyte , scieur de long, teut, au commencement de novembre 1825, une contusion aau gros orteil par la chute d'une pièce de bois. L'ongle fat eecchymosé et comme aplati ; les chairs voisines s'enflammè- rrent, il survint une ulcération au côté interne. (Bains de 1 piedsémollients, cataplasmes, huit sangsues autour de l'or- iteil.) Le malade garda son lit pendant vingt-huit jours. Au tbout de ce temps, il reprit ses travaux sans être guéri. Les fpariies molles devinrent très tuméfiées ; elles saignaient peu lie jour, quand son orteil se trouvait fatigué par la marche ; rmais la nuit il s'en écoulait beaucoup de sang. Le malade (employa pendant deux mois toute espèce d'onguents. Au Lbout de ce temps, il entra dans un hôpital, où on lui arracha ' l'ongle , en promenant le tranchant du bistouri entre sa face « concave et le derme sous-jacent, sans toucher à la racine. ILes parties molles environnantes ne furent point excisées; oon se contenta de les rapprocher par une petite bande qui sserra l'orteil assez fortement, La plaie fut cicatrisée au bout dde dix jours, excepté dans un seul point qui correspondait aau côté malade. On n'y découvrait aucune trace d'ongle , et cchaque jour on cautérisait le petit ulcère avec le nitrate d'ar- ggent. Quarante-deux jours après son entrée à l'hôpital, le nmalade sortit sans être entièrement guéri ; on lui conseilla dde ne point marcher , ce dont il ne tint aucun compte. Huit jijours après, le mal reparut plus considérable qu'il n'avait éété. Des deux angles postérieurs de la cicatrice partaient ddeux fragments de substance cornée qui tendaient à se rrçuuir, et qui déchiraient de plus en plus la cicatriçç.