163 FISSURE A L'ANUS. On en graisse une mèche d'un volume médiocre ; le vo- lume de la mèche est augmenté graduellement, de manière à acquérir celui du doigt indicateur. L'usage continué de cette pommade pendant quelques jours finit souvent par enlever complètement les douleurs et épargne aux malades un moyen extrême et douloureux. Nous prenons au hasard une observation parmi celles que nous pourrions citer en grand nombre en faveur de cette méihode de traitement. Obs. I. — Fissure superficielle à Vanus. — Usage de la pommade à la belladone. — Guérison. —Une jeune femme, forte et bien constituée, accouchée depuis quatre mois , éprouvait depuis quelques semaines des douleurs très vives à l'anus. Ces douleurs étaient atroces chaque fois qu'elle se présentait à la garderobe, et surtout lorsque les matières étaient consistantes. Dans le principe elles n'avaient qu'une durée de quelques minutes; peu à peu elles se prolongèrent et finirent par persister plusieurs heures. A l'époque de son entrée à l'Hôiel-Dieu (décembre 1828], l'anus fut examiné avec soin, et en attirant un peu au-dehors l'extrémité intestinale, on découvrit une fissure très super- ficielle. La constriciion de l'anus était fort considérable; on ne pouvait qu'avec effort y introduire le petit doigt, et cette introduction était elle-même horriblement douloureuse pour la malade. La nature de l'affection étant bien connue, et M. Dupuytren voulant épargner, s'il était possible, à la ma- lade les douleurs de l'incision , prescrivit l'usage de la pom- made que nous avons indiquée plus haut. Des mèches de charpie couvertes d'une couche épaisse de cette pommade furent introduites dans l'anus et renouvelées plusieurs fors le jour. Elles calmèrent instantanément les douleurs. Quinze jours après la malade était complètement guérie, sans qu'on eût eu recours à aucune opération sanglante et douloureuse. Cette observation démontre donc qu'il ne faut pas trop se hâter de pratiquer soit la cautérisation de la fissure, soit l'incision du sphincter sur la fissure même ou sur tout autre point de la circonférence de l'anus, et qu'il est rationnel de