DILATATIONS DE L'URÈTRE. 183 ment et qu'elle a été enfoncée à une profondeur convenable, il faut la fixer en rattachant autour de la verge , ou bien à un cercle, tàun suspensoir ou à quelque autre bandage. En fixant la bougie, je me propose, continue M. Dupuy- tren, de la maintenir en place jusqu'à ce qu'il devienne pos- sible et nécessaire de la faire pénétrer plus profondément à l'aide de la main, ou de lui faire exercer un effort continu contre les parois du rétrécissement. Dans le premier cas , je ne cherche pas à l'enfoncer, et je laisse entre le lien et l'obs- tacle une longueur de sonde exactement proportionnée à l'étendue de l'espace indiquée. Dans le deuxième cas, je presse sur la bougie ; je la courbe et la lie plus haut, c'est- à-dire plus près de sa base, de telle sorte que ce corps, dont l'élasticité tend toujours à le redresser, fasse un effort con- tinu contre l'obstacle à Aaincre , le rétrécissement à dilater. La manière d'agir de ces bougies est facile à concevoir. Leur mécanisme est celui d'un coin engagé au milieu des parties .qu'il est destiné à écarter, à séparer; mais tandis que celui-ci agit sur des corps inertes , la bougie opère sur des parties vivantes, et son action se trouve composée, non seulement'de l'épaisseur de la bougie , mais encore de son action vitale sur les parois de l'obstacle. Quant à leurs effets , l'observation apprend que toutes les fois que leur extrémité filiforme a pénétré dans un rétrécis- sement , on doit regarder comme certain que le reste de la bougie, quelque gros qu'il soit, y pénétrera tôt ou tard. On peut, dans beaucoup de circonstances, l'y enfoncer tout en- tière à l'instant même ; dans d'autres cas, il faut attendre quelques heures ou quelques jours; et cela beaucoup moins à cause du degré de rétrécissement ou de la grosseur de la bougie qu'à cause de l'extensibilité variable des tissus qui forment le rétrécissement. Cette extensibilité est quelquefois très grande ; elle est d'autres fois très faible. Aussi voit-on chezquelqups individus les bougies, même celles que l'on a eu le plus de peine à y engager, pénétrer sans beaucoup d'efforts et tout d'un trait jusqu'à la vessie ; chez d'autres, le spasme et la rétraction des tissus opposent plus de résis-