657 DE LA LITHOTOMIE. cupée dans la femme par les parties extérieures de la géné- ration et percée par l'ouverture qui établit une communica- tion entre ces dernières et les parties intérieures, n'offre pas, à beaucoup près, un champ aussi vaste aux méthodes et aux procédés que dans l'homme, où elle forme un plancher large '. et solide destiné à soutenir les viscères abdominaux. En effet, des deux parties en lesquelles il est divisé par le vagin, une seule, située en avant, et traversée par le canal de l'urètre, peut conduire à la vessie; et c'est dans l'espace i très circonscrit et de forme triangulaire qu'elle présente que ; l'opération doit se borner pour n'entraîner aucun inconvé- nient. Des trois côtés de ce triangle, l'un, postérieur, étendu de l'une à l'autre branche des pubis, est appuyé sur le vagin , et est en quelque sorte amovible, tant la paroi antérieure de 1 ce canal cède avec facilité au moindre effort qui la presse ; '! les deux autres, étendus des extrémités de celui-ci à la sym- ; physe des pubis, où ils se réunissent,'ont pour base inamo- i vible les branches descendantes de ces. os, et sont formés 1 par les corps caverneux, les muscles éi;ecteurs et les grandes j lèvres : ils renferment les artères honteuses internes dan* ■ ' leur profondeur, et les branches superficielles de ces vais- seaux dans l'épaisseur des grandes lèvres. De ces angles, I l'un regardé la symphyse des pubis et l'union des deux corps j caverneux qui se trouve à quelques lignes au-dessus de i cette symphyse. Il contient un tissu cellulaire très extensible ' j et très élastique ; les deux autres regardent le vagin , et, erf \ se prolongeant sur ses côtés, ils agrandissent un peu l'espace* ' ; dans lequel le lithotome peut être porté sans danger dans là'- j section latérale du col de la vessie. L'aire de ce triangle est | remplie par un tissu spongieux et par les petites lèvres. Au centre, mais plus près du vagin que de la'symphyse des pu- I bis, on trouve le canal de l'urètre, large, dilatable, court, ; presque droit, et immédiatement appliqué, dans toute sa | longueur, sur la paroi antérieure du va^in , dans la cavité ' duquel il fait toujours saillie. On ne trouve point dans son i épaisseur do tissu spongieux, ni à sa terminaison dans la ves- j IV. 4^