CHUTE DU RECTUM. ISt t tempérament sanguin ; elle portait entre les deux fesses une t tumeur du volume d'un œuf de poule déforme arrondie, de c couleur rouge sanguine , rayonnée sur sa circonférence in- t férieure, présentant à son centre une fente dirigée d'avant c en arrière. De sa surface suintait un liquide muqueux et s sanieux. Le doigt ne pouvait pénétrer dans le rectum ; il É était arrêté par le cul-de-sac. La malade nous dit que depuis ( dix-sept jours la tumeur était au-dehors sans qu'elle eût pu 1 la faire rentrer ; cependant elle allait à la selle, la tumeur ( était peu tendue , non étranglée ; il n'y avait pas de fièvre idI de vomissements; rien ne fut plus facile que de faire r rentrer le rectum par la simple pression, mais ce n'était pas r remédier au mal, la chute devait bientôt se reproduire lors- c que la défécation aurait lieu. Les matières étaient à peine re- t tenues aussi M. Dupuytren proposa-t-il à la malade dere- ( courir de nouveau à l'excision des replis de la marge de ll'anus, excision qui peut-être n'avait pas été assez étendue 1 la première fois, la guérison ne s'étant soutenue que pendant \ huit mois ; c'est ce qui fut fait le 6 mars 1833. Quatre plis de 1 la marge de l'anus furent saisis avec des pinces à ligatures , (et ils furent enlevés en prolongeant l'incision jusque sur la r muqueuse rectale. La malade n'éprouva aucun accident le f premier et le second jour; le troisième elle alla à la selle 1 presque sans douleurs, et sans que l'intestin sortît. La cica- tirisation des petites plaies se fit peu à peu; le 19 mars elle t était tout-à-fait guérie. Cette femme était en outre affectée ( d'une chute de matrice dont le col faisait une saillie de deux {pouces entre les grandes lèvres; on remédia à cette incom- I modité par l'application d'un pessaire en bilboquet qui ne I la gêna en rien pour l'émission des urines et des matières I fécales, et tint parfaitement réduites les parties ; je dois ajou- 1 ter encore que le col étant saillant au-dehors, on intro- ) duisit une sonde courbe dans l'utérus qui me parut tout-à- ; fait insensible à cette espèce de cathétérisme que M. Mayor i a proposé dans ces derniers temps pour certaines affections ' de l'utérus. Lorsqu'il arrive que la chute de la membrane muqueuse