TUMEURS FIBREUSES DE L'UTÉRUS. âô5 cependant il est des cas où l'on tente vainement l'énucléa- tion. Je vis , il y a quelques années , une fille dans Une petite rue de la Cité qui portait une tumeur de ce genre. Je fcndis le col pour la faire saillir davantage. Elle saillit en efFyt, mais pas assez pour pouvoir être enlevée. En ïésumé, dcins tous les cas de polypes externes du corps de la matrice où l'excision est possible, le procédé opératoire est lé même que pour ceux de la cavité. Les polypes développés à la surface péritonéale de la ma- trice sont, nous l'avons déjà fait remarquer, extrêmement communs ; mais une circonstance très défavorable, c'est qu'ils sont rarement isolés et le plus ordinairement multiples. Vous rencontrerez souvent dans votre pratique, dit M.Dupuytren, des femmes ayant le bas-ventre farci de tumeurs plus ou moins volumineuses. D'abord indolentes pendant un temps quelquefois assez long, elles finissent par devenir doulou- reuses, très sensibles au toucher. Les malades, dont la santé ne souffrait point jusque là de leur présence, y éprouvent des douleurs lancinantes, vives et profondes, leur constitution s'altère, leurs forces diminuent, elles maigrissent rapide- ment, leur teint devient jaune, une hydropisie de l'abdomen se forme, les extrémités s'infiltrent. Gardez-vous, dans de telles conjonctures, de faire la ponction : elle ne servirait à rien. Ces femmes succombent enfin, et vous trouvez des tu- meurs de différent volume, fixées sur les diverses régions de la surface de l'utérus, sur les différentes portions du pé- ritoine , et le ventre rempli d'une collection de liquide ou séreux, ou séro-purulent. Ouvrez ces tumeurs et vous verrez tous les degrés de la dégénérescence carcinomateuse. A leur centre resteront encore quelques traces d'éléments fibreux, dernière preuve de leur nature primitive. Arrivez à la ma- trice et vous rencontrerez, dans l'épaisseur de ses parois, ici un tubercule encore à l'état fibreux, là un autre tubercule commençant à se ramollir, ailleurs une dégénérescence qui, après avoir attaqué la tumeur, a envahi son enveloppe par- ticulière et s'est étendue aux tissus environnants, et enfin la matrice elle-même, frappée d'une inflammation générale ou