TUMEURS FIBRO-CELLULEUSES ENKYSTÉES. 419 mentait pas. La malade dit qu'alors on n'apercevait pas de grosseur, que l'on ne sentait pas de durillon, que peu à peu les douleurs avaient augmenté d'intensité, qu'elles reve- naient à des intervalles plus rapprochés , et qu'enfin, au mois d'avril 1828 seulement, elle avait senti pour la première fois une petite tumeur dure sur l'endroit douloureux ; la pression I la faisait beaucoup souffrir, elle lui causait des élancements : semblables à ceux qui résulteraient de la piqûre d'une ai- j guille , qui l'empêchaient quelquefois de dormir et même de 1 marcher. Elle consulta à cette époque un médecin , qui lui fit , appliquer des sangsues sur la tumeur, des vésicaloires vo- 1 lants sur la hanche, le grand trochanter, le genou : ces 1 moyens, au lieu de diminuer les douleurs, les augmentèrent, , au dire de la malade , et la forcèrent à entrer à l'Hôtel-Dieu. Le 18 octobre, la malade disait ne pas avoir dormi de la ; nuit ; elle était en proie à des douleurs très vives, qui étaient ; presque continues , et qui, partant de la partie supérieure et 'externe de la cuisse droite, où existait une petite tumeur dure, mobile , ne diminuant pas de volume par la pression , : soulevant à peine la peau , qui avait conservé sa couleur, s'é- tendaient en rayonnant vers le genou, la jambe, la hanche, 1 les lombes, l'hypogastre du côté malade; le toucher le plus ! léger exaspérait ces douleurs. Le 20 , la petite tumeur fut extirpée : une incision en T suf- ! fit pour la mettre à nu; elle fut saisie, attirée au moyen d'une I érigne double , et un coup de bistouri suffit pour la détacher I du tissu cellulaire. Au même instant, la malade se trouva sou- llagée; elle avait de la peine à revenir de son étonnement; I elle ne pensait pas aux douleurs de la petite opération, telle- ! ment étaient horribles celles qu'elle éprouvait quelques se- i condes auparavant. Les bords de la plaie furent rapprochés I immédiatement. La tumeur offrait la forme etle volume d'un gros pois; elle 1 était environnée d'une petite quantité de tissu cellulaire très : sain; sa surface n'offrait aucune trace d'inflammation, pas ; même de rougeur, non plus que son intérieur ; elle était lisse, ; son tissu dur, élastique, homogène , d'un blanc terne, sans