^'10 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. C'est alors qu'on vit s'élever des fongosités du pourtour de la racine de l'ongle; l'ulcère existant à son côté interne prit une étendue capable d'admettre l'extrémité du doigt. Le ma- lade entra à l'Hôtel-Dieu le 26 février. M. Dupuytren en- leva l'ongle et les chairs environnantes, en suivant le der- nier procédé que nous avons décrit plus haut ; la plaie se cicatrisa largement ; mais il resta encore, comme à la pre- mière opération, un petit ulcère occupant le bord interne. Un mois après le dernier arrachement parut au fond de l'ul- cère un petit fragment d'ongle que M. Dupuytren enleva en formant un lambeau au-dessus de lui. La plaie fut pansée avec du cérat; celle-ci fut saignante les premiers jours, parce que le malade, quitta le lit : elle reprit les jours sui- vants un bon aspect; il ne reparut plus de portion d'ongle. La cicatrice fut promptement formée, et le malade fut radi- calement guéri d'une maladie qu'il portait depuis six mois , et contre laquelle avaient échoué tous les traitements em- ployés. Obs. X. — Ongle rentré dans les chairs, — Différentes récidives. — Traitements divers. — On reçut en 1825 dans les salles de chirurgie de l'Hôtel-Dieu un second malade dont l'observation offre beaucoup d'intérêt par rapport aux fréquentes récidives, malgré les différents traitements qu'il a subis. Lalande, boulanger, eut l'orteil écrasé par un moellon dans le mois de juillet dernier. Les chairs furent violemment contuses et déchirées vers l'angle antérieur et interne de l'ongle. Celui-ci fut divisé en deux moitiés ; il s'écoula beau- coup de sang par la plaie ; les quinze premiers jours de la maladie , l'orteil était tuméfié et si douloureux qu'il causait de l'insomnie. Ces accidents devenaient plus graves quand le malade faisait des écarts de régime. Il entra à l'hôpital quinze jours après. On profita de la rupture accidentelle de l'ongle pour en enlever les deux portions en les renversant seulement sur elles-mêmes. On serra l'orteil avec une bande. Quatre jours après, on s'aperçut que l'ongle se reproduisait vers ses bords latéraux ; un nouvel ongle se fut bientôt déve-