DES BRULURES. 677 IV. 37 de ses bords. Le but que l'on se propose est d'obtenir une cicatrice de la grandeur et de l'étendue de la peau qui a été détruite, et même d'une plus grande étendue, à cause de la propriété rétractile de ce tissu nouveau. Ainsi, si la brûlure affecte la face antérieure du pli du coude , on placera le bras dans l'extension forcée, jusqu'à ce que le tissu accidentel soit formé. On tiendra la même conduite dans les cas de brûlure de la face antérieure des? doigts , de la main, du poignet, de l'aine , du cou-de-pied du jarret, eic Si elie a son siège à la face postérieure du: cou , la tête sera assujettie dans un état de flexion sur la poi- trine , et maintenue au contraire dans un état de renverse- ment en arrière, si la brûlure est à la face antérieure ou latérale du tronc. Si la solution de continûité existe à la face antérieure du genou ou postérieure du coude, on mettra l avant-bras ou la jambe dans la demi-flexion, et mieux en- core dans la flexion entière et forcée. Si le creux de l'aisselle est brûlé, on maintiendra le bras dans l'abduction, et dansr l'adduction, au contraire, si c'est le moignon de l'épaule. Du reste , nous ne multiplierons pas davantage les exemples ; il est facile de faire l'application de la règle générale à chaque' partie du corps. Mais il est des circonstances où la position est diffici^^e et même impossible à observer; telle est celle où la peau est dé- truite dans toute la circonférence, et sur une certai'je éten- due d'un membre. En donnant ici une position, on perd les avantages qui résulteraient d'une autre. C'est le cas alors dô prendre un juste milieu, en plaçant le membre dans une si- tuation telle que la cicatrice achevée gênera le moins possi- ble. Ainsi, par exemple, si la brûlure occupait toute la sur- face de l'ariiculaiion radio-carpienne, il conviendrait de' placer le poignet dans l'extension plutôt que dans la flexion, parce que la cicatrice qui le maintiendra dans le premier sens sera moins gênante pour l'individu que celle qui le maintiendrait dans un sens contraire. C'est au chirurgien à savoir bien distinguer la conduite qu'il doit tenir dans ces cas embarrassants. On peut encore alors aUèrner les positions,