DE LA LITHOTOMIE. 651 prolongée autant que l'exige le volume des calculs et que le comportent les bornes de l'adhérence de cet organe aux pa- rois de l'abdomen, on doit procéder à l'extraction. Il est rare qu'on puisse saisir et extraire les calculs avec les doigts : on est presque toujours oblige de se servir de tenettes ordinaires, qu'on porte fermées au fond de la plaie, et dont on écarte ensuite les cuillers, qu'on fait glisser entre la. face interne de la vessie et la surface du calcul, jusqu'à ce que celui-ci ayant été bien embrassé, on puisse l'extraire sans crainie qu'il échappe. Cette extraction offre, dans les cas de calculs très volumi- neux ou de vessies racornies, des difficultés qui obligent tantôt à se servir d'une tenette ou forceps, dont les branches, portées et placées séparément autour du calcul, sont ensuite réunies en un corps semblable à la tenette ordinaire ; tantôt à faire soulever la pierre avec une espèce de levier introduit dans la vessie par la plaie du périnée, chez les hommes, ou bien avec les doigts portés dans le vagin chez les femmes. La pierre étant extraite, on doit s'occuper du pansement, lequel est ici d'une indispensable nécessité. Il consiste à in- troduire une canule d'argent ou de gomme élastique dans la vessie, par la plaie du périnée chez les hommes, et par le canal de l'urètre chez les femmes. Cette canule doit être maintenue en position à l'aide de rubans de fil ou de mèches de coton passés dans les anneaux de cette sonde et ramenés de chaque côté devant et derrière la cuisse, et fixés enfin à un bandage placé autour du corps. Pour que cette canule satisfasse aux indications qui la font employer, il faut qu'elle ne s'engorge pas; si elle s'engorgeait, il faudrait la désob- struer en y faisant des injections ou bien en faisant par- courir plusieurs fois son canal par un mandrin garni d'une éponge, etc. La plaie de l'hypogastre exige un autre pansement : celui- ci consiste, après avoir lavé les parois de l'abdomen, et peut-être après les avoir séchées et enduites d'un corps gras, propre à les préserver de l'action de l'urine, à introduire dans le fond de la vessie, à l'aide d'une pince à anneaux.