LEÇONS DE M. DUPUYTREN. 372 DE QUELQUES AUTRES AFFECXrONS DU COL DE l'utÉRUS. Un .dixième environ des femmes malades depuis l'âge de quarante ans jusqu'à soixante, succombe à des affections des ovaires, de la matrice ou de son col. Sur ce nombre, beau- coup sont enlevées par des affections du cqI ou du museau de tanche. Ces dernières affections sont nombreuses et variées; les confondre serait s'exposer à de graves erreurs. Ainsi des praticiens ont cité des exemples de guérison de cancers de cet organe par les antiphlogistiques ; ces praticiens se sont trompés et ont pris pour des cancers des engorgements in- flammatoires chroniques. Ici donc, comme dans toutes les ma- ladies , le premier pas à faire consiste à bien distinguer les af- fections qu'on veut traiter. Le col de la matrice peut être at- teint: 1" d'un engorgement inflammatoire chronique; 2° d'un engorgement squirrheux ; 3° d'une véritable ulcération can- céreuse ; 4» de végétations fongueuses et carcinomateuses ; 5" d'une exulcération superficielle de la membrane mu- queuse. Voyons quels sont les moyens de distinguer ces maladies et d'éviter une méprise, souvent fâcheuse -, et d'abord, indi- quons, dit M. Dupuytren, leurs symptômes communs. Ces affections peuvent indifféremment donner lieu à une sensation de gêne, de volume, de pesanteur dans le bassin , de volume et de pesanteur à l'orifice du vagin, de pesanteur au fondement; à des douleurs dans les reins, à des tiraille- ments dans les aines et à la partie interne et supérieure des cuisses, à un sentiment de fatigue tel, que les malades ne peuvent se tenir pendant long-temps debout. Elles peuvent donner lieu aune sensibilité si exquise, que les rapports sexuelsdeviennentinsupportables, que les femmes ne peuvent même souffrir les injections les plus émollientes ; des flueurs de couleur variée, blanches, jaunes, verdàtres, et d'une puanteur repoussante et caractéristique s'établissent; les di- gestions se troublent, la nutrition s'altère, le corps jaunit. Elles peuvent enfin donner Jieu à des écoulements de séro-