loi LEÇONS DE M. DUPCyTREN. de la mâchoire supérieure et la section du sterno-cléido- mastoïdicn, par une ponction sous-cutanée? L'établissement de l'anus anormal a encore été proposé contre quelques variétés des étranglements internes de l'in- testin grêle. Dans un cas rapporté par Braillet, des coliques, des nausées, des hoquets , des vomissements étant survenus chez un officier, à la suite d'une chute dans laquelle le ventre avaiyporté contre le pommeau de l'épée, ce chirurgien as- sura/que l'intestin contus s'était rétréci à l'endroit de la maladie. La douleur étant fixée près de l'ombilic, Braillet proposait d'ouvrir l'abdomen , de rechercher la partie malade du canal et de l'ouvrir, de manière à établir un anus anor- mal, l'autopsie justifia la conjecture de ce praticien , mais le projet d'établir dans un cas semblable un anus accidentel ne saurait être définitivement mis à exécution. Il n'en est pas de même , lorsque l'obstacle provient d'une altération organique bien constatée du rectum. Lafaye et Charve ont rapporié des exemples de rétrécissement de la partie supérieure du rectum. Toutîe monde se rappelle l'ob- servation du célèbre Talma, publiée dans le Répertoire d'ana- tomie et de phijsiologie pathologique. Dans les cas de ce genre, la nature ainsi que le siège de la maladie sont con- nus , le danger est pressant, inévitable, et l'on ne peut dès lors que lui opposer le secours d'une opération qui, si elle ne place pas le malade dans une situation exempte d'incon- vénients graves, prolonge au moins son existence. Cette opération, d'ailleurs, a déjà été pratiquée en 1814 avec succès par le docteur Martland. Un homme robuste res- sentait depuis quatre mois des coliques violentes ; les matiè- res sortaient dures et aplaties ; elles se supprimèrent enfin entièrement, et les purgatifs drastiques les plus violents ne purent rappeler leur évacuation. L'exploration par l'anus fît découvrir une tumeur qui obturait le rectum et empêchait toute introduction de bougies ou d'autres instruments. Dans cet état désespéré, une incision oblique de quatre pouces fut faite à la région iliaque gauche. Le péritoine ouvert laissa apercevoir les fibres du colon, qu'on fixa aux deux côtés de