ANUS CONTRE NATURE. 21 Je craignis que l'action de cet instrument, qui ne pouvait pas être réglée et calculée avec assez d'exactitude, et que le nioiiidre mouvement du malade pouvait changer et porter au point de rompre les adhérences, ne finît par déterminer un épanchement mortel dans le ventre. L'instrument fut donc retiré, et le malade sortit de l'hôpital quelques jours après, sans avoir obtenu aucun soulagement, il est vrai, mais sans que les accidents qu'il venait d'éprouver eussent donné lieu à aucune suite fâcheuse. Ces essais avaient lieu en 1809. Ils avaient pour aide et pour témoin M. Huilier, alors chirur- gien interne à l'Hôtel-Dieu , et depuis l'un des médecins les plus distingués des hôpitaux et de la capitale. Obligé de renoncer à l'espoir de repousser l'éperon et la saillie qui séparait les deux bouts de l'intestin, il ne me res- tait, dès lors, qu'à perforer ou à diviser ces parties. L'idée de la perforation se présenta la première à ma pensée. Mais comment l'opérer? Serait-ce avec un emporte- pièce, qui ouvrirait instantanément l'intestin et le péritoine? Mais une telle perforation aurait tous les inconvénients de la section avec un instrument tranchant sans en avoir la sim- plicité et la facilité; elle produirait, comme l'incision, une ouverture par laquelle les matières s'épancheraient infailli- blement dans le péritoine, circonstance qui serait immédia- tement suivie de la mort. En effet tout épanchement de ma- tières stercorales dans le ventre suffit, quelque faible qu'il soit, pour donner lieu à une péritonite sur-aiguë, par la- quelle les malades les plus forts sont, aussi bien que les plus faibles, enlevés en quelques heures, après d'horribles dou- leurs. Il fallait donc trouver, avant tout, les moyens de pré- venir cet épanchement. Les deux bouts de l'intestin qui se rendent à l'anus acci- dentel sont, comme je l'ai dit, revêtus de tous côtés par le péritoine, et cette membrane forme autour d'eux une cavité non interrompue. Cette circonstance, qui forme une objec- tion insoluble contre tout projet de division ou de perforation instantanées, devait fournir, comme on le verra plus tard, les moyens de diviser la double cloison qui sépare les intes- tins sans ouvrir la cavité du péritoine. 0