266 lEÇONS DE M. DUPUYTREN. tinu ; que les malades maigrissent rapidement, perdent l'ap- pétit et le sommeil : leur vie est dans un danger imminent. Ainsi, un écoulement sanieux, d'une grande fétidité , est le signe certain de rinflammaiion, du ramollissement ou du développement de la gangrène dans la tumeur utérine ; par conséquent, il est possible de préciser l'époque où cette gangrène a commencé. Nous avons une preuve de ces assertions dans les deux exemples qui sont sous nos yeux: l'une de ces femmes, celle qui a succombé, arait un écoulement sanieux et d'une extrême fétidité depuis ■vingt-huit ou trente jours, lorsqu'elle arriva à l'hôpital : déjà nous trouvâmes le polype ramolli, fongueux, et frappé de gangrène dans sa plus grande étendue ; et à l'examen de la tumeur, vous avez vu que la gangrène et la dégénéres- cences quirrheuse avaient fait de grands progrès. L'autre, celle qui est en voie de guérison, n'avait un écoulement de même nature que depuis quelques jours : nous l'examinâmes de nou- veau la veille de l'opération, et la tumeur qui, jusque là , était dure, résistante , lisse, blanchâtre, présentait à sa face inférieure un point grisâtre, ramolli, inégal ; la dissection de la tumeur vous a fait voir une dégénérescence à peine commencée. Ainsi il paraîtrait qu'il y a coïncidence entre l'apparition de la gangrène et le début du travail cancéreux. Nous allons voir quelle est la cause de cette gangrène et l'erreur dans laquelle on est tombé à ce sujet. On a beaucoup parlé , dit M. Dupuytren, de la chute spontanée des polypes par suite de la gangrène, et delà guérison qui en résulte. Dans les cas qui nous occupent , pouvait-elle être un moyen de salut? Quelle est la cause de ce phénomène? serait-ce la constriction exercée par le col utérin sur le pédicule de la tumeur, lorsque celle-ci a dé- passé cet orifice ? Mais généralement, la gangrène n'attaque pas à la fois le polyp'î dans sa totalité ; elle le frappe par- tiellement , vers son sommet d'abord, puis elle l'envahit d'une manière progressive pour en atteindre en entier le corps et le pédicule après un temps ordinairement fort long.