^IB LEÇONS DE M. DUPtJVTBÊN. force de l'âge ; d'ailleurs, elle tombe devant les faits. Il est enfin des médecins qui croient que la rétraction est due à une maladie des surfaces articulaires, qui aurait déterminé le dé- poli , l'usure, l'aukylose de l'articulation. Nous ne nous arrêterons pas plus long-tempssur ces diverses supposiiions, a dit M. Dupuyiren ; nous ne les avons rappor- tées que parce qu'elles sont liées à l'historique de la maladie. Le point important pour nous, c'est qu'il existe un obstacle » et que jgi04js devons chercher à en connaître la cause. Il y a peu d'année^ encpre, on pensait que la rétraction de l'annulaire dépendait d'une altération des tendons des fléchisseurs : en voyant en effet la^ saillie formée à la pai tie antérieure du doigt, cette opinion paraissait ^extrêmement plausible. Tel était l'étatde la science relativement à la maladie, lors- qu'un homme atieiBt de cette affection vint à mourir. M. Du- puytren , qui l'observait depuis long-temps, en fut informé, .et il fut assez heureux pour que ce fait remarquable ne fût point perdu pour l'art de guérir. Obs. I. —Rétraction permanente des doigts. — Mort. — .Dissection. — Un vieillard était atteint depuis long-temps d'une rétraction des doigts. Cet homme ayant succombé, M. Dupuyiren résolut d'examiner avec le plus grand soin la. pièce anatomique ; dès qu'il eut le bras à sa disposition, il fit dessiner avec soin la main, et procéda ensuite à la dis- section. La peau ayant été enlevée dans toute l'éieudue de ja paume de la main et de la face palmaire des doigts, les j)lis , le froncement qu'elle offrait naguère, disparuient en- tièrement; il était donc évident que l'arrangement qu'elle pré- sentait pendant la maladie ne lui appartenait pas, qu'il lui était communiqué; mais comment et par quoi? La dissection fut continuée: le professeur mit à découvert l'aponévrose pal- maire, et s'aperçut avec étounement qu'elle était tendue, ré- tractée , diminuée de longueur ; de sa partie inférieure par- taient des espèces de cordons qui se rendaient aux côtés du doigt malade. En faisant exécuter des efforts d'extension aux doigts, M. Dupuyiren vit clairement que l'aponévrose subis- sait une sorte do tensiçn, de crispation ; c'était un trait de lu-