626 LEÇONS DK M. DUPÏÏYTREN. avoir fait au canal de l'urètre une Incision de six ou huit li- gnes, il retire le bistouri, et que, sans déranger le cathéter, de peur de faire changer les rapports de l'incision faite à ce canal avec sa cannelure, il substitue au bistouri l'instrument qui doit terminer l'opération. A-t-il, au contraire, conduit le bistouri sur l'ongle de l'indicateur gauche? L'incision étant terminée, il retirera l'instrument, en ayant soin de laisser, dans la cannelure du cathéter , l'ongle de l'indicateur, dont il se servira utilement comme d'un conducteur. Incision du col de la vessie. — Ici commencent à se ma- nifester les infinies variétés que l'esprit inventif des chirur- giens du dernier siècle a apportées dans cette partie de la lithotomie. Quelque nombreuses que soient ces variétés, elles peuvent être rapportées à un certain nombre de chefs, En effet, ces incisions étant toujours pratiquées sur les mêmes parties et dans les mêmes directions, elles ne peuvent varier que par leur étendue ou par la manière d'agir des in- struments. Le col de la vessie ét la glande prostate ne sont qu'enta- més , pour ainsi dire , dans les procédés de cette opération qui suivirent l'usage du grand appareil, et qui précédèrent la taille de frère Jacques et de Gheselden 5 aussi remarque- t-on dans ces divers procédés un grand nombre d'inconvé- nients reprochés au grand appareil, c'est-à-dire des diffi- cultés dans l'extraction des pierres, des déchirures, des fistules et des incontinences d'urine. On prévient ces inconvénients, il est vrai, lorsqu'on prati- que de grandes incisions au col de la vessie ; mais on re- tombe dans d'autres qui ne sont pas moindres • tels sont des infiltrations d'urine dans le tissu cellulaire voisin de la pro- state et du rectum, des abcès qui en sont la suite, et principa- lement une sorte d'inertie du col de la vessie et même de la totalité de la plaie faite aux parties molles, inertie qui tient peut-être à la trop grande étendue du contact de l'urine , et peut-être aussi à la difficulté que les deux parties de la prostate, séparées plus ou moins complètement par l'incision, éprouvent à se rapprocher.