459 DU PHLEGMON DIFFUS. (i) observation recueillie par M. Pâtissier. zième jour, défaut d'appétit, perte de sommeil, céphalalgie obtuse. Prescription : une once de sulfate de soude dans une chopine de bouillon aux herbes. Douzième jour, retour de l'appétit et libre exercice de toutes les fonctions; seulement le pied offre à sa face dorsale quelques points de fluctuation. Treizième jour , celle-ci devenant plus sensible , on fit unô incision qui donna issue à une petite quantité de pus. Les jours suivants, tout l'épiderme du pied tomba en écailles, et celui de la plante s'enleva tout d'une pièce , formant une espèce de semelle. On fit sécher le vésicatoire, et on enve- loppa ensuite le pied et la jambe d'une bande roulée, mé- diocrement serrée, et le malade sortit guéri le Tingt-qua- trième jour (1). Lorsqu'on applique le vésicatoire comme révulsif, il faut, autant que possible, ne pas le placer sur les parois d'une des cavités splanchniques. Un de mes collègues dont la Faculté a plusieurs fois couronné les talents , M. Cruveilhier, m'a as- suré avoir vu un homme très robuste atteint d'érysipèle phlegmoneux au cou. Vers le troisième jour de l'invasion de la maladie, une douleur au côté de la poitrine se manifesta : ' on la combattit par un vésicatoire apposé loco dolenti; l'éry- : sipèle phlegmoneux disparut, et le lendemain lé malade suc- 1 comba. N'est-ll pas probable que le vésicatoire a déterminé I la métastase de l*érysipèle sur les organes thoraciques ? Que la suppuration soit établie ou non , qu'elle soit ras- : semblée en foyers ou seulement infiltrée, quel que soit enfin 1 le lieu oîi l'on place les vésicatoires, il faut les faire suppurer . jusqu'à ce que la tuméfaction des parties molles soit totale- ment dissipée , et l'empâtement qui survit cède le plus sou~ vent à l'usage d'un bandage"compressif. Lorsque l'érysipèle phlegmoneux est critique d'une autre maladie, il ne faut pas l'abandonner à lui-même; cal* alors ses suites pourraient être plus fâcheuses que la maladie dont il est la terminaison. Il faut seconder l'effort de la na- ture, et le combattre par les vésicatoires , qu'on fera suppu-