DE l'opération de LA PIERRE. 733 trait une quantité de laudanum égale à celle de deux grains d'opium. » Cette dernière opération n'eut pas plus de succès que les deux autres, la pierre s'étant toujours coUoquée dans le même endroit> et n'ayant pu être délogée malgré les efforts qui furent tentés, et dont aurait dû 'me garantir l'expé- rience du passé. Le soir de cette tentative, je fus atteint d'un accès de fièvre très violent, au point dédire des choses dépourvues de raison, et telles qu'on en peut dire dans les moments de délire. or A partir de cet instant, j'ai perdu complétemetit le som- meil; j'ai conservé de la fièvre; j'ai été atteint de maux de reins affreux, ne pouvant rester dans aucune position. Tous les membres me faisaient souffrir cruellement ; mes forces m'abandonnaient à tel point, que mon épouse a craint plu- sieurs fois que je rendisse le dernier soupir en voulant monter dans mon lit. » Il y avait plus d'un mois.que cet état de choses durait, lorsqu'un matin je vis dans le vase de nuit dont je me ser- vais pour m'asseoir lorsque je voulais uriner, une quantité considérable de pus que j'avais rendu sans m'en apercevoir. «Le docteur Civiale étant survenu dans la matinée, recon- nut que c'était un dépôt ; il me rassura beaucoup sur les suites, prétendant que je n'en avais rien à craindre. J'omet- tais de dire que, pendant que la fièvre me dévorait et que j'avais une constipation complète, le docteur Civiale m'avait ordonné une médecine de nerprun et d'huile de ricin. Un se- cond médecin, le docteur Lacournère, homme de beaucoup de mérite, ayant été appelé près de moi, y a joint l'usage des rafraîchissants, au moyen desquels je vis ma fièvre s'affai- blir, et un peu de sommeil me visiter. Ceci précéda de quel- ques jours la rupture du dépôt. » Le dépôt, quoiqu'il eût ainsi pris son cours, donna lieu à un écoulement de pus par l'anus, et par suite à une fistule. Je crus alors devoir réclamer les soins de l'homme le plus habile qu'il y ait au monde : on devine facilement que je veux désigner-le célèbre baron Dupuytren. I j