545 DES BRULURES. quidcs , ou avec de l'éiher, de l'alcool, une dissolution de ' sulfate de fer, de sulfate d'alumine et de potasse ou d'am- moniaque, etc., produisent de très bons effets. Mais ces der- nières substances ne peuvent être employées que lorsque j l'épiderme n'a pas été enlevé ; dans le cas contraire, elles I augmenteraient l'irritation au lieu de la calmer , et pro- duiraient de vives douleurs. Il est donc très important de conserver l'épiderme intact sur les parties brûlées; et pour cela on aura soin d'enlever lentement et avec précaution les vêtements qui les recouvrent, et même de les couper. S'il | existe des phlyctènes , on se bornera à les ouvrir par une : simple piqûre, avec une aiguille ou la pointe d'une lancette, à leur partie la plus déclive. Si l'irritation et les douleurs sont très considérables et qu'on ait à craindre des accidents, on administrera avec avantage des potions calmantes et des ; topiques anodins. Si le sujet est jeune, vigoureux, sanguin , -, des émissions sanguines, locales ou générales, contribueront puissamment à ramener le calme et à prévenir le développe- ment de l'inflammation. Du reste, tous les moyens seront d'autant plus efficaces que leur administration suivra de plus ! près le moment de l'accident. Dans tous les cas, le sujet sera tenu à une diète d'autant plus sévère, que la maladie paraî- s ira plus grave, et il fera usage de boissons mucilagineuses, acidulées et délayantes. ' J Enfin si, malgré tous les soins que l'on a prodigués, l'in- flammation se développe, il faut la modérer, empêcher qu'elle n'envahisse les tissus sains, et qu'en devenant ex- cessive , elle ne se termine par la {jangrène, ou qu'elle ne réagisse trop fortement sur les organes intérieurs, et donne lieu aux accidents sympathiques formidables que nous avons décrits. C'est alors qu'il faut se hâter de recourir aux fo- mentations émollientes , aux cataplasmes de même natur e , ' aux saignées locales et générales. Si les douleurs sont trop intenses, on associera aux topiques précédents le baume tranquille , le laudanum de Rousseau, les décoctions de mo- rellc, de jusquiame, de pavot, etc. La même indication se présente encore dans les brûlures IV. 35 I