EXCISION DES BOURRELETS HÉMORROÏDAUX. 133 Le sujet dont nous venons de faire l'histoire paraît destiné à présenter un ensemble complet de tous les symptômes de la maladie et des suites de l'opération. Par l'effet de la cauté- risation il a éprouvé une rétention d'urine qui a nécessité l'emploi du cathétérisme. Après l'évacuation de la grande quantité d'urine que contenait la vessie, il a ressenti de vives douleurs qui n'ont cessé que lorsque l'organe est revenu sur lui-même. Mais déjà l'inflammation et le gonflement dé- terminés par la cautérisation sont diminués, l'individu est en bon état, et dans quinze jours il sera guéri. Une dernière ré- flexion sur ce malade. On sait que les individus affectés d'hé- morroïdes sont sujets à une constipation opiniâtre; chez celui-ci elle dure depuis plusieurs jours; l'excision , comme il arrive souvent, l'a encore accrue; nous vous ferons remar- quer qu'on ne doit provoquer les selles que lorsque l'inflam- mation est tombée, le gonflement diminué, ou qu'il a même disparu, parce qu'avant cette époque les matières fécales ne pourraientêtre expulsées sans occasionner de vives douleurs, sans augmenter l'irritation des parties et les déchirer. Ce ne fut donc qu'après ce temps qu'on administra à ce malade des lavements et de doux laxatifs. Le sixième jour de l'opération, tous les accidents étaient dissipés, il allait très bien à la selle et n'éprouvait aucune douleur. Les tumeurs hémorroïdales laissées à dessein à la marge de l'anus se sont affaissées de jour en jour ; la cicatrisation a bien marché, etle malade est sorti guéri le 15 février 1832. On lui a recommandé de prendre des précautions propres a prévenir une pléthore générale ou même locale, si com- mune après l'excision des hémorroïdes chez les sujets qui en sont affectés depuis très long-temps ; ainsi ils doivent, si le besoin s'en fait sentir, se faire saigner de temps en temps, ou appliquer des sangsues à l'anus. Obs. il — Hémorrhagies déterminées par les hémorroïdes internes.—Opération. —Hémorrhagie consécutive.— Tam- ponnement. — Guérison. — Il y a environ quinze ans, un banquier immensément riche, âgé de quarante-cinq ans, d'un tempérament bilieux, consulta M. Dupuytren, pour des