52 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. de donner plus de développement aux principes qu'il établis- sait. Ces principes trouveront leur point de départ, leur base , leur application dans le fascicule d'observations qui accompagne le mémoire de notre illustre maître. Nous par- lerons d'abord des anus contre nature qui guérissent sans le secours de l'art, puis de quelques cas où l'entérotome a débarrassé les malades de cette dégoûtante infirmité. Enfin nous terminerons par les observations des malades qui ont succombé, ou sur lesquels la méthode de M. Dupuytren n'a pu être mise en usage. Nous avons dit que les hernies étranglées étaient souvent frappées de gangrène, ce qui dépend presque toujours de la suspension de la circulation dans les parties soumises à l'é- tranglement, et de l'intensité de l'inflammation. On a vu ce- pendant la gangrène survenir chez des individus sans qu'il y eût étranglement : Richter en rapporte un exemple. Celte complication des hernies se montre tantôt d'une manière rapide ; tantôt, au contraire, elle n'apparaît que lentement. Nous avons observé à l'Hôtel-Dieu des intestins gangrenés au bout de vingt-trois, vingt-quatre heures, et quelquefois plus promptement encore. Dans l'étranglement chronique, la marche est beaucoup plus tardive. La conduite à tenir dans les hernies étranglées avec gan- grène est nettement tracée : il faut se hâter d'opérer ; puis, on évacue les matières stercorales qui distendent l'intestin en établissant un anus contre nature; il faut ensuite combattre les symptômes inflammatoires du bas-ventre, aider la cure spontanée de l'anus contre nature, l'obtenir par l'art, lors- que la nature est insuffisante, et enfin assujettir à un régime l'individu guéri de cette maladie. On voit quelquefois la nature devancer les secours de la chirurgie ; c'est ce qui arrive, par exemple, quand la gangrène a envahi le sac et les téguments > qu'elle a ouvert une voie libre à l'évacuation des matières et des gaz. Obs. I. — Hernie crurale étranglée. — Gangrené. — Anus contre nature. — Guérison. — La femme Françoise Hugot, âgée de trente-neuf ans, d'un tempérament bilieux, avait une