257 TUMEURS FIBREUSES DE L'UTÉRUS. ARTICLE VIL DES TUMEURS FIBREUSES OU POLYPES DE LA. MATRICE. — DES TUMEURS CELLULEUSES ET VASCULAIRES. Parmi les affections nombreuses qui attaquent les organes de la génération chez la femme, il en est une dont la fré- quence est assez grande ; c'est vous nommer les polypes ou tumeurs fibreuses de la matrice. Sous l'influence de causes peu connues, dans des circonstances qu'il est souvent im- possible de préciser avec exactitude, on voit se développer dans le tissu de l'utérus des productions de nature fibreuse. La co^maissance un peu approfondie de ces tumeurs ne date guère que du dix-huitième siècle. Pour trouver des données satisfaisantes sur ce sujet, il faut presque arriver jusqu'à Levret, qui, tout)en négligeant leur anatomie pathologique a cependant bien décrit leurs symptômes, leur thérapeutique, et, disons-le, complètement changé la face de la science à cet égard ; néanmoins il laisse encore beaucoup à désirer. Depuis lui, un grand nombre d'auteurs se sont occupés de celte ma- ladie , et parmi eux se distingue notre célèbre Bichat, dont le travail sur leur transformation fournit à M. Roux les maté- riaux de son important mémoire. On doit aussi citer les recher- ches de Bayle faites sous la direction de M. Dupuytren (1). La fréquence des polypes a depuis long- temps appelé notre attention. Il ne se passe point, en effet, d'années que nous ne soyons consulté soit dans l'hôpital, soit dans noire pra- tique en ville, pour ces sortes de maladies. Dans ce moment nous avons encore sous les yeux deux femmes qui ont été reçues dans le courant de 1833, et dont nous allons vous f?ire l'histoire. (i) Marx et Paillard , Mémoire sur les polypes fibreux de la matrice , i834. IT.