m PHLEGMON DIFFUS. 455 gnent naturellement à ces moyens, que l'on emploie du reste simultanément ou partiellement, suivant les cas, ou que l'on combine entre eux. Il est enfin une troisième méthode que nous avons mise en usage avec quelque succès : c'est un large vésicatoire appliqué sur la plaie et la peau qui l'environne ; l'irritation qu'il occasionne et la suppu- ration empêchent quelquefois le développement du phleg- mon diffus. En ne consultant que la théorie, on peut être effrayé de voir appliquer sur une partie enflammée un violent irritant ; il paraît, en effet, au premier coup d'oeil, que cette applica- tion ne peut qu'augmenter l'inflammation déjà existante, et qu'on doit redouter des accidents plus graves que ceux que l'on a l'intention de prévenir ; or comme l'action du vésica- toire est de concentrer sur un point toute l'inflammation, et de déterminer sur ce point une irritation plus vive que dans les autres parties enflammées, il semble qu'il doit en résulter la gangrène ; mais l'observation démontre tous les jours l'efficacité des vésicatoires dans pareille circonstance , et là, comme partout ailleurs , les raisonnements qui sont en con- tradiction avec les faits doivent céder à l'expérience. Les observations suivantes justifieront, je crois, notre opinion. Obs. VIII. — Phlegmon diffus de la jambe. — Application d'un vésicatoire. — Guèrison. — Launoy ( Jean • Henri ), cordonnier, âgé e quarante-neuf ans , d'un tempérament bilieux, éprouva , le 8 septembre 1813 , des frissons avec tremblement^ malaise général, et en même temps prurit à la jambe gauche , qui le lendemain devint rouge , tuméfiée et très douloureuse. Ne pouvant vaquer à ses travaux habi- tuels, Launoy se fît transporter à l'Hôtel-Dieu le 8 septem- bre. Alors gonflement, rougeur intense de la jambe, dont le volume était considérablement accru; œdématie du pied; inflammation érysipélateuse à la cuisse du mêm^e côté, sur- tout à la partie interne , où sur le trajet des vaisseaux lym- phatiques se remarquaient des cordons rouges , douloureux au toucher, et se prolongeant jusqu'aux glandes inguinales. En même temps trouble du sommeil, amertume de la bou-