428 LEÇONS DE M, DUPUYTREN. (i) observation recueillie par M. Fournier d'Arras. le genou. Elles étaient si vives, que la malade ne pouvait répondre; elle s'agitait, poussait des cris , et disait qu'il lui semblait qu'on lui arrachait les parties qui en étaient le siège. Lorsque M. Dupuytren examina la malade, il reconnut que les douleurs n'étaient pas rhumatismales, mais qu'elles étaient dues au développement d'un corps fibreux sous-cu- tané. La pression reproduisait les crises dont nous avons parlé, tandis qu'elle ne déterminait aucun accident sur les parties environnantes. Il se décida à l'enlever, et l'extirpation en fut faite le 20 octobre : une incision en T, dont chaque branche a un pouce d'étendue environ, est pratiquée ; la peau et le tissu cellulaire graisseux étant divisés, le tuber- cule paraît au milieu de la graisse; il est blanc; on le saisit avec une érigne, et on l'enlève au moyen d'un bistouri bou- tonné. Les douleurs,cessent immédiatement. La plaie est réunie à l'aide de bandelettes agglutinatives. L'examen de la tumeur fit voir qu'elle était environnée d'un tissu cellulaire normal. Elle avait le volume d'une petite aveline; sa forme était sphéroïdale, sa couleur d'un blanc un peu terne, sa consistance assez grande; elle était élas- tique et bondissait sur le pavé ; elle n'offrait aucune rougeur, aucune trace de vaisseaux; dans son intérieur,'.on ne remar- quait ni cavité ni matière épanchée ; enfin, elle était formée d'une enveloppe fibreuse et d'un tissu fibro-celluleux où prédominait l'élément fibreux. Les jours qui suivirent l'opération n'offrirent rien de re- marquable; la plaie marcha vers la cicatrisation, et le 8 no- vembre la malade sortit radicalement guérie (1). Obs. VIIL — Le docteur Audibert fut consulté par une malade qui, depuis dix ans, éprouvait des douleurs atroces dans la cuisse, le genou et la jambe du côté gauche. Elle avait pris tous les remèdes qu'on peut employer contre les affections rhumatismales, nerveuses, etc., etc. Instruit par l'expérience de M. Dupuytren, et se rappelant les nombreux exemples que la pratique de ce dernier lui avait fournis,