TUMEURS FIBREUSES DE l'uTÉRUS. 289 enfin dans ceux qui ont pris naissance à la surface p6ritonéale du corps de la matrice. Dans ces cas, et dans les deux der- niers surtout, quelle cause de conslriction propre à produire un tel résultat peut-on imaginer? Il n'en existe pas. Enfin , la membrane d'enveloppe des polypes de la cavité utérine est la même, avons-nous dit, que celle qui revêt celte cavité. Ses caractères anatomiques, ses propriétés physiques'fet physio- logiques que nous avons décrites, sont prouvés jusqu'à l'évi- dence, et ce n'est que par une conception bizarre qu'on a pu croire qu'elle était formée aux dépens du tissu propre de la matrice : en effet, elle se continue et ne forme qu'un tout avec la membrane interne de l'utérus ; elle n'adlière au corps fibreux que par un tissu cellulaire facile à détruire lors- qu'elle n'a pas été frappée d'inflammation ou de dégénéra- tion; elle est sujette aux mêmes lésions, et présente souvent des phénomènes physiologiques semblables à ceux des mem- branes muqueuses. Jugeons, de plus, par comparaison : les corps fibreux de la surface externe ont-ils d'autre enveloppe que la membrane péritonéale de la matrice, et ceux qui naissent dans l'épaisseur de ses parois ne sont-ils pas sim- plement recouverts d'une couche celluleuse qui les isole du tissu même de l'utérus? Cette opinion est donc aussi insou- tenable que la première. Examinons maintenant la substance propre des corps fibreux. Plus profondément on trouve ce tissu même que j'ai ap- pelé fihro-celluleux, dont la tumeur entière, moins son enve- loppe , est composée. Ainsi ces tumeurs ont une nature toute différente des polypes dits, celluleux, vasculaires, vcsiculeux ou muqueux, dont nous parlerons à la fin. Tandis qu'elles sont très communes à la matrice, ceux-ci y sont très rares; mais les exemples en sont fort nombreux, comme on sait, dans les fosses nasales, à la marge de l'anus et sur la mem- brane muqueuse de quelques autres régions. J'en ai trouvé quelquefois à la matrice, mais seulement sur le col. Divisés immédiatement après leur excision, les polypes fibreux présentent une couleur d'un blanc nacré. Nous avons dit que leur nature est éminemment fibreuse et tout-à-fait IV. 19