290 LEÇONS DB M. DUPUYIREN. analogue aux tissus inler-verlébraux. Si l'on fait bouillir long-temps ceux-ci, ils se réduisent en une matière gélati- neuse : il en est de même des polypes fibreux. ils se composent encore d'un autre élément ; je veux dire de tissu celluleux, mais généralement plus dense, plus con- sistant qup celui qui existe dans les autres régions. Souvent ces deux éléments s*y trouvent réunis par égales parts; mais plus souvent il y a prédominance de l'un des deux, et c'est à cette prédominance que sont dues la plupart des transfor- mations diverses qu'ils subissent. Si l'élément fibreux prédomine, le polype ne dégénère pas, oii s'il dégénère à la longue, c'est pour passer, non à l'état cancéreux, mais à l'état osseux. Si le tissu celluleux est au contraire plus abondant, les polypes dégénèrent en carcinôme. Cette tendance à l'état car- cînomateux est constante et inévitable après un temps plus ou moins long : leur substance s'enflamme, se ramollit; leur surface devient inégale, bosselée, souvent elle s'ulcère. Alors commencent les écoulements sanieux accompagnés d'une extrême fétidité, signe certain du travail désorganisateur. La constitution des malades s'altère ; elles prennent un teint jaunâtre, elles s étiolent, et maigrissent. Les polypes présen- tent alors leur tissu transformé en matière cérébriforme, dans laquelle on. trouve des fongosités, des dépôts puru- lents, des épanchements de sang, tous les produits, en un mot, d'une dégénérescence carcinomateuse. L'observation a démontré que les polypes passent très ra- rement à l'état cartilagineux ou osseux , et presque toujours à Téiat carcinomateux. Sur cent cas, dit M. Dupuytren, vous én trouverez à peine trois ou quatre qui subissent l'une des deux premières transformations. Mais entre les deux tissus élémentaires des polypes que nous venons de désigner, existe une plus ou moins grande quantité de sérosité, à Tétat libre ou combiné. Si la sérosité est libre, la dégénérescence cancéreuse est moins à craindre; elle l'est davantage si le liquide se trouve combiné avec les éléments fibro-celluleux.