19$ LEÇONS DB M. DUPUYTREN. gardées comme multHoculaires n'étaient autre chose que des hydrocèles de la tunique vaginale, compliquées d'une hydro- cèle enkystée du cordon. M. le docteur Loir a présenté à la clinique du 19 février 1830 une pièce anatomique qui ne laisse aucun doute à cet égard. En effet le cordon des vaisseaux spermatiques distendu par un liquide, en d'autres termes I hydrocèle du cordon nageait elle-même dans la sérosité ci- trine qui remplissait la cavité vaginale et faisait la base de la tumeur, ainsi formée de deux hydrocèles disiinctes, mais qu'il était extrêmement difficile de diagnostiquer l'une de l autre. 3i l'observation prouve que la complication de ces deux hy-;- drocèles peut quelquefois en imposer pour une hydrocèle jnultiloculaire, l'observation m'a également démontré qu'il existait des hydrocèles dont la poche ne pouvait se vider exactement après une simple ponction, et que cette disposi-r tion tenait à la multiplicité des loges et à une espèce de cellu- losité qui retenait le liquide. L'hydrocèle de la tunique vaginale présente de notables différences, suivant qu'elle survient chez des adultes ou qu'elle est congéniale. On sait que chez les fœtus qui ne sont point à terme, le testicule est contenu dans l'abdomen, et qu'il ne sort souvent qu'après la naissance. Le prolongement péritonéal dont il est accompagné, et qui formera plus tard la tunique vaginale, se ferme le plus ordinairement quelque temps après sa sortie; mais il peut arriver qu'avant cette épo- que il s'y glisse de l'eau provenant du bas-ventre. Il survient alors une hydrocèle qu'on a nommée congéniale, et que la pression fait disparaître parce que l'eau remonte dans la ventre. J'ai constaté, dit M. Dupuytren, que celte espèce d hydro- cèle peut se montrer lorsque le testicule est encore renfi^rmé dans l'abdomen, et se trouve placé derrière l'orifice supé- rieur du canal inguinal. Le mécanisme de sa formation est assez facile à comprendre. La portion péritonéale qui sert d'enveloppe vaginale au testicule, et qui correspond à l'ou- verture abdominale du canal inguinal, se trouvant pressée, soit par le liquide contenu dans le ventre, soit par les intes-