EXCISION DES BOURRELETS HÉMORROÏDAUX. 129 Obs. I. — Excision d'hémorroïdes suivie d'une hémor- rhagie interne. — Cautérisation. — Guérison. — Le nom- mé Melleville, âgé de trente-six ans, cordonnier; d'une assez bonne constitution, avait des hémorroïdes depuis douze ans; il en rapportait l'origine à son séjour en Champagne, où il avait fait de nombreux excès en vin du pays. Il vint en- suite à Paris où il se livra beaucoup à son travail ; ce qui le forçait à rester presque toujours assis. Le flux hémorroïdal revenait depuis quelque temps périodiquement tous les mois et même tous les quinze jours. Pendant l'accès, doYit la du- rée était de plusieurs jours, il s'écoulait par l'anus beau- coup de matière muqueuse et du sang en grande quantité, au point que la santé du malade en fut altérée; car de frais et replet qu'il était, il devint pâle et maigre. Le dernier ac- cès fut plus violent que les autres ; les tumeurs hémorroï- dales acquirent une grosseur considérable, et donnèrent lieu à un écoulement très abondant de sang; il s'y joignit une in- flammation très vive à l'anus, suivie d'une constipation opi- niâtre , et d'une rétention d'urine. Le malade saigné deux fois chez lui, et n'éprouvant presque aucun soulagement, se fit recevoir à l'Hôtel-Dieu. Quand il se présenta à la consultation, il pouvait à peine marcher à cause de sa faiblesse et des douleurs très aiguës qu'il éprouvait à l'anus; ces douleurs étaient produites par un bourrelet hémorroïdal de la grosseur d'un œuf ordinaire, formé de plusieurs hémorroïdes tendues et d'un rouge livide ; elles étaient comme étranglées par l'anus, et semblaient être prêtes à tomber en gangrène ; le malade du reste était dans un état assez fâcheux; ainsi le ventre était tendu, douloureux à la pression , les urines retenues, la fièvre intense, et la figure un peu décomposée. Le premier soin fut de mettre le malade au bain, et d'ap- pliquer sur l'anus des compresses trempées dans l'eau de guimauve avec un peu de laudanum. Les douleurs se cal- mèrent , la rétention d'urine cessa ; mais les hémorroïdes ne diminuèrent que fort peu de volume ; un autre bain admi- nistré, le lendemain de l'entrée, fit tomber encore l'inflamma- IV. 9