DE l'UYDROCÈLÉ. 205 D'après cette disposition particulière de l'anneau, l'opé- 1 ration pouvait être suivie de deux accidents également fâ- 1 cheux. D'une part une portion d'intestin pouvait sortir de 1 l'abdomen et venir se fixer dans la plaie , comme cela arrive I quelquefois après l'opération de la hernie étranglée. D'une , autre part, s'il était survenu une hémorrhagie, le sang , on s'épancbant dans le péritoine, aurait déterminé une violente inflammation de cette membrane. C'est pour les prévenir que nous avons jugé convenable de lier avec un grand soin les vaisseaux du cordon, et que nous nous sommes appliqué à faire aussi la ligature des vaisseaux des téguments. Récapitulons les circonstances de ce fait intéressant. Cette tumeur était formée à la fois par une collection de liquide, par le volume anormal du testicule, et, accidentellement, par la hernie d'une anse intestinale. Cette collection de li- quide, que nous avons évaluée à huit ou dix onces, était le produit de la sécrétion morbide de la tunique vaginale, et constituait une hydrocèle véritable. Bien que l'anneau ingui- nal fiit largement ouvert, la communication de la tunique va- ginale avec la cavité du péritoine n'étant pas libre , ce qui tenait à une disposition particulière de la partie inférieure de ce canal, il n'avait pas été possible de réduire la poche qui contenait le liquide. Quant au parti que. nous avons pris d'enlever le testicule, nous le croyons le plus sage. L'opéra- tion , il est vrai, a été douloureuse, longue, difficile; mais tout cela n'est pas à comparer aux accidents qui seraient ré- sultés de la marche ultérieure de la maladie , ou d'une opé- ration dans laquelle nous nous serions proposé tout autre but. Du reste , l'examen de la pièce anatomique va décider en dernier ressort si nous avons bien ou mal agi. » Le. testi- cule , qui était plus que triplé de volume, divisé avec le bis- touri , a présenté l'état carcinomateux , mais au premier de- gré, c'est-à-dire sans dégénérescence et sans ramollissement. C'est une circonstance heureuse, dit M. Dupuytren , car il y a par cela môme bien plus de chances pour la guérison ra- dicale du malade. L'épididyme, qui est au moins quadruplé de volume, est dans le môme état. La constitution générale