ANUS CONTRE NATURE. lOÏ ner dans son pays, fut saisie d'une pleuro-pneumonie fou- droyante, à laquelle elle succomba en quatre jours. Cette observation est importante en ce qu'elle trace la con- duite qu'il èonviendrait de suivre constamment dans des cas du même genre. Lorsque l'anus anormal ne peut être ni opéré à l'aide de l'entérotome, ni guéri par les moyens indiqués plus haut, ni maintenu fermé sous l'effort d'un bandage compressif, on doit s'efforcer de prévenir les complications qui tendent à le rendre plus insupportable ou plus dangereux, et de remédier aux incommodités dégoûtantes dont il est la source. On pré- serve assez facilement le maladedurenversementde l'intestin, en soutenant les bords de l'ouverture anormale au moyen d'un cercle d'ivoire ou de quelque autre matière peu altérable, qui ne laisse à son centre qu'une ouverture par laquelle l'excrétion alvine s'écoule facilement. Ce cercle fait partie d'un bandage à ressort, qui le maintient appliqué avec un degré convenable de force. A l'ouverture qu'il présente est ajusté un tube de métal ou de gomme élastique, lequel se ter- mine dans une boîte destinée à servir de réceptacle aux ma- tières fournies par l'intestin. Cette boîte, diversement dis- posée, afin de s'adapter aux formes des parties, est maintenue par des rubans ou par des courroies qui entourent le tronq et ne lui permettent pas de s'écarter de l'endroit où elle a été placée. Quelquefois, l'orifice de l'anus anormal se prête à l'introduction du tube conducteur des matières jusque dans la cavité de l'intestin, et l'appareil se trouve ainsi de beau- coup simplifié. Dans tous les cas, la plus grande propreté est indispensable aux malades, afin de prévenir l'irritation des téguments voisins de l'ouverture morbide, et surtout le dé- veloppement d'une odeur infecte, qui pénètre leurs vête- ments, et se fait sentir au loin. Les lotions faites sur les par- ties malades , et les lavages fréquents de l'appareil avec la dissolution des chlorures alcalins, présenteront alors de pré- cieux avantages , et les malades ne devront jamais manquer d'y recourir. s*. Les essais faits en 1795 par Schmalkalden appartiennent