176 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. prodigieuse. Il souffrait beaucoup d'une dysurie. Je lui con- seillai de porter des bougies dans l'urètre; cette seule pro- position suffit pour l'effrayer, et aussitôt il s'exagère les douleurs et les inconvénients de ce traitement, assurant qu'une bougie ne pouvait manquer de le blesser, et que, si déjà l'urine ne sortait que goutte à goutte par l'effet de la maladie, à plus forte raison ne le pourrait-elle pas du tout quand un corps solide remplirait le rétrécissement. Après des explications , qui le rassurèrent un peu, le malade con- sentit à laisser introduire une bougie à extrémité mousse; mais à peine eut-elle pénétré dans l'urètre , que toutes ses appréhensions se renouvelèrent ; il voulut faire retirer la sonde, et ce ne fut qu'avec beaucoup de peine que j'obtins qu'il la garderait. Je fis plus, je l'enfonçai jusqu'à l'obstacle; mais alors je rencontrai une difficulté insurmontable pour la faire pénétrer plus avant, et le malade témoigna de si grandes craintes, de si vives douleurs, que je crus devoir suspendre les tentatives pour les recommencer au bout de quelques heures; mais afin d'éviter de nouvelles difficultés, je me dé- terminai à fixer la bougie au lieu où elle était, c'est-à-dire en avant de l'obstacle. Le malade n'y consentit que sous la condition expresse que je viendrais le visiter toutes les deux heures, pour la retirer si elle causait trop de douleurs, et si surtout elle s'opposait à l'écoulement de l'urine, comme il était convaincu que cela devait arriver. Ainsi que je l'avais promis, je revins au bout de quelques heures ; le malade avait uriné sans peine, et la bougie put être facilement engagée dans l'obstacle ; quelques heures plus tard, elle put être en- foncée à une plus grande profondeur, et la journée n'était pas encore écoulée qu'elle était déjà parvenue dans la vessie. Quelques jours après, elle fut remplacée par une plus volu- mineuse. Dès lors le traitenient fut continué sans difficulté, suivant la méthode ordinaire, qui consiste à remplacer gra- duellement les sondes d'un calibre moindre par celles d'un calibre supérieur, et la dilatation augmenta rapidement. Au bout de quinze jours, le malade urinait facilement, sans dou- leur, et par nn jet fort et gros tout à la fois.