DE LA LITHOTOMIE.3 6i3 procédés de Foubert et de Thomas, est un moyen tout-à-fait infidèle. , Celte opération expose, plus que les autres, aux infiltra- tions d'urine dans le tissu cellulaire du bassin, et aux abcès qui en sont la suite; et, soit parce qu'on se rapproche plus que dans les autres méthodes du trajet connu des vaisseaux du périnée, soit qu'étant pratiquée dans une direction qui est tout-à-fait perpendiculaire à celle de leurs branches, elle les expose davantage , elle donne lieu, de l'aveu de Cheselden, à des hémorrhagies très graves. Outre les inconvénients qui appartiennent à la méthode en général, il n'est presque aucuQ de ces procédés qui n'en offre en particulier de plus ou moins graves. Qui pourrait, sans effroi, plonger dans la vessie d'un homme l'instrument de Thomas? Qui ne redouterait pas les méprises dans lesquelles Foubert est tombé? Quant au pro- cédé de Ledran, n'est-il pas démontré que l'on ne doit trou- ver qu'avec une extrême difficulté un cathéter placé au fond d'une semblable plaie, et qu'il doit être très difficile, surtout,, d'engager la pointe d'un Hthotome dans la fente étroite du. cathéter? Méthode par incision du corps de la vessie au-dessus des pubis. — Considérations anatomiques. — La métode détailler au-dessus des pubis est fondée sur la possibilité d'arriver à la vessie par-dessus ces os, sans pénétrer dans le péritoine, et sans donner lieu à un épanchement d'urine dans celte membrane ; et cette possibiUté est elle-même fondée sur les rapports, de la vessie avec la paroi antérieure de l'abdomer*. On sait que le péritoine fournit aux viscères renferniés dans le ventre une enveloppe qui embrassé les uns de toutes paris, et qui se borne à couvrir les autres sur quelques unes de leurs faces seulement. La vessie est dans ce dernier cas. Le péritoine, après avoir recouvert la partie antérieure de l'abdomen, abandonne celte paroi lorsqu'il est descendu au niveau de la vessie, et se jette sur la face postérieure de cet organe. De cette ma- nière, sa partie antérieure, dépouillée de tout rapport avec le péritoine, touche iomiédiatemeut à la paroi antérieure de