TUMEURS FIBREUSES DE L UTÉRUS. 291 Telles sont les terminaisons diverses vers lesquelles les polypes fibreux tendent de leur propre nature, par suite de l'organisation qui leur est particulière. Mais leur dégénéres- cence est encore souvent l'effet d'une cause tout- acciden- telle, c'est-à-dire d'une inflammation qui se déclare sur leur enveloppe séreuse ou muqueuse. Dans le premier cas, quel- quefois elle s'étend au loin sur le péritoine, donne lieu à une péritonite et à toutes les conséquences de cette grave phleg- masie; d'autres fois elle se circonscrit sur un point de la tu- meur et détermine des adhérences entre elle et les parties voisines, ou bien elle gagne en profondeur et amène l'un ou l'autre des divers degrés de dégénérescence dont nous avons parlé. Si l'inflauimaiion frappe l'enveloppe muqueuse, elle suit une marche analogue ; il en résulte ou des catarrhes, ou des métrites, ou des ulcérations, des écoulements muqueux, séreux, purulents, sanieux, et dans tous les cas la dégéné- rescence carcinomateuse. Mais ce qui dislingue les effets de ces deux ordres de causes, c'est que la dégénérescence que j'appellerai spontanée, et qui est la suite nécessaire de l'or- ganisation des polypes, procède du centre vers la circonfé- rence ; tandis que celle qui est le produit de l'inflammation . commence à la périphérie et gagne successivement toute là 1 profondeur de la tumeur. Cette marche ne fait pas plus ex- I ception pour les dégénérescences osseuses que pour les au- tres : il y a cinq ou six ans, M. Loir nous fît voir une tumeur . fibreuse qu'il avait recueillie à la Salpêtrière, et dont la sur- 1 face était passée tout entière à l'état osseux, tandis que l'in- 1 lérieur conservait encore son état fibreux primitif. On rencontre quelquefois des cavités dans l'intérieur des I tumeurs fibro-celluleuses de l'utérus. Ces cavités sont ori- ' ginelles et organisées, ou consécutives et résultant du ramol-t llissement et de la dégénérescence du polype. Saviard et IBoudon ont cité chacun un cas de la première espèce. En 11823, les chirurgiens de l'hôpital Saint-Louis enlevèrent une Humeur du volume de la tête d'un enfant, qui pendait depuis 1 longues années à la vulve d'une femme, et qui, ayant été ou- ' verte, offrit une cavité dans son centre et presque tous les