130 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. tion des tumeurs ; et comme le malade était presque à chaque accès aussi fatigué qu'à celui-ci, on jugea à propos d'exciser ses hémorroïdes dans le double but de faire cesser les acci- dents et de prévenir de nouveaux accès. Il n'y avait point de doute qu'avec des sangsues, des fo- mentations émoUientes, des bains, des lavements, le repos et des boissons appropriées, on n'obtînt la guérison de la crise açtuelle; mais il était é\ident qu'un pareil traitement ne pouvait être que palliatif, et que les accidents se reprodui- raient à une époque plus ou moins rapprochée, suivant la conduite hygiénique du sujet. On se demandera peut-être quels inconvénients il y aurait à faire usage du traitement palliatif à chaque retour de crise. C'est la méthode adoptée par beaucoup de médecins; c'est aussi celle que préfèrent un grand nombre de malades qui redoutent l'opération. Il arrive quelquefois, en effet, que les guérisons momentanées reculent le retour des crises et les rendent plus rares; mais plus souvent encore elles se rap- prochent, et la santé du malade s'altère visiblement. Ce mo- tif, quelque valable qu'il soit, n'est rien encore en comparaison des effets fâcheux qu'entraîne ordinairement la persistance de la maladie; souvent les bourrelets , tant externes qu'in- ternes , deviennent squirrheux; quelquefois ceux ci, en se développant, remontent dans le rectum à une hauteur à la- quelle on ne peut plus atteindre, et la dégénérescence se propage dans l'intérieur de l'intestin. A ces conséquences fâcheuses, si vous joignez l'état général du sujet qui révèle une atteinte profonde portée à l'économie, vous jugerez comme moi, dit M. Dupuytren, qu'il est nécessaire de prati- quer l'excision dans le cas actuel. Mais, encore une fois, ne croyez pas qu'en émettant cette opinion, je prétende qu'il faille touji^urs pratiquer l'extirpa- tion des hémorroïdes ; j'ai d'ailleurs indiqué plus haut dans quelles circonstances elles devaient être abandonnées à elles- mêmes ou enlevées par l'instrument tranchant. Après ces considérations préliminaires, M. Dupuytren or- donne qu'on amène le malade. Il est placé sur un lit, le