92 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. La rupture de l'intestin gangrené offrait l'indication pré- cise de le retenir au-dehors, car, sans cette précaution, un épanchement funeste pouvait,se faire dans le bas-ventre; on dut aussi augmenter le débridement, car le premier fait eût été insuffisant, l'intestin retenu au-dehors devant se tuméfier, et devenir dans cet état un nouvellobstacle au cours des ma- tières. Pour mettre plus'en évidence la destruction de l'in- testin, on porta l'anse de dehors en dedans, de manière que ce qui était externe et un peu postérieur, devint interne et antérieur. On Vjerra plus tard que le bout supérieur de l'in- testin était dans le principe au-dehors, et qu'il fut porté ea dedans, et cependant l'autopsie ne montra aucune torsion, les bouts étaient dans un rapport si nature!, qu'il semblait qu'on n'avait pas touché à l'anse intestinale. On maintint donc l'intestin au-dehors au moyen d'un fil ciré, large et aplati, dont le milieu traversait le mésentère, et dont les extrémités furent fixées en les entortillant autour d'é- pingles tenant à une bande attachée à la cuisse. De cette manière on retint au-dehors l'ouverture ainsi que l'anse ma- lade, ce qui était indispensable, car, pour guérir cette femme, il fallait établir momentanément un anus contre nature. On mit sur ces parties un linge troué enduit de cérat, de la charpie, des compresses et un bandage triangulaire. On prescrivit du petit-lait, et des fomentations émollientes sur le bas-ventre. La malade passa une mauvaise nuit; elle eut de l'agita- tion et beaucoup de coliques, ainsi que des rapports, mais point de vomissements; il ne s'écoula que très peu de ma- tières. Le premier jour, au matin, la figure est rouge et ex- prime l'anxiété et la douleur; les coliques sont fortes; on dépanse la malade; l'intestin est d'un rouge vif; il est très gonflé; peu de matières se sont écoulées ; à l'aide du bistouri on agrandit un peu l'ouverture de l'intestin, une sonde de femme y est introduite, à la vérité avec un peu de difficulté, et par ce moyen on donne issue à beaucoup de matières fé- cales. La présence de la sonde causa quelques coliques qui