304 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. le plus fréquemment, est celle de 35 ou de 40 à 50 ans. Mais quel que soit l'âge auquel il survient un dérangement dans les fonctions menstruelles, faut-il considérer ce dérange- ment comme la cause du polype, et la proposition inverse ne se rapproche-t-elle pas davantage de la vérité? M. Brierre de Boismont, dans un travail sur la menstrua- tion que l'Académie royale de Médeciae a jugé digne de ré- compense , a signalé l'influence des maladies sur la mensirua- tion. Il n'est pas rare , en effet, dans le cours des affections scrofuleuses, cancéreuses , de voir le sang menstruel dimi- nuer, se déranger, et cesser entièrement. Il se passe un fait analogue à celui qu'on observe dans beaucoup d'autres ma- ladies, et en particulier dans la phthisie pulmonaire : la sup- pression est alors évidemment symplomaiique ; mais tient- elle à l'afflux du sang vers le point d'irritation , ou bien provient-elle de ce que l'économie s'approprie le fluide menstruel pour réparer les pertes que lui cause la maladie? Les deux questions peuvent également être soutenues. Toujours est-il que les maladies ont souvent une influence marquée sur la menstruation. Plusieurs fois nous avons vu les règles se déranger, se supprimer dans le cours d'une affec- tion chirurgicale aiguë ou chronique, ou après une grande opération. Nous nous rappelons, entre autres , une femme atteinte d'une carie de l'articulation du pied. L'amputation de la jambe, faite avec succès , fut suivie d'une guérison ra- pide; trois mois après, les règles n'avaient pas encore re- paru. Lorsqu'on pratique une opération à une époque rappro- chée des menstrues, on remarque que celles-ci avancent fréquemment, tandis que, quand elle a été faite à une cer- taine distance de l'époque, le flux menstruel est retardé. Après une grande opération , comme une amputation de cuisse, les règles, à leur retour, sont quelquefois plus abon- dantes ; le même fait a été observé lorsqu'elles ont manqué pendant quelques époques. La question de l'influence des règles sur les maladies, et en particulier sur les affections chirurgicales, a été fort peu