76 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) Observittion recueillie par M. Leperrey. plissé à l'endroit où le bout supérieur cessait d'être adhé- rent ; au collet du sac, et un peu au-dessus , il était troué et détruit par la gangrène dans la plus grande partie de sa circonférence, de sorte que les matières fécales avaient pu s'épancher dans l'abdomen ; cette perforation était séparée de l'incision, qui avait été faite à l'anse d'intestin qui était au-dehors, par un espace de six lignes. La tumeur que l'on semait pendant la vie dans l'hypogastre était une hydropisie enkistée de l'ovaire gauche ; les parois du kyste étaient com- posées du péritoine qui formait la tunique extérieure, d'une tunique fibreuse moyenne , et d'une tunique séreuse interne qui était un peu enflammée. La sérosité contenue dans ce kyste était purulente, de la quantité d'une pinte. Le ligament large environnait trois fois le pédicule de la tumeur. Dans la poitrine des adhérences celluleuses unissaient le poumon à la plèvre gauche (1). Dans les deux observations précédentes, on a pu consta- ter le rapport des vaisseaux avec les parties adhérentes à l'anneau, la disposition anatomique des partiès qui consti- tuent l'anus contre nature ; dans le fait qui va suivre, nous allons examiner l'état des organes dans un cas où l'eniéro- tome fut appliqué pour retrancher le bout inférieur de l'in- testin invaginé et faisant saillie au-dehors. Obs. VIIL — Anus contre nature. — Invagination, état squirrheux et aaillic irréductible du bout inférieur. — Emploi des mèches pour le dilater^ une ulcération s'y forme et donne lieu à une nouvelle invagination. —Application de Venté- rotome pour couper le bout inférieur. — Mort. — Autopsie. — Feuillet ( Félix ), âgé de trente-deux ans, profession de charron, d'une bonne constitution, d'un tempérament bilieux et sanguin, est entré à l'Hôtel-Dieu le 13 juillet 1818 , pour s'y faire traiter d'un anus contre nature, situé dans la ré- gion inguinale droite, et dont il était affecté depuis trois ans. A l'âge de dix ans il avait été atteint d'une hernie inguinale du côté droit, par suite d'efforts dus à un vomitif, et qui dé-