LEÇONS DE M. DUPUYTREN. et placer l'articulation et le membre tantôt dans un sens, tantôt dans un autre, à mesure que la cicatrice s'opère, hâter la cicatrisation d'un côté et la retarder de l'autre, etc. On rencontre souvent des cas, dit M. Dupuytren, où l'on ne peut pas faire ou du moins continuer l'usage des moyens propres à obtenir une bonne cicatrice, sans de graves incon- yénients et même sans danger pour la vie des malades. C'est ce qui a lieu surtout lorsque ceux-ci sont menacés d'épuise- ment par suite d'une longue et abondante suppuration. Loin de retarder la formation de la cicatrice , en obligeant la nature à combler la plaie par un tissu nouveau , il faut au contraire l'accélérer en favorisant le rapprochement des bords et le développement des tissus d'adhésion, en excitant l'inflanimation si elle languit, en la modérant si elle est trop iptense. Mais il est alors du devoir du chirurgien de prévenir les parents ou les malades eux-mêmes, suivant les circon- stances , de la nécessité où l'on se trouve d'en agir ainsi, et 4e ce qui doit en résulter inévitablement. Il est encore des régions du corps, continue M. Dupuytren, pour lesquelles on ne peut faire usage de la position, et où il est tantôt impossible, tantôt extrêmement difficile de pré- venir des difformités ; tel est en particulier le visage. Qu'une brûlure au quatrième degré détruise, par exemple, une por- tion de la paupière inférieure et de la joue, il sera impossible d'^empêcher les bords de la plaie de se rapprocher, et l'on verra la paupière se cicatriser en venant presque joindre la lèvre supérieure. Tel était le cas d'une jeune fille amenée dernièrement chez M. Dupuytren, laquelle avait eu une brûlure profonde dans la région indiquée. Après la chute de l'escarre , la cicatrice s'était faite, malgré tous les efforts du chirurgien, par rapprochement des bords de la plaie; d'où était résultée une difformité telle, que la paupière inférieure s'unissait à la lèvre supérieure. Ce fut avec beaucoup de peine que M. Dupuytren parvint à persuader aux parents que le chirurgien qu'ils accusaient d'incurie, avait été dans l'im- possibilité de prévenir cette difformité. Qu'une semblable solution de continuité se présente au front, aux tempes, à