-ÎOS LEÇONS DE M. DUPCYTREN. Obs. VIII. — Au pied gauche, enfoncement de l'ongle dans les chairs ; avulsion. — Au pied droit, affeclion de la ma- trice de Vongle; enlèvement de la peau. — Letourneur, âgé de dix-huit ans , d'une forte constitution , entra à l'Uôtel- Dieu vers la fin de juillet 1826. Le gros orteil du pied gauche présentait un enfoncement du bord externe de l'ongle dans les chairs. Rien de particu- lier dans cette affection ; tout au pourtour de l'ongle, la peau' était rouge et tuméfiée, mais non ulcérée, excepté dans le point oii avait lieu l'incarnation ; l'extrémité du doigt offrait un peu de gonflement, et les douleurs étaient assez vives, mais tolérables. Le malade se plaignait surtout des souffran- ces que lui faisait éprouver le gros orteil du pied droit. Ce n'était plus ici le même cas : la peau de l'ongle était partout ulcérée-, des fongosités s'élevaient à sa base, l'ongle lui- roéme était noirci et divieé en plusieurs pinceaux cornés , de forme irrégulière; enfin tous les symptômes de l'affection de l'ongle incarné s'y rencontraient manifestement. M. Dupuytren, frappé do cette réunion singulière des deux genres de maladie sur un même individu, fit remarquer cette circonstance aux élèves de la clinique ; il rappela un autre cas semblable à celui-là , et qui s'était déjà offert à lui dans sa pratique ; et après avoir parfaitement établi les di- vers signes qui caractérisaient l'une et l'autre de ces affec- tions, il exposa les raisons qui le forçaient d'appliquer à cha- cune un traitement différent. En effet, l'ongle du gros orteil gauche fut divisé, à l'aide de ciseaux, en deux moitiés égales, qui furent successivement arrachées ; et tout ce qui restait de l'ongle fut soigneusement détruit ; puis , immédiatement après, M. Dupuytren enleva avec le bistouri toute la peau qui donnait naissance à l'ongle du côté droit. 11 s'écoula peu de sang. Le malade, qui avait beaucoup souffert, fut recon- duit à son lit et pansé convenablement. La plaie qui résultait de l'avulsion de l'ongle du gros orteil gauche fut cicatrisée complètement au bout de six jours ; l'autre ne fut entière- ment guérie qu'après onze jours de pansement. Le quator- zième jour après l'opération, lo malade sortit de l'hoiutal