490 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. Le malade souhaitait qu'on fît l'amputation de ce doigt, et on était disposé à la pratiquer , lorsque quelqu'un ayant proposé de couper les tendons réunis de ses fléchisseurs, on adopta cette idée, sans réfléchir qu'en supposant que ce doigt pût être redressé, ce qui paraissait douteux, vu Vancienneié de la maladie, la rétraction de la peau, l'action des ligaments latéraux etTinclinaison des surfaces articulaires qui tendent toujours à ramener les doigts à la flexion, ce malade n'aurait jamais qu'un doigt également incapable de flexion et d'exten- sion, et par conséquent aussi incommode qu'avant l'opération. On pratiqua donc la section des tendons des fléchisseurs en enfonçant à plat un bistouri à travers les téguments, à la hauteur du corps de la première phalange, et en dirigeant ensuite le tranchant de l'instrument vers ces tendons. On étendit ensuite le doigt, ce qui ne put avoir lieu sans em- ployer beaucoup d'efforts et sans déchirer la peau de sa face palmaire, et sans qu'on entendît le bruit résultant de la destruction de la fausse ankylose de l'articulation fléchie. Oh le tint étendu à l'aide d'une palette, qu'on abandonna bientôt pour combattre des accidents inflammatoires. On ne s'en servit plus par la suite , et pour maintenir dans l'exten- sion le doigt opéré , On l'unit au doigt voisin; mais loin que ce doigt tînt l'autre redressé , la supériorité des fléchisseurs sur les extenseurs le rendait au contraire propre à entraîner ce dernier dans la flexion. Le malade ést sorti après un assez long séjour à l'hôpital, le doigt plus rapproché de l'extension et un peu plus mobile (1). Une plaie contuse peut encore produire des résultats sem- blables ; c'est en effet ce qui est arrivé chez ce cinquième malade qui est soumis à votre observation.- Obs. vil — Plaie contuse déterminant une rélraclion du doigt. — Cet individu est atteint d'une rétraction du petit doigt qui est courbé en arc do cercle ; il a toutes los autres articulations très mobiles , ainsi que celle qui unit la pre- mière phalange avec le cinquième mélacarpiflp ; aucune corde (t) observation recueillie par^M, Dupujtren, ]