DES BRULURES. 603 la main dans une flexion telle qu'elle formait avec l'avanl- bras un angle presque droit. Cet enfant garda cette infirmité jusqu'au 19 octobre , jour où il se présenta pour en être dé- barrassé. M. Diipuytren, avant d'opérer le petit malade, fait observer que beaucoup de cbirurgieiis français et anglais pensent ne pouvoir corriger une telle difformité qu'en enle- vant la bride dans toute son étendue ; car , disent-ils , une simple section de la bride en travers produira, dans le point où elle est pratiquée, "une cicatrice qui maintiendra toujours la bride dans le même degré de tension; ils pensent donc qu'on doit l'enlever dans tonte son étendue. Ce n'est pas ainsi que fut opéré le jeune enfant qui fait le sujet de celte obser- vation. Le bras éiant maintenu et éiendu convenablement par un aide, la bride est coupée en travers en trois poiats diffé- rents , à l'aide d'un bistouri; elle s'étendait de la partie moyenne et antérieure de l'avant-bras à la paume de la main. Si l'on en fût resté là , l'opération eût été imparfaite , et l'opinion précitée aurait éié vraisemblablement justifiée; mais les sections ainsi faites , on applique immédiatement à la face postérieure de l'avant-bras et de la main un appareil h extension continue, espèce d'attelle non flexible, s'adaptanià ja rotondité du membre, et se prolongeant jusqu'à l'extrémité des doigts, en su|>posant que ceux-ci fussent redressés. Cet appareil maintenu solidement à l'aide de plusieurs tours de bandes , une espèce de courroie passée d'une part au-devant des doigts et de l'autre fixée à l'extrémité digitale de l'appa- reil , on put, à l'aide d'un léger effjrt, ramener tant soit peu les doigts et par suite le poignet dans le sens de l'extension et l'y maintenir à l'aide de la courroie. Les douleurs que cette manœuvre firent éprouver au malade ne furent pas in- tolérable-. Le lendemain et les jours suivants la courroie fut serrée d'un degré, puis de deux, puis de trois, et ainsi de suite , jusqu'à ce qu'enfin le po gnet fut ramené dans sa plus grande extension, ce qui eut lieu après deux mois et demi de traitement continu ; le petit malade sortit alors tout à-fait guéri, se servant de sa main gauche presque aussi bien que de la droite ; je dis presque, car le défaut d'habitude lé ren-