•^^^ LEÇONS DE. M. DDPDYTREN. Les exemï)les de mélriie à la suite de ces opérations sont devenus fort rares depuis que M. Dupuytren a adopté la pratique de faire aussitôt plonger les malades dans le bain, L'hémorrhagie est aussi fort rare après l'excision , et sur trente-six ou quarante observations, une ou deux métrites, une seule hémorrhagie un peu inquiétante, sont survenues. La douleur est presque nulle, mais les récidives sont fré- c}uentes, et depuis dix ans, un petit nombre seulement de guéfisons complètes ont eu lieu dans le nombre des malades q'u'a traitées M. Dupuytren. La cautérisation, employée pluh souvent, a procuré vingt-cinq succès, et prolongé l'existence d'iin plus grand nombre de malades. Mais quels moyens doit-on mettre en usage quand on est appelé trop tard, que le mal a fait des progrès tels qu'aucune opération ne saurait être tentée. Les injections dans le vagin avëb la morelle, la jusquiame, le laudanum, échouent con- stamment ; elles ne séjournent pas et ne procurent aucun Soulagement. M. Dupuytren ayant reconnu leur insuffisance, h èu l'idée d'en faire dans le rectum au moyen d'une serin- gue à oreille ; cinq à six gouttes de laudanum dans une cuil- lerée d'eau de guimauve suffisent pour les premières injec- iioris ; la dose en est successivement augmentée ; mieux .jjardées dans le rectum, ces injections y séjournent jusqu'à dix heures, et le calme revient ordinairement au bout d'une liëufe. L'expérience a encore appris à M. Dupuytren que lé rectum n'altère par aucune digestion les matières que l'on y porte : aussi des doses minimes d'opium ont une ac- tion bien plus vive dans cet organe que dans l'estomac. Apr polé il y a quelques années auprès d'une malade soignée par lé célèbre tiallé, ce dernier, après avoir montré de l'incré- dulité dans l'action du moyen proposé par M. Dupuytren , linit par y consentir, mais prescrivit deux gros de laudanum èn injection dans le rectum ; un profond narcotisme en fut le résultat; quelques gouttes furent employées ensuite, et le soulagement eut lieu sans accident.