216 LEÇONS DE M. DDPUYTREK. çoitpar la petite quantité de sérosité qui s'écoule au-dehors, que la tumeur présente la disposition dont il s'agit. Si, au lieu de cette disposition, l'ancienneté de la maladie, l'opacité delà tumeur, sa dureté, son moindre volume, etc., font juger que la tunique vaginale est devenue cartilagineuse, c'est l'excision qui convient. Voici comme agit M. Dupuytren dans cette circonstance : il embrasse en dessous toute la tumeur avec la main gauche, afin d'en étendre autant que possible la paroi antérieure, d'inciser en second lieu, selon qu'il lui paraît nécessaire ou non d'emporter un lambeau des tégu- ments, puis d'énucléer en quelque sorte la tunique vaginale en la repoussant d'arrière en avant, de la chasser en un mot, à peu près comme on expulse un noyau du fruit en le pres- sant avec les doigts. Cela fait, il ouvre le kyste, et l'excise. La plaie est aussitôt remplie de charpie mollette , quel que soit le procédé qu'on ait suivi, et le reste du pansement est absolument le même qu'après l'incision simple. Le traitement de l'hydrocèle chez les enfants présente quelques particularités que nous allons faire connaître. Dans l'hydrocèle congéniale, on a proposé de faire rentrer l'eau dans le ventre par une pression méthodique, et de l'y retenir avec un brayer dont la pelote porterait exactement sur l'an- neau. La nature ferme l'ouverture du prolongement du péri- toine qui donne naissanceà la tunique vaginale comme elle l'au- rait fait sans l'obstacle qui s'y oppose, et le malade se trouve débarrassé de son incommodité. Cette méthode, que l'on doit à Viguerio , pourrait être dangereuse et suivie d'acci- dents quand le testicule est encore contenu dans l'abdomen ou dans le canal inguinal. On s'est trouvé très bien alors des bains froids , qui res- serrent les parties et font rentrer une portion de la tunique vaginale ; des vésicatoires appliqués sur la tumeur ont pro- voqué, chez quelques sujets, l'absorption de liquide épanché et l'adhésion des parois opposées de la poche qui le rece- vaient. Ces méthodes de traitement présentent le grand avan- tage de combattre efficacement l'hydrocèle , en môme tempg