\ ANUS CONTRE NATURE. 15 Mais comment vaincre les obstacles qu'ils opposent? Peut- on repousser du côté du ventre les parties qui les consti- tuent? Peut-on diviser ces parties par une section instanta- née, par des ligatures, par une section lente ou graduée? Ce sont autant de questions que je me propose d'aborder, et-que j'espère résoudre, si l'Académie daigne m'accorder quelques moments dans sa prochaine séance. Nouvelle méthode pour traiter Vanus contre nature. — Je crois avoir établi, dans la première partie de ce Mémoire, que l'adhérence , la direction anguleuse et l'immobilité sub- stituées à la courbe régulière et douce, ainsi qu'à la mobilité de l'intestin en tous sens ; que la perte de substance que celui-ci a éprouvée et le rétrécissement qui en est le résultat ; que l'éperon et la double cloison qui séparent ses deux bouts, sont la cause de l'écoulement des matières stercorales au-dehors, et les obstacles qui s'opposent au rétablissement de leur cours ordinaire au-dedans. Cependant ces obstacles, quelque grands qu'ils soient, ne sont pas toujours insurmontables , et la nature et l'art ont plus d'une fois réussi à les vaincre. La perte de substance de l'intestin est sans doute irrépa- rable dans son essence, et il ne saurait s'en faire de repro- duction ou de régénération. Mais l'extension du tissu des parois et la dilatation du calibre de l'intestin peuvent sup- pléer, et, en effet, elles suppléent plus ou moins efficacement, dans certains cas, à la perte de substance éprouvée par lui. L'adhérence aux parois de l'abdomen, sans cesser com- plètement, peut devenir moins intime; elle peut même se relâcher, au point de permettre aux bouts de l'intestin de se mettre dans une direction et dans des rapports plus favo- rables au rétablissement du cours des matières. La saillie formée par l'éperon et par la cloison double qui sépare les deux bouts de l'intestin, peut aussi être diminuée par les tractions du mésentère et par l'effort que font les matières pour passer du bout supérieur dans l'inférieur. Une alimentation forte, et telle qu'elle a été conseillée par Louis, dans la vue d'agrandir, par degrés, les voies de corn-