656 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. dehors, des matières qu'elle aurait pompées dans la vessie ; mais, si je ne me trompe, c'est moins la position dans la- quelle se trouve le canal de dérivation que le sens dans le- quel les forces de la vie dirigent les urines, qui doit décider du succès de ces moyens. Outre les accidents et les inconvénients attachés à la taille sus-pubienne, on peut lui reprocher la difficulté qu'on éprouve souvent à faire pénétrer la sonde à dard entre un calcul très volumineux et une vessie racornie ; dans ce cas, le procédé qui consiste à inciser les parois de l'abdomen et celles de la vessie sur le calcul sans injections préliminaires, et sans autre guide que la connaissance des parties , est le seul qu'on puisse employer. C'est encore là le parti auquel il faudrait avoir recours dans le cas où, par une cause quel- conque , la sonde ne pourrait être dirigée vers la paroi anté- rieure de la vessie. Je ne parlerai pas de la difficulté qui tient au volume du calcul ; il est évident que cette difficulté appartient à la ma- ladie et non au procédé. Je ne parlerais pas non plus de celle qui tient à la contrac- tion des muscles du bas-ventre si elle ne se présentait assez souvent, et si elle n'avait été portée assez loin pour faire délibérer si on ne couperait pas en travers nne partie des muscles droits. Cette difficultés tient toujours à ce que les malades ont la tête basse, l'épine droite et les jambes pendantes. On la fait constamment disparaître en donnant aux malades une position telle, que leur tête soit fléchie sur la poitrine, leurs cuisses sur le ventre, et que la colonne vertébrale soit courbée en devant. LITHOTOMIE CHEZ LES FEMMES. Considérations anatomiqursi — La lithotomie peut élre pratiquée , chez les femmes ainsi que chez les hommes , au- dessous ou bien au-dessus des pubis. La partie antérieure de la paroi inférieure du bassin, oc-