447 DU PHLEGMON DIFFUS. un oreiller ; on fait une petite saignée du bras, et on arrange le lit de la malade de manière à ce qu'elle soit presque assise; c'est la seule position qui lui convienne et qu'elle puisse garder. On apprend que depuis long-temps il n'y a pas do selles; on n'ordonne que des demi-lavements émol- lients, car on craint de provoquer un dévoiement qui abré- gerait ses jours. Le 23, la malade est mieux : la gêne de la respiration est moins grande ; la fièvre s'éteint. On profite de cette amélio- ration pour mettre la malade au bain. Le 24 et jours suivants, ramêlioration se soutient; l'es- carre de la jambe se détache et tombe dans le pansement ; la suppuration est toujours très abondante ; le pus vient de loin et paraît fuser entre les muscles. Le5 février, l'inflammation reparaît à la jambe; on appli- que des sangsues ; elles ne prennent que difficilement et ne coulent pas. La face s'altère; le pouls est très petit; l'affec- tion du cœur paraît faire de nouveaux progrès. Les jours suivants, l'état s'aggrave de plus en plus; la malade ne peut garder aucune position; elle a des vomisse- ments fréquents , l'éiouffement augmente , et la mort sur- vient le 11 février à une heure du malin. Autopsie cadavérique, trente heures après la mort, —y Habitude extérieure et appareil locomoteur. — Cadavre d'une taille ordinaire; peau blanche; point de roideur ca- davérique , embonpoint remarquable. Il existe à l'ombilic une tumeur située au-dessus de la cicatrice ombilicale. Cette tumeur est à peu près de la grosseur du poing ; elle présente quelques bosselures; ouverte, elle offre au-dessous du pé- ïitoiric qui la tapisse une grande quantité de graisse au mi- lieu de laquelle sont en quelque sorte ramas'sés dix à douze pouces d'intestin grêle ; d'ailleurs il n'y a aucune altération. L'ouverture interne qui donne passage à cette tumeur est ronde et offre un diamètre de quatre à cinq lignes. A la par- lie supérieure et interne de la jambe gauche existe une ou- verture de'huit lignes qui pénètre dans un foyer purulent; au tiers inférieur du même côté et sur la même face, on re-