414 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. ARTICLE IX. d'une espèce particulière de tumeurs fibro-cellu- LEUSES Enkystées, connues sous le nom de ganglions ou TOBERCULES NERVEUX. Le cours d'anatomie pathologique, fait par M. Dupuytren à l'Hôtel-Dieu de Paris, a jeté un grand jour sur une foule de lésions jusqu'alors inaperçues, ou confusément décrites sous le nom de Productions anormales. Parmi les altérations qui ont été l'objet des leçons de M. Dupuytren, nous choi- sirons aujourd'hui cette espèce particulière de tumeurs fibro- celluleuses enkystées, sur lesquelles les auteurs n'ont eu que des notions très vagues et qu'ils attribuaient mal à propos à une affection des nerfs. Toute production membraneuse accidentelle en forme de sac sans ouverture, que l'on trouve autour d'un corps étran- ger ou venu du dehors d'une manière quelconque, laquelle se développe dans l'intérieur de nos parties par une action morbifique, a été appelée kyste. Ce tissu morbide présente deux grandes divisions : l'une comprend tous les kystes qui s'organisent autour d'un corps étranger liquide ou solide; l'autre renferme tous ceux qui se forment spontanément et qui préexistent à la matière qu'ils contiennent. Du sang épanché, des grains de plomb, des balles, des pierres urinaires, des fœtus développés dans les trompes et les ovaires, des hydaiides, voilà les corps étrangers autour desquels se forment ordinairement les kystes. Dans la se- conde division, comprenant les kystes spontanés préexistant à la matière qu'ils contiennent, se rangent les kystes séreux, synoviaux, mélicériques , sléatomateux, athéromateux, hui- leux, muqueux, gélatiniformes, et une petite tumeur Iiyda- tiformc ," très bien décrite par M.Dupuyiren, et qu'on n'a observée jusqu'ici qu'au niveau de l'articulation du poignet,