04 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. le succès obtenu par le docteur Collier à l'aide de l'auto- plastie. Obs. V. — Anus contre nature. — Fistule. — Autoplas- tie. — Guérison. — Un domestique était affecté d'une tu- meur dans l'aine droite ; le chirurgien appelé crut avoir af- faire à un abcès ; il l'ouvrit avec une lancette; mais au lieu de pus il s'écoula des matières fécales. Étonné de ce résultat, il en attribua la cause à la non-maturité de l'abcès. La plaie resta pendant trois mois abandonnée à elle-même, donnant . issue à la plus grande partie des matières fécales ; il ne sor- tait par la voie naturelle qu'une très petite portion de ma- tières. Ce fut alors que le docteur Collier vit l'anus contre na- ture et s'efforça d'en effectuer la cicatrisation en cautérisant les bords calleux ; ce moyen ne réussît pas ; la ligature fut employée avec aussi peu de succès. M. Collier eut recours à i la méthode de Tagliacozzi; il scarifia les bords de l'anus contre nature, détacha une portion de peau aussi grande que la plaie, au-dessus de l'ouverture anormale, tourna le lam- beau de peau, et le réunit avec les bords de la plaie au moyen i de quatre sutures; il appliqua ensuite une compresse, et la | maintint par un bandage herniaire. Le procédé réussit com- plètement, sans causer de grandes incommodités au ma- lade . j On a vu dans dans un des paragraphes précédents que l'o- I pération avait été pratiquée avec succès dans les pays étran- gers. Nous avons trouvé, dans les papiers de M. Dupuytren, , deux observations, rédigées par M. le docteur Gautier, d'opé- i rations d'anus contre nature faites en Belgique par M. Clerx ; en voici l'extrait. La première fut pratiquée pour une hernie inguinale étran- glée qui avait laissé après elle un anus anormal. La maladie existait depuis huit mois. M. Clerx saisit la tumeur, qui pré- sentait trois crevasses, et la retrancha ; il y eut quelques vais- seaux ouverts, une masse considérable d'intestins se préci- pita par l'ouverture. La réduction ayant été faite, l'entéro- tome fut appliqué ; il tomba le dixième jour ; à partir de