522 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. ganf^lions mésentériques sont {jénéraicment engorgés, etc. D'après tous les développonients dans lesquels nous som- mes entrés, il vous est déjà facile de comprendre, dit M. Du- puylren, sur quelles bases doit être fondé le pronostic des lésions qui nous occupent. Il est évident qu'il doit être dé- duit de leur étendue en largeur , de leur profondeur, de leur siège, de la nature de la cause qui les a produites, de l'âge, de la constitution et du tempérament du sujet. Ainsi, une brûlure occasionnée par un caustique vénéneux, suscep- tible d'être absorbé, est plus grave que celle déterminée par toute autre cause. Les sujets vigoureux, sanguins et jeunes, sont plus exposés que d'autres aux accidents qui peuvent résulter d'un excès d'inflammation. Une brûlure ^ même su- perficielle, qui attaque une partie ou un organe d'une texture délicate sera plus fâcheuse que celle qui a son siège dans une partie moins importante ou qui peut plus facilement ré- sister , soit à cause de sa structure naturelle, soit à cause d'une disposition acquise par le travail ou l'habitude. La vésication, la rubéfaction et la brûlure au troisième degré ne laissent après elles que des traces nulles ou peu appa- rentes; tandis que celles au quatrième degré, qui compren- nent toute l'épaisseur de la peau, abandonnées à elles-mêmes, donneront lieii à des cicatrices difformes, à des adhérences vicieuses, surtout si elles occupent les yeux, la face, le cou, les mains, les pieds, etc., parce qu'elles présentent au plus haut point connu, ainsi que nous l'avons déjà dit, la tendance qu'ont toutes les solutions de continuité des téguments à se rétrécir et à se fermer par le rapprochement de leurs bords. Aussi voit-on souvent les doigts renversés sur le. dos du carpe et confondus avec lui ; la main tout entière fixée sur l'avant-bras, l'avant-bras sur le bras; le pied, contourné diversement, ne former qu'une masse informe, adhérente à la jambe ; la tète violemment tirée contre l'épaule, la nuque collée au dos, le menton attaché au sternum, les oreilles ap- pliquées à la surface correspondante de la tête, etc., etc. Les désordres qu'entraîne la brûlure au cinquième degré sont en général très fâcheux, et on le conçoit aisément quand