ANUS CONTRE NATURE. 13 tières qui s'échappent par l'anus accidentel, un mélange hé- térogène d'aliments complètement «igérés, d'aliments qui ne le sont qu'à demi, et d'aliments qui ne le sont pas du tout. L'absorption du chyle n'est pas moins empêchée. Pour s'exercer avec avantage, cette fonction a besoin d'une large surface5 aussi dans l'état ordinaire s'accomplit-elle, quoique à des degrés différents, sur toute la longueur et sur toute la surface intérieure des intestins. Celte surface si nécessaire, l'anus accidentel la réduit à celle de la partie du canal intes- tinal qui est comprise entre l'estomac et lui; or, dans quel- ques cas, elle est tellement bornée que les matières alimen- taires sortent par l'anus contre nature, toutes chargées du chyme dont les vaisseaux absorbants n'ont pas eu le temps d'extraire le chyle. C'est encore avec regret que je passe sous silence une multitude de faits que l'observation attentive des anus acci- dentels a révélés sur la durée du séjour des aliments dans l'estomac et dans l'intestin grêle, sur la digestibilitè plus ou moins grande de ces aliments, suivant qu'ils sont de nature animale ou végétale, suivant leurs qualités particulières, leur état de crudité ou de cociion, de simplicité ou d'assai- sonnement, etc. Tous ces faits, curieux et importants pour la physiologie , m'éloigneraient du but de ce Mémoire vers lequel je dois me hâter. Du nombre et delà gravité des altérations survenues dans les fonctions des intestins et des absorbants dépendent celles qu'on observe dans la nutrition. Chez les uns elle se soutient sans éprouver de diminution très notable, chez les autres elle s'altère rapidement, suivant que l'anus contre nature se trouve plus ou moins éloigné ou rapproché de l'estomac. En est-il très rapproché; est-il établi très près de l'estomac, comme sur le commencement de l'intestin grêle? les forces diminuent, le corps maigrit et se dessèche, la peau prend un aspect terreux et le malade meurt d'inanition au bout d'un terme plus ou moins court. Parlerai-je ici de l'écoulement involontaire des matières stercorales? L'anus accidentel, établi au hasarcl sur des