LEÇONS DE M. DUPDYTREN. au quatrième degré affecte la circonférence d'un des oriQces naturels du corps , tels que l'ouverture antérieure des na- rines , celles du vagin, de la bouche, etc., ce n'est plus par une compression semblable à celle dont nous venons de par- ler qu'on en évitera l'oblitération, mais par une compression exercée de dedans en dehors et par écartement des parois de ces ouvertures, au moyen de mèches de charpie, de tentes, de sondes, de canules , d'épongés préparées, de tubes d'i- voire, etc. Ces soins sont les mêmes que pour les cas de vésication ou de brûlure au troisième degré , mais avec cette différence importante, 1° qu'ils sont d'une nécessité bien plus rigoureuse ; 2° que le diamètre de ces corps étrangers doit toujours dépasser celui de l'orifice dans lequel ils sont intro- duits , 3" et qu'on doit en continuer l'usage long-temps après la guérison, afin de surmonter la force de coarctation dont les tissus de cicatrice sont doués. Au nombre des moyens destinés à remplir les indications qui nous occupent, on compte aussi les handeletles aggluti- natives. Mais autant elles sont efficaces lorsqu'elles croisent une plaie pour en rapprocher les bords, autant elles le sont peu lorsqu'elles sont appliquées pour tenir ces bords écartés l'un de l'autre. Dans le premier cas elles résistent à l'effort qui tend à les allonger ; dans le second elles glissent en sui- vant les téguments avec lesquels elles sont en rapport, et se laissent entraîner comme eux vers le centre de la solution de continuité. 11 est cependant des circonstances où elles peuvent être de quelque utilité ; ce sont celles où les bnilurcs ont attaqué des parties qui, à cause de leurs dispositions naturelles, se soustraient à l'action des autres moyens. Telles sont les brû- lures de la face, du front, des tempes, du cuir chevelu, etc. Aussi, il faut le dire, ces bnilurcs sont-elles, plus souvent que toutes les autres, suivies de difformités par élroitesse des cicatrices. : Cinquitme et sixième degrés. Lorsque la brûlure est assez profonde pour avoir compromis les organes du mouvement cu^t-mômes, et détruit les muscles ou les tendons, la plupart