109 ANUS CONTRE NATURE. nal s'élatgii ; mais cette dernière se ferma avant que j'eusse pu entreprendre quelque chose. Je jugeai par ces symptômes, que la portion intestinale qui faisait saillie d'un pouce et de- mi en dehors des téguments se portait vers le duodénum , tandis que l'autre portion intestinale, qui avait une longueur de deux pouces et demi, était située un peu plus haut et plus au dehors à son passage par l'anneau inguinal, et ne laissait point écouler de matières fécales, devait être unie avec la partie qui se dirige vers le rectum. L'embouchure delà portion intestinale supérieure avait la largeur normale de cette partie du canal intestinal; l'embou- chure inférieure, au contraire, était plus rétrécie. Le mou- vement péristaltique put être remarqué dans les deux por- tions intestinales, mais dans la supérieure moins que dans l'inférieure. Ces deux parties semblaient légèrement enflam- mées. En les examinant plus exactement au moyen d'une sonde, je trouvai que les bouts sortaient par .l'anneau in- gninal d'après leur longueur et l'un près de l'autre, mais que le supérieur avait d'abord décrit une courbure et était des- cendu jusqu'au fond du scrotum. Cette courbure se trouvait sans doute dans un reste du sac herniaire. On apercevait en outre une cicatrice considérable qui commençait un pouce au-dessus de l'anneau inguinal et s'étendait jusque dans le scrotum, dont le côté droit était ridé et rétréci ; les parties qui entouraient la cicatrice étaient indurées dans l'étendue d'un demi-pouce, surtout au-dessus de l'anneau inguinal et dans une petite profondeur; le testiculedroit était si rétracté et si adhérent vers l'anneau inguinal, qu'on ne put le faire descendre plus bas. Le malade me donna sur l'origine de sa maladie les ren- seignements suivants : Se promenant au mois d'octobre 1794 dans une prairie humide, il fut pris tout d'un coup d'une douleur violente dans l'aine droite, qui augmenta de ma- nière à l'obliger de retourner chez lui ; il aperçut alors une tumeur de la grosseur d'un œuf de poule. Espérant que cet accident cesserait bientôt sans autres remèdes, il se con- tenta d'appliquer sur le mal un petit sac rempli de farine