158 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. du rectum est compliquée d'hémorroïdes, l'excision des bourrelets suffit quelquefois pour produire la guérison ; mais si cette première opération n'était pas couronnée de succès, il faudrait en venir à l'ablation des plis rayonnés de l'anus. Obs. III. — Chute du rectum accompagnée de tumeurs hémorroïdales, et guérie par leur excision. — Chatrane (Ferdinand), âgé de vingt-trois ans, ouvrier en instruments de mathématiques, d'un tempérament lymphatique, avait depuis dix-huit mois autour du fondement des tumeurs hé- morroïdales qui, en augmentant de volume, étaient deve- nues douloureuses et fournissaient du sang à chaque excré- tion des matières fécales. Peu de temps après leur apparition, le malade s'aperçut que les efforts qu'il faisait pour aller à la selle donnaient lieu à la sortie de l'intestin rectum , qui d'a- bord rentrait de lui-même assez lentement. Bientôt ce jeune homme fut obligé d'y porter la main pour en opérer la ren- trée complète. Il était sujet, depuis que le mal existait, à une diarrhée presque habituelle. Aucun moyen curaiif n'avait été essayé, lorsqu'il entra à l'Hôtel-Dieu le 15 septembre 1815. L'intérieur de l'anus offrait cinq ou six tumeurs hémor- roïdales , formant un bourrelet qui rétrécissait l'ouverture et entraînait au-dehors la membrane interne du rectum cha- que fois que le malade allait à la selle ; la portion sortie re- présentait à peu près un cylindre long de quatre pouces environ , resserré supérieurement par le sphincter de l'anus, et entouré par les hémorroïdes. A sa partie inférieure était l'ouverture de l'intestin , dont la membrane muqueuse à nu avait une couleur rouge ; une légère pression suffisait pour la faire rentrer. M. Dupuytren avait le projet d'exciser quelques portions de la membrane interne du rectum pour en déterminer l'ad- hérence aux autres tuniques intestinales, ce qui aurait opposé un obstacle à son relâchement ; mais remontant à la cause probable du mal, il jugea à propos d'emporter d'abord les hémorroïdes, se réservant do recourir ensuite au premier projet, si l'exécution de celui-ci n'avait pas tout l'effet dé- giré. Celte légère opération eut lo^plus grand succès j les