Î)C PHLEGMON DIFFUS. 46? une diarrhée qui, rebelle à tous les moyens, les entraîne iné- vitablement à leur perte. La suppuration se tarit complète- ment ou change de nature, et le médecin éclairé n'a pas besoin d'autre indice pour connaître la source de ce nouvel accident. Pendant toute la durée de la maladie, on recommandera aux malades d'éviter avec le plus grand soin le contact d'un air froid et humide. Nous ayons ouvert, dit M. Dupuytren, une foule de cadavres d'individus ayant succombé à la suite du phlegmon diffus, et nous avons observé que, parmi ceux qui périssaient vers la fin de la maladie , le phlegmon par lui-même était bien moins la cause de la mort qu'une inflam- mation interne gagnée par quelque imprudence. Des pleuré- sies , des pneumonies, des abcès hépatiques s'y faisaient remarquer, et ces maladies étaient; survenues après que les malades avaient exposé au froid leur face, leur cou, leur poitrine ou leurs membres. Si le phlegmon avait son siège aux extrémités inférieures, il ne faudrait pas que les malades se levassent et marchassent. Ces mouvements détermineraient des écoulements de sang, de l'engorgement, et peut-être souvent le retour du phleg- mon ou l'apparition d'un érysipèle presque également fâ- cheux. Lors même que la cicatrice est complètement formée, les mouvements doivent encore être fort modérés. Les cica- trices larges et étendues sont sujettes à se déchirer et se déchirent d'une manière assez singulière : une petite phlyc- tène remplie de pus s'ouvre sur un point, perce , et laisse sous elle une ulcération à fond grisâtre et ressemblant, pour la couleur, à une ulcération syphilitique. Cette ulcération s'étend rapidement et fait des progrès tels, qu'en vingt- quatre heures, plus ou moins, toute la cicatrice est détruite. 11 est vrai qu'elle se renouvelle avec bien moins de difficulté, et que cet accident n'est pas toujours au désavantage des malades, car la cicatrice primitive est ordinairement très faible et facile à se déchirer ; mais celte faiblesse et celte fa- cilité diminuent chaque ibis qu'elle se reproduit, et on l'a vue ne prendre une solidité svifûsante qu'après s'être ainsi