336 LEÇONS DE M. DCPUYTREN. forme et proémine tout-à-fait hors de la vulve ; la pariic va- ginale du col utérin, seule soustraite au renversement, fait bourrelet autour du pédicule ; au-dessus, le vagin, renversé ]ui-même, fait un second pédicule, mais creux et inséré à la face interne des grandes lèvres ; la cavité vaginale n'existe plus : le diagnostic est par conséquent facile à établir. D'ail- leurs, nous l'avons dit, le polype est insensible, et la matrice a de la sensibilité. Le polype a crû lentement, et le renver- sement complet de l'utérus n'a jamais lieu que d'une manière brusque, le plus souvent après un accouchement, La descente incomplète de l'utérus sans renversement se distingue facilement, dans la généralité des cas, d'un polype descendu dans le vagin ; le cul-de-sac circulaire formé par celui-ci, l'orifice que l'on trouve au centre de la tumeur, représentant un cône dont la base est en haut et le sommet en bas, orifice par lequel on peut introduire un stylet ou une sonde, suffisent pour faire reconnaître que cette prétendue tumeur n'est autre chose que la matrice déplacée. On ne se laissera pas tromper par des crevasses, des inégalités ou des ulcérations survenues à la partie inférieure du polype, comme cela est arrivé plusieurs fois, si on se rappelle que la tumeur formée par la chute du viscère est plus étroite en bas qu'en haut, qu'elle entraîne le vagin après elle, de manière que les parois de ce canal, retournées sur elles-mêmes comme dans le cas de renversement complet, ne laissent pas de ca- vité dans laquelle on puisse promener le doigt autour de la tumeur. Quelquefois, si le col utérin est affecté d'une dégé- nérescence cancéreuse, on éprouve quelques difficultés, que l'on pourra aplanir par l'inspection au moyen du spéculum. Les polypes fibreux simulent tellement l'utérus par leur couleur, leur aspect extérieur , leur volume et leur forme , que plusieurs chirurgiens ont cru avoir extirpé un utérus cancéreux, tandis qu'ils n'avaient enlevé que des polypes dégénérés provenant de sa cavité. Les auteurs rapportent plusieurs exemples de ces sortes de méprises. Un polype fibreux non dégénéré offre aussi quelquefois, par sa couleur et sa forme, assez de ressemblance à une matrice saine pour