DE LA LITHOTOMIE. 6l9 méthode générale, la préférence sur celles que nous décri- rons bientôt. Est-il besoin de faire observer qu'une méthode qui n'est applicable qu'aux enfants, quoique Heister (1) et plusieurs autres aient pu la pratiquer sur des individus plus avancés en âge; qu'une opération qu'on est obligé de faire sans ca- théter, dans laquelle la pierre ne peut être reconnue et amenée au col de la vessie qu'à l'aide du doigt, qui entraîne des contusions ordinairement très fortes au col de la vessie et aux parties qui en sont voisines , qui ne porte jamais sur les mêmes parties exactement, qui expose enfin à, déchirer le canal de l'urètre, à le couper en travers et à blesser le rec^m , ne saurait être employée dans toutes les circon- stances, comme le voulaient Heistor et Morand? Il est pour- tant quelques cas dans lesquels elle peut être employée avec avantage. Tel est celui où une pierre saillante dans la vessie et engagée dans son col en fermerait l'entrée au cathéter, ou bien l'éloignerait de la directiou qu'il doit suivre ; tel est encore celui où un CJilcul, logé dans li; col de la vessie, y serait développé, et ferait saillip au péi inée, ainsi que l'a vu M. le professeur Dubois (2). Ce petit nombre de cas excepté, les autres méthodes doivent lui être préférées. Méthode par dilatation du col de la vessie. — Cette mé- thode, imaginée par Jean-des-Romains , publiée par Maria- nus-Sanctus, et connue sous le nom de ce dernier auteur, sectio mariana, ou bien encore sous celui de grand appa- reil, à cause du nombre d'instruments qui servent à la pra- tiquer , consiste essentiellement à faire sur un cathéter in- troduit dans la vessie une incision au périnée et à la partie spongieuse du canal de l'urètre, et à introduire ensuite dans le col de la vessie, à la faveur de cette incision , des instru- ments propres à le dilater, et d'autres propres à extraire la pierre. Les insH;|imcnts qu'elle nécessite sont: un cathéter, un (i) Dtsscrïâh'o chirurgica de lithotomiœ celsiatiœ prœstaiitiâ et usti. Hclmsladii, 1745. (a) Richerand, Nosograph, chiriirg.^ 1811.