561 DES BRULURES. été sans intérêt, et comparer la fréquence des brûlures sui- vant l'âge et le sexe des individus, le siège qu'elles occu- pent suivant leurs différents degrés , leurs causes de mort, les résultats du traitement. Obligés , malgré nous, à borner ce travail aune seule année, nous avons choisi celle de 1828, qui a été l'une des plus fécondes en affections de ce genre. Les éléments de l'état, suivant nous, ont été communiqués, ainsi que plusieurs des observations que nous avons rappor- tées , par notre excellent confrère, M. le docteur Fournier, alors élève interne à l'Hôtel-Dieu. Nombre de malades affectés de brûlureset traités à l'Hôtel- Dieu pendant l'année 1828. ....... 50 Sexe.— Hommes .10 Femmes 40 Age. — Agés de moins de 5 ans. .... 2 de 8 à 10 1 de 10 à 20 8 de 20 à 30 . u de 30 à 40 . . 9 de 40 à 50 8 de 50 à 60 6 de 60 et au-dessus 2 Siège.—Dans la plupart des cas, la brûlure affectait à la fois différentes régions; chez plusieurs malades, elle occupait la presque totalité de la surface du corps. En considérant individuellement la brûlure sur chaque région, on a le ré- sultat suivant : Brûlures de la tête 8 du cou . 4 de l'extrémité supérieure droite. . " . 7 de l'extrémité supérieure gauche. . . 16 du thorax ^13 de l'abdomen 9 de l'extrémité adbominale droite. . . 33 de l'extrémité abdominale gauche . , ,23 Ainsi, eu supposant le corps divisé en deux moitiés, l'une IV. 36