553 DES BRULURES. la main droite au cinquième degré. — Giiérison des deux maladies. — Clinard, âgée de trente ans, domestique, bien réglée et d'une bonne constitution, fut atteinte d'aliénation mentale par suite de chagrins violents. Un traitement actif la ramène à la raison, mais elle conserve de la tristesse et de i'abattem.ent. Elle quitte le pays qu'elle habitait pour venir à Paris. Ses maîtres s'aperçurent aussitôt de ses dispositions intellectuelles; on la traitait de folle, et déjà on la menaçait de la renvoyer. Se trouvant seule dans la soirée du 7 no- vembre , elle fait un très grand feu dans le poêle de la cui- sine et y place sa main sur les charbons ardents. Le hasard amène quelqu'un près d'elle : elle paraît très agitée, mais ne change point de position. Ces circonstances et l'odeur de chair brûlée qui remplissait la cuisine révélèrent la démence de cette malheureuse. Ce n'est pas sans peine qu'on parvint à l'arracher du foyer et à la conduire à son lit. Elle pousse des cris aigus toute la nuit et demande qu'on abrège ses jours, puisque seule elle ne peut y- parvenir. Le lendemain on la conduit à l'Hôtel-Dieu. La main droite paraît rôtie jusqu'aux os : partout on trouve des escarres noires, dures , épaisses et séparées les unes des autres seulement par quelques crevasses qui ne donnent point de sang; sur la face dorsale, elles ne s'étendent que jusque vers le milieu des métacarpiens; l'autre partie de la main est couverte d'une large phlyctène remplie de sérosité. Un cercle d'un rouge vif entoure le poignet. L'articulation radio -carpienne conserve la liberté de ses mouvements ; les doigts et le pouce sont fléchis sur la main ; deux de leurs ar- ticulations , l'une de l'annulaire et l'autre du petit doigt, sont ouvertes. La malade est dans une agitation extrême , la face animée, les yeux immobiles, le délire continu ; on est obligé de la contenir par la camisole de force ( saignée générale, pédiluves sinapisés, pansement avec du hnge troué, enduit de cérat, vaste cataplasme qui enveloppe toute la main, ou- verture des phlyctènes sans déchirer l'épiderme). Le troi- sième jour de l'accident, même état (quinze sangsues sur chaque apophyse mastoïde, pédiiuve, lavements). Le qua-