TUMEURS FIBREUSES DE L'UTI^UUS. 333 ques des ovaires ou d'autres lésions organiques, et qu'il est fort peu de cns où l'on puisse constater, pendant la vie, l'exis- tence des uns ou des autres d'une manière positive. On les a , souvent pris pour des cancers, et cette erreur a porté tels ] praticiens à faire l'amputation du col à une époque où il ! n'existait point encore de dégénérescence carcinomateuse, ■ 011 la maladie réclamait d'autres moyens de traitement. Il est I enfin une foule d'affections avec lesquelles les polypes fibreux I du col et de la cavité de la matrice ont plus ou moins d'ana- I logie. Nous ne parlerons ici que des principales, la chute et 1 le renversement de l'utérus ,• la chute et le renversement du ' vagin, les hernies vaginales. Le développement d'un polype dans l'intérieur de la ma- t trice détermine assez souvent des phénomènes analogues à iceux d'une grossesse commençante, tels que tuméfection ou ttension légère de l'hypogastre, pesanteur dans le bas-ventre, iindispositions diverses, malaise général, sensibilité et aug- imentation du volume des seins, etc. Nous avons vu plusieurs femmes affectées de polypes, dit : M. Dupuytren , se croire enceintes de cinq, six, huit ou dix rmois, d'autres d'un ou deux ans, et des médecins attribuer Iles phénomènes qu'elles présentaient à une grossesse extra- iiutérine. Lorsqu'ils ont acquis un certain développement, il oest rare qu'on ne puisse les reconnaître. En général, le flux menstruel est supprimé dans la'gros- ssesse ; non seulement il continue, mais encore il devient plus aabondant et se répète souvent plusieurs fois par mois, dans lies cas de polype. La matrice est globuleuse, d'une dureté titrés grande, tantôt égale, tantôt inégale; il n'existe pas de bballottement. Mais s'il y avait doute ou erreur dans le principe, ils ne ■'pourraient être de longue durée, et le volume du ventre, ncomparé à l'état général, viendra bientôt les dissiper. Ainsi, ' ce n'est que dans des cas infiniment rares qu'un polype, en- ffermé dans la cavité de l'utérus, peut acquérir un volume iiassez considérable, et par suite distendre assez la matrice ppour donner au ventre une grosseur et prendre elle-même