DES BRULURES. 5*27 posé ses jours pour le sauver l'apporta elle-même à l'hôpital. Il nous présenta un spectacle douloureux : il était brûlé do la tète aux pieds, et il ne lui restait sur îe corps que quelques lambeaux de vêtements, à moitié brûlés eux-mêmes ; tantôt il était assoupi, et ne faisait entendre que quelques soupirs plaintifs ; tantôt il se ranimait et poussait des cris déchirants. A l'exception des orteils et d'une partie des pieds que la chaussure avait préservés , il n'existait pas sur toute l'éten- due de la surface du corps la moindre portion de peau saine. Sur le dos, le cou , la face antérieure et supérieure de la poitrine, on trouvait une brûlure au pi emier et au deuxième degré ; les cheveux, les cils étaient consumés, les joues cou- vertes d'escarres, les bras carbonisés, la peau privée de la vie, noire, résonnante, entrouverte dans quelques points , prête à se fendre dans d'autres ; les cuisses et les fesses at- teintes d'escarres bea^ucoup plus larges et plus épaisses que celles des joues; les doigts rétractés, incapables d'exécuter le moindre mouvement ; les parties génitales presque entiè- rement détruites. On ne pouvait conserver aucun espoir pour le salut de ce jeune malade, et il était certain qu'il allait promplement pé- rir. Cepeadant on enleva les débris de vêtements qui res- taient au cou et sur les épaules, et on le mit dans un bain tiède. La respiration, qui était très embarrassée , parut de- venir plus libre. On le laisse dans le bain pendant une heure; il se ranime , se plaint d'une vive chaleur qu'il éprouve par tout le corps , et demande sa mère à grands cris. On le cou- vre ensuite des pieds à la tête de papier brouillard enduit de cérat, et il est enveloppé dans un drap fin. Vers les onze heures du soir, il retombe dans un assoupissement profond, et le lendemain , à deux heures du matin , six heures envi- ron après l'accident, la mort met un terme à 5es horribles souffrances. Aulopsic. — Le cadavre présente l'aspect de celui d'un enfan.t qui aurait été soumis dans un four à l'action d'une température des plus élevées. Les escarres sont si nombreu- ses qu'il e&l impusiibie de ies compter. Pour lea deux bras,