DES BRULURES. décrites. — Crâne. Le cerveau, consistant, n'offre au- cune altération. Les ventricules contiennent une grande quantité de sérosité rougeâtre. Les méninges, l'arachnoïde surtout, sont enflammées. — Thorax. Le poumon droit pré- sente à sa base une hépatisation assez prononcée : les bron- ches sont fortement injectées et remplies de mucosités épais- ses. La plèvre du côté droit renferme un léger épanchement ; le cœur a un volume considérable; dilatation des cavités et amincissement des parois. Le péricarde offre à sa surface interne des plaques blanches qui indiquent d'anciennes in- flammations. Abdomen. — La membrane muqueuse de l'estomac est très rouge ; la vésicule biliaire contient environ trente petits calculs. Le mésentère est rempli de tubercules non ramollis. Le foie est très volumineux et gras. Obs. vil — Asphjxie par le charbon. — Brûlures du deuxième au quatrième degré par la combustion des vête- ments. — Déviation des règles par la plaie. — Accidents di- vers à la suite de la période de suppuration et d'épuisement. — Mort au bout de huit mois. — Bien que nous n'ayons que peu de détails sur ce fait, nous croyons néanmoins de- voir en présenter sommairement l'histoire, parce qu'il nous offre l'exemple d'un autre genre de terminaison des brûlu- res, qui n'est pas rare, un de ces cas où les malades meurent après un temps plus ou moins long, parce qu'ils n'ont plus de forces suffisantes pour subvenir au travail de la cicatri- sation, et après avoir éprouvé divers accidents consécutifs. Marie ïonchu, âgée de quarante-deux ans, faisant dégeler de l'eau sur des charbons allumés, tomba asphyxiée ; le feu prit à ses vêtements, et il en résulta de larges phlyctènes à la partie inférieure du dos ; la peau de la fesse était torréfiée et racornie. Au bout de quatre à cinq jours , de grandes escarres occupaient toute la surface brûlée. Huit jours après, les règles survinrent. Un écoulement de sang eut lieu en même temps en nappe par la surface ulcérée (nous citerons plus loin un second ex'emple de ces sortes de déviations des règles). Les douleurs étaient extrêmement