704 LEÇONS DE M. DUPUTTREN. comme d'avant en arrière, sans qu'il soit besoin de l'en sortir pour retourner la lame. Le lithotome caché de frère Gosme, ou le bistouri bou- tonné, suffirait à la rigueur pour inciser les côtés du col de la vessie et la prostate ; mais il faudrait introduire à deux reprises l'instrument, le faire agir en deux fois, ce qui al- longerait la durée de l'opération, et surtout ne permettrait pas de donner constamment à l'ouverture totale une symétrie parfaite et une étendue égale des deux côtés. Un double li- thotome devait remédier à ces graves inconvénients; car ses deux lames, écartées de leur tige commune et déployées dans la vessie, ne pouvaient manquer, en sortant, de faire au col de cet organe et à la prostate une double incision dont il était facile de préciser rigoureusement les limites. Deux lames, deux bascules et un manche commun com- posent les parties principales du double lithotome que nous avons appliqué à la taille bilatérale. La tige moyenne desti- née à recevoir, à cacher, à protéger les lames , lorsque l'in- strument est fermé, présente sur ses faces une courbure légère propre à embrasser dans sa concavité la partie posté- rieure de la prostate et le rectum^ tandis que les lames elles-mêmes, également courbées, sortent des rainures latérales de cette tige, afin d'inciser les deux côtés du col de la vessie. Les facettes de hauteur différente, taillées sur le manche du lithotome caché de frère Gosme, ne pouvaient être appliquées à notre instrument, puisque deux bascules devaient y trouver à la fois un point d'appui semblable. Il a donc fallu rendre ce manche conoïde, arrondi, et, au moyen d'une vis centrale, susceptible, en s'avançant ou en reculant, de présenter aux bascules des portions plus ou moins évasées de sa circonférence. Des chiffres servent à mesurer les degrés divers de rapprochement ou d'^loignement du manche, et indiquent avec précision les nombres correspondants de li- gnes d'écartement que reçoivent les extrémités libres des lames lorsque les bascules appuient sur lui. Gonstruit d'après ces principes , le lithotome double réu- nissait la simplicité du mécanisme à la facilité dans la manière