EXCISION DES BOURRELETS HÉMORROÏDAUX. I2l e externe qui en embrasse le pédicule et envoie constamment de ses fibres sur elles; 5° par des filaments nerveux qui r rampent à leur surface ; 6° enfin par la graisse qui est quel- ; quefois placée entre la peau et ces tumeurs. L'âge et le sexe ont-ils de l'influence sur la production des hémorroïdes? on n'en saurait douter. Stahl dit qu'elles 1 ne sont l'apanage que de l'âge viril ou de la vieillesse com- 1 raençante ; quelques auteurs nient que cette maladie ait ja- 1 mais existé dans ce premier âge, et disent que lorsque l'on 5 a cru l'avoir observée, on avait pris pour des hémorroïdes 1 une procidence de la membrane muqueuse du rectum ; ce- t pendant Venceslas Trnka rapporte les observations de trente- ; neuf enfants au-dessous de quinze ans affectés d'hémorroïdes; i dans ce nombre dix-huit avaient moins de cinq ans et cinq I moins d'un an. Pendant la grossesse les déplacements del'u- t térus, l'état de constipation y disposent surtout les femmes; ) Hippocraie , Stahl, sont de cet avis ; d'autres , au nombre i desquels il faut ranger Cullen et Bosquillon, sont d'un avis i contraire. Ces dispositions connues, voyons, continue M. Dupuytren, I dans quels cas la maladie doit être abandonnée à elle-même ou combattue par des moyens chirurgicaux. Il est évident qu'il serait contre toutes les règles de cher- i cher à guérir l'affection hémorroïdale chez les individus ; affaiblis par une maladie organique des intestins, du foie, et ; spécialement des poumons. Il est en effet d'observation que, I chez certains sujets qui présentaient des signes pathognomo- niques de la phihisie, l'action destructive de cette maladie a été suspendue pendant plus ou moins long-temps par la pré- sence des hémorroïdes, et que, par suite de leur suppres- sion inopportune, le mal a repris toute son énergie. Chez les femmes enceintes, souvent vers les derniers temps de la grossesse, ou par les efforts de l'accouchement, on voit se développer lès tumeurs hémorroïdales : elles tiennent, dans ce cas, à une cause évidente et disparaissent avec elle. Ajoutons encore que lorsque ces hémorroïdes ne sont pas dégénérées dans leur tissu, qu'elles ne donnent pas lieu à