*66 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. une constriction spasmndique de cette ouverture avec fis- sure à gauche. L'excroissance fut emportée d'un coup de ciseaux, et l'anus incisé sur la fissure môme. Une mèche en- duite de cérat fut introduite dans le rectum et placée entre les lèvres de l'incision. Au sujet de ce malade, M. Dupuytren fit sentir l'impor- tance de pratiquer l'incision sur la fissure elle-même, au lieu de la faire en dehors et à une certaine distance. En effet, le débridement de l'anus ainsi opéré fait cesser instantanément les douleurs, permet à la fissure de se cicatriser, et procure une guérison certaine. Il est cependant un cas dans lequel on ne peut pas inciser sur la fissure, c'est lorsqu'elle siège en avant vers l'urètre chez l'homme, vers le vagin chez la femme. Lorsque cette maladie, simple en elle-même, est très an- cienne , elle se complique de désordres locaux plus ou moins graves et d'une altération de la constitution du sujet, telle que son existence peut être en danger. Obs. III. — Fissures anciennes avec excroissance en forme de bourrelet. — Incision. — Guérison. — Delahaye (Angélique), âgée de vingt-quatre ans, d'une bonne consti- tution, bien réglée, ayant eu plusieurs enfants, entra à l'Hôtel- Dieu pour être traitée de fissures multiples à l'anus, avec ex- croissances en forme de bourrelet. Le mal remontait à plu- sieurs années. Dans le principe, il n'occasionnait que peu d'in- commodités. Il fit des progrès lents. A l'époque de l'entrée de la malade à l'hôpital, l'anus était-rétréci; plusieurs fissures existaient à son pourtour en même temps qu'un bourrelet considérable d'excroissances , qui du reste n'offraient aucun mauvais caractère. Les selles étaient rares, mais accompa- gnées de souffrances horribles, qui se prolongeaient encore plusieurs heures après l'évacuation. Elles étaient tellement fortes, que la malade , de son plein gré, se privait d'aliments, dans le but de diminuer le nombre des selles. Les matières stercorales étaient le pins souvent mêlées à une grande quan- tité de sang et de mucosités. La constitution de la malade s'affaiblissait, elle offrait une pâleur générale et une bouffissure très grande de tout le