667 DE l'opération de LA PIERRE. ARTICLE XV. MANIÈRE NOUVELLE DE PRATIQUER l'OPÉRATION DE LA PIERRE (1). L'opération de la pierre est-elle encore, même après tous les efforts que l'art a faits, une des opérations les plus diffi- ciles et les plus dangereuses de la chirurgie ? Les difficultés et les dangers de cette opération sont-Hs inhérents à la nature des choses? sont-ils inévitables et sont- ils de l'espèce de ceux contre lesquels le génie de l'art doive s'abaisser et s'avouer vaincu? Ou bien ces difficultés et ces dangers ne tiennent-ils pas plutôt à l'imperfection des moyens mis en usage pour arriver à la vessie et pour en extraire la pierre? Et, guidé par une connaissance plus exacte et mieux rai- sonnée de l'anatomie des régions qu'il faut traverser pour parvenir jusqu'à la vessie, l'art ne pourrait-il pas trouver des moyens plus simples, plus sûrs et moins dangereux pour faire l'opération de la taille? Telles sont les questions que je me propose d'examiner dans ce mémoire, et que j'espère résoudre par des faits au- thentiques et irrécusables , seuls arguments qu'il convienne d'employer dans un sujet qui intéresse si vivement la science et l'humanité. (i) Dupnytren , par son testament, légua à MM. Sanson aîné et Bé- giiH le soin de terminer ce travail ; ils le publièrent en i836 en un volume de 5o pages graud in-folio, accompagné de lo belles planches représentant l'anatomie chirurgicale dç^ parties intéressées dans l'opération de la taille. Lors du décès de M. Dupuytren, il n'y avait que i8 pages du texte impri- mées; les 32 dernières pages sont l'œuvre de MM. Sanson et Bégin ; c'est avec leur consentement et celui de M. J.-B. Bailbère, éditeur, que nous imprimons ce mémoire en entier.