DE l'hydrocéle, 189 fonte putride des parties enflammées. C'est ce qu'on observe dans la hernie étranglée, où l'épiploon est laissé en dehors , et chez les moutons auxquels on inocule la variole ou la vac- cine pour les préserver de certaines maladies. 2o Le tissu cellulaire fibreux, qui ne contient ni graisse ri sérosité. Ce tissu, chez l'homme, existe surtout autour des articulations. L'inflammation qui s'y développe est presque toujours compliquée d'étranglement. Chez le chien et quel- ques animaux carnassiers, le tissu cellulaire est presque tout fibreux. 3° Le tissu cellulaire élastique, qui ne renferme aucun des éléments dont il vient d'être question. On l'observe au- tour des tendons qui sont dépourvus de bourses synoviales. Les inflammations qui l'affectent ont une grande tendance à se propager au loin , ainsi qu'on le remarque à la paume de la main, où les phlegmasies tendineuses se communiquent si facilement à l'avant-bras, etc. 4" Le tissu cellulaire séreux, qui ne contient jamais de graisse, n'est pas élastique, et est toujours humecté par une certaine quantité de sérosité. On le rencontre surtout aux paupières , aux parties génitales, aux bourses, etc. Les in- flammations qui s'y forment se terminent souvent par sup- puration. C'est ce tissu qui est le siège de l'hydrocéle par infiltration idiopathique ou symptomatique. Considérée sous le rapport de son siège, cette hydrocèle occupe le cordon testiculaire, ou la division moyenne du tissu celluleux, ou enfin les aréoles séreuses sous-cutanées. Dans le premier cas, la tumeur est circonscrite, flottante, et bornée à l'un des cordons; dans le second, elle est allongée, étendue depuis l'anneau jusqu'au fond du scrotum , conser- vant l'impression du doigt, et n'occupant que l'une des bourses ; dans le troisième enfin, la tumeur est volumineuse, empâtée, s'étend rapidement à tout le scrotum sans être ar- rêtée par la ligne médiane. La connaissance de ces différents cas importe pour le traitement, car je suppose qu'on veuille donner issue au liquide infiltré, il faudrait, dans les deux premières variétés, faire des incisions plus ou njoins élen-