245 DiSCIlIRURE DU PÉRINÉE. cher celle-ci sur le côté, les jambes et les cuisses rapprochées et dans un état de demi-flexion ; la plaie était pansée à plat avec de la charpie ; on eut soin de tenir la malade à un ré - gime sévère; d'entretenir la liberté du ventre au moyen de lavements et de doux laxatifs, dans la crainte que les efforts pour expulser des matières dures, et le passage de ces ma- tières par l'anus, ne vinssent contrarier ou même rompre la cicatrice à mesure qu'elle se rétablissait. La malade suivit le régime avec une rare exactitude; au bout de cinq semaines de couches, elle était parfaitement guérie et la plaie complè- tement cicatrisée. Depuis cette jeune dame est accouchée une seconde fois à terme et sans accident; la cicatrice a résisté aux efforts-du travail ; il n'y eut, lors du passage de l'enfant, qu'une légère déchirure à la fourchette, comme,cela arrive souvent chez les primipares. Personne ne sera tenté, ce nous semble, de contester la véracité des détails contenus dans l'observation qui précède. Nous terminerons cette nomenclature par l'histoire d'un fait analogue que nous ayons eu dernièrement sous les yeux, dans les salles do M. Dupuylren, et qui n'est pas^moins con- cluant ; nous arriverons ensuite aux considérations pratiques qu'il lui a suggérées sur les causes et sur le traitement de ces accidents. Obs. II. — Première position de la tête. — Efforts contre le périnée. — Déchirure centrale de cette partie. — Suture de la plaie. — Rupture. — Guérison. — Madame B..., ûgée de trente-huit ans, d'une taille moyenne, d'une conformation régulière, mariée depuis environ un an, et enceinte pour la première fois, ressentit les douleurs de l'enfantement dans la matinée du 3 septembre 1832. L'enfant présentait la tête en première position; le travail marcha rapidement, et ne fut guère arrêté que lorsque l'occiput vint s'offrir à la vulve, qui était fort étroite. Quatre heures après l'apparition des premières douleurs, la malade en eut deux dernières très vives, et la ^age-femme sentit à l'instant une déchirure se faire sou3 la main avec laquelle elle soutenait le périnéç.