ANUS CONTRE NATURE. 93 accélérèrent l'issue des matières dont on remplit trois petits bassins; ces évacuations assouplirent beaucoup le ventre; on mit une sonde de gomme élastique à demeure dans la plaie et on repansa mollement. Pendant la journée, Décosse rendit encore près de trois petits bassins de matières par la sonde ; le soir la face était animée, le pouls fébrile, point de hoquets ni de vomissements, mais beaucoup de nausées que nous attribuâmes à sa grossesse, attendu que depuis qu'elle était enceinte clic en éprouvait continuellement. Le soir on la dé- pansa, et on fit sortir des matières; la sonde s'introduisait difficilement, et cependant le doigt graissé passait l'arcade et pénétrait fort avant dans l'intestin sans éprouver d'ob- stacle ; on coupa le fil passé dans le mésentère, car, outre qu'il comprimait l'intestin, il était devenu inutile à raison d'une inflammation adhésive qui s'était développée et unissait l'intestin à la peau. La nuit fut meilleure que la précédente; la malade reposa un peu ; trois bassins de matières furent rendus. Le deuxième jour, au matin, peu de coliques, écoulement abondant de matières; dans la journée elles coulèrent par flots entre l'ouverture et la sonde. Le soir le pouls fut d'une grande faiblesse, petit et fréquent ; on donna à la malade du vin sucré, du bouillon, de la camomille vineuse : elle reposa une partie de la nuit. Le troisième jour, au malin, la figure est mieux, le pouls un peu relevé, l'œil bon; l'ouverture de l'intestin est agran- die; la rainure du [collet est plus profonde, et prête à se rompre : la journée et la nuit sont bonnes. Le quatrième et le cinquième jours, elle a de la fièvre, des nausées, de l'oppression et des coliques ; on continue à laisser la sonde, les matières s'écoulent librement. L'infu- sion do tilleul-orange, la limonade, les fomentations sur le ventre sont les moyens employés. Le sixième jour, la fièvre pjend le caractère adynamique ; la langue est noire et sèçhe, le pouls faible et lent, les forces prostrées. Aux moyens précédents on ajoute de l'eau vineuse.