500 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) observation recueillie par M. Ga/.agnaire. l'aponévrose ; celle-ci est isolée de toutes les autres parties , de sorte qu'il est facile de remarquer qu'elle est le seul obs- tacle au redressement des deux derniers doigts. Déjà tous les doutes sont dissipés ; mais s'il vous en restait encore, une dernière expérience achèverait de les faire disparaître : c'est la section des expansions aponévrotiques qui vont aux doigts. A peine cette section est-elle terminée que la flexion disparaît, et que les doigts reviennent presque à leur position normale. Il est évident que sur le vivant l'appareil employé par M. Dupuytren amènerait une guérison complète (1). La maladie qui vient d'être décrite ne s'observe pas seule- ment à la main, elle se montre également à la plante du pied. Nous connaissons une famille composée de trois personnes où elle existe à un haut degré. Les deux sœurs, âgées d'au- jourd'hui trente-six ans, présentent cette infirmité au pied droit. Chez la première de ces dames, le siège du mal est à l'indicateur. La conformation angulaire de ce doigt frappe d'abord les yeux. La première et la seconde phalanges sont relevées à angle aigu , la dernière phalange est légèrement étendue. Lorsqu'on examine le pied par sa face plantaire, on aperçoit la corde qui maintient rapprochées les deux pha- langes. Cette dame appuie sur l'extrémité du doigt, qui s'est élargie, allongé, ce qui tient à l'inclinaison de la dernière phalange. L'ongle ne présente rien de remarquable. La corde est superficielle, augmente par la tension, diminue beaucoup par la flexion. En la saisissant avec les doigts, on l'isole très bien des tendons. Les articulations sont parfaitement mobiles. La marche ne détermine aucune fatigue dans le pied ; jamais cette dame n'y a ressenti de douleur. L'autre sœur, également âgée de trente-six ans (elles sont toutes deux jumelles ), offre les mêmes phénomènes ; elle ne souffre aucunement de celle déformation. On ne remarque chez elle aucune tendance des autres doigts à être affeciés du même vice de conformation. Le frère, âgé de quarante-trois ans , a , comme ses deux