374 LEÇONS DE M. DtJPtjVxfefeK. infect qui sert de passage à l'urine, aux matières fécales et à l'écoulement provenant de là matrice ; c'est de toutes les variétés la plus redoutable, la plus difficile à guérir. 4» Quant à la dégénérescence fongueuse et carcinoma- teuse, elle est aisée à recorinaître. Le doigt ne rencontre au- cune solution de continuité ; il trouve une augmentation do volume avec un ramollissement marqué; le moindre attou- cherhent âmène un écoulement de sang assez considérable ^ et, circonstance importante à noter, les femmes se plaignent presque toujours au second médecin qui est appelé auprès d'elles, de la brutalité du premier, qui, suivant elles , a mis si peu de ménagement à les toucher qu'il a fait abondamment saigner les parties. Dans ce cas , ôti détache aisément avec le doigt des portioiis plus ou moins considérables de végè- tatiotis molles, grises et-friables. Cette maladie peut être confondue avec une autre maladie bien différente, les poly- pes excoriés à leur portion inférieure. Le premier, M. Du- puytren a signalé une erreur qui peut être et a été commise plus d'une fois. Des médecins trop légers, des médecins d'un grand méHte même, ont pris et prennent encore tous les jours des polypes fibreux pour une dégénérescence fon- gueuse. (Voir l'obsel-vation IV. ) Comment donc distinguer le polyjle de la dégénérescence fongueuse et cat-cinomateuse ? c'est en portant profondément le doigt autour de la tumeur, en le faisant remonter jusqu'à son pédicule ; on sertt ce pédicule distinct dtl col dans lequel il s'enfonce ; avec les pinces de Museux on peut d'âilleUrs attiret au-dehors la tuhléur à la partie inférieure de laquelle existe souvent une exulcération superficielle , èt semblable en tout à la variété des maladies du col de l'dlérUs, que nous allons indiquer. 5» Enfin l'exulcération muqueuse du col peut être aisément méconnue si l'on se contente de l'exploration faite âvec le doigt ; on peut croire alors à l'existence d'un cancer profond de l'organe ,* mais, au moyen du spéculum, le mal est facile- rtient découvert { le museau de tanche et le col étant intro- duits dans la partie supérieure du spéculum, on aperçoit