TUMECllS FIBREUSES DE L'UTÉRUS. 309 période; et que par conséqueut, lorsqu'on a des raisons de soupçonner l'existence d'un polype, il ne faut pas perdre de vue la malade, mais avoir soin de l'examiner au moins tous les mois, afin d'être prêt à remédier aux accidents fâcheux qui peuvent se manifester. On a vu souvent des femmes périr, parce qu'on avait négligé ces précautions. La maladie arrivée à ce point, une série de syn)ptôme3 plus complets et plus constants se présente : les douleurs des reins et des aines prennent le caractère de tiraillements ; il s'y joint de la pesanteur au fondement et une tendance à la constipation ; la marche est quelquefois gênée ; enfin, la ma- lade accuse une pression , une gêne insolite à la partie supé- rieure du vagin. C'est alors enfin que commencent à se faire sentir ces mouvements d'expulsion, ces contractions uté- rines, semblables aux douleurs de l'enfantement, qui se répètent à des intervalles variés, et offrent quelquefois l'inex- plicable caractère d'une périodicité très régulière. Obs. X. — Polype fibreux de Vutèrus. — Mort avant toute opération. — La nommée Piet (Rosalie), âgée de qua- rante-quatre ans, journalière de profession, fut conduite à l'Hôtel-Dieu dans les premiers jours d'octobre 1833, et pla- cée dans une salle de médecine, d'où elle fut plus tard transférée dans le service de M. Dupuytren, salle Saint-Jean, n» 20. Cette femme, de constitution grêle , de tempérament lymphatique, nous dit qu'elle avait été mère de quaire en- fants dont elle avait accouché heureusement, le dernier il y a huit ans; elle a été constamment bien réglée jusqu'à l'âge de quarante-trois ans. Il y a deux ans, avant d'avoir éprouvé aucune douleur ni aucune perte, elle s'œdématia des mem- bres inférieurs. Cette douleur se dissipa par le repos et le séjour au lit. Six mois après , elle commença à avoir une perte, tantôt rouge , tantôt blanche, qui a continué jusqu'à présent. Depuis deux mois seulement sont survenues des douleurs dans le bassin. Lorsque la malade fut soumise à notre observation, le membre inférieur du côté gauche était fortement œdématié , douloureux à la pression ; le membre Inférieur droit était sain. La malade n'éprouvait aucune dou-