604 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. dait un peu gauche de cette main 11 y a un mois qu'il se pré- senta de nouveau à l'hôpital, voulant être débarrassé d'une bride qui retenait un peu dans la flexion le pouce de la même main gauche; on employa contre elle le même procédé; et cette seconde opération fut faife avec le même succès que la première. Il y a quinze jours qu'il est sorti de l'hôpital entiè- rement giiéri. Un autre enfant âgé de quinze ans, présentant une difformité tout-à-fait analogue, est à l'hôpital depuis trois semaines ; la même opération lui a été pratiquée, et tout fait espérer qu'elle aura également un plein succès. ARTICLE XIII. Des préparations d'arsenic contre les ulcérations cancéreuses et autres affections rongeantes. On voit de temps à autre, aux consultations publiques de VHôtel-Dieu, des malades qui viennent réclamer les secours de la médecine pour des ulcérations rongeantes «lu nez, des lèvres, des joues et d'autres parties du corps. Ces ulcéra- tions produites par les vices cancéreux, scrofuleux, vénériens et dartreux, seuls ou réunis de manière à en faire une ma- ladie simple ou composée, sont souvent la terreur des pra- ticiens par l'inefficacité de la plupart des remèdes employés contre elles. Aussi leurs nombreuses récidives , et surtout celles des ulcérations cancéreuses, même après leur ablation complète à l'aide de l'instrument tranchant, ont fait recourir les chirurgiens à des médicaments d'une nature extrême- ment dangereuse, ou d'une activité terrible. Parmi ces remèdes, l'arsenic tient incontestablement le premier rang. On l'emploie à l'intérieur comme à l'extérieur, mais toujours avec crainte, tant est redoutable la moindre erreur, la plus petite modification dans le mode d'adminis- tration, la plus légère imprudence de la part des malades.