LES BRULURES. 551 ; ainsi fortement étendue, la cicatrice put s'opérer d'une ma- 1 nière régulière. La suppuration étant devenue très abondante, on pansa deux fois par jour, et chaque fois la plaie étant nettoyée avec Ae plus grand soin. Mais celte suppuration ayant diminué ] progressivement, la cicatrisation marcha à grands pas de la tcirconférence au centre, et en assez peu de temps la plaie (avait perdu considérablement de son étendue. Cependant, ainsi que cela arrive fort souvent, ces progrès î rapides furent bientôt arrêtes par un développement excessif i de bourgeons charnus. Bien qu'on eût soin de les réprimer avec lie .nitrate d'argent fondu , chaque jour on les voyait repul- lluler avec une nouvelle vigueur; et malgré touts les offorts i de l'habile chirurgien, on ne put obtenir une cicatrice com- iplète qu'au bout de cent quarante-cinq jours. Le membre n'avait rien perdu de sa conformation natu- 1 relie et il recouvra par la suite le libre exercice de tous ses I mouvements. La malade sortit de l'hôpital le 8 septembre. 1 Pendant toute la durée de son séjour, il ne lui était survenu ; aucune attaque d'épilepsie. Aurait-elle été, par l'effet de son .accident, guérie pour toujours de cette cruelle affection? !?\ous regrettons de l'avoir perdue de vue depuis cette épo- que , et de ne pouvoir répondre à cette question. Obs. X. — Epileptique. — Brûlures, aux quatre premiers I degrés, de tout le côté droit de la face, de tout le côté droit I du cou et de la partie supérieure de la poitrine. — Accidents I graves. — Suppuration abondante. — Guérison le quatre- vingt-quatorzième jour. — Douze attaques d'épilepsie pen- dant la durée du traitement. — Marie Floret, Agée de qua- rante ans, constitution délicate, éprleptique depuis nombre d'années, ayant déjà été brîilée cinq fois par suite de cette affection, vint à l'Hôtel-Dieu le 2 mai pour une nouvelle brûlure. Celle-ci occupait tout le côté droit du cou elle tiers supérieur et antérieur de la poitrine du môme côté. Dans une attaque d'épilepsie, elle était tombée la face dans le feu , et restée assez long-temps en contact avec le brasier. Il en ré- sulta des brûlures aux quatre premiers degrés , sur les ré-