520 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. blables à ceux qui accompagnent les dernières époques de toutes les maladies chroniques. Au nombre des plus graves complications de la brûlure, il faut compter Tapparition de l'érysipèle et surtout du phlegmon diffus. Tous les phénomènes qui caractérisent cette fâcheuse maladie viennent se joindre aux symptômes déjà plus ou moins graves delà lésion primitive; et si l'on ne parvient à en arrêter la marche , des foyers purulents se forment, le pus fuse à travers le tissu cellulaire dans les in- terstices des organes; il en résulte dévastes décollements de la peau, une suppuration excessivement abondante, et l'amputation, seul moyen de salut, n'offre généralement que des chances de succès fort douteuses. * Il résulte donc de ces faits qu'à l'occasion de brûlures trop étendues ou trop profondes pour ne déterminer que des ac- cidents locaux, la vie des malades peut être successivement menacée à quatre époques différentes, que M. Dupuytren désigne par les noms de période d'irritation, période d'in- flammation, période de suppuration et période d'épuisement. En comparant les doctrines que nous venons d'exposer sommairement, d'après M. Dupuytren, avec les écrits de tant d'auteurs qui l'ont précédé, le lecteur pourra mieux appré- cier encore les nombreuses et importantes améliorations que le savant professeur a introduites dans cette partie si inté- ressante de la pathologie chirurgicale. Son esprit, cminem-' ment observateur, ne devait pas se borner là; il lui appar- tenait encore, après avoir reconnu les rapports de sympa- thie qui unissent les tissus extérieurs aux organes des grandes cavités, de définir la nature des lésions que ceux-ci éprou- vent consécutivement, et d'expliquer ainsi la cause de ces accidents généraux qui emportent la plupart des malades. Ses nombreuses recherches nécroscopiques ont jeté le plus grand jour sur ce sujet. Ainsi, il a été démontré par l'ouverture des cadavres, que lorsque l'individu a péri dans une conflagration générale, au milieu des flammes ou quelques instants après en avoir été retiré, l'inflammation n'a pas eu le temps de se déveloi>per