218 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. V ARTICLE V. DES ENGORGEMENTS DES TESTICDLES. — ENGORGEMENTS INFLAMMATOIRES, SCROFULEUX ET VÉNÉRIENS. L'art du chirurgien ne consiste pas seulement à retrancher les parties malades ou frappées de mort, mais encore à conserver celles que le praticien vulgaire n'eût pas hésité à amputer. Que d'infortunés sont revenus des champs de ba- taille plus maltraités par des mains inhabiles qae par la mi- traille I Nons pourrions citer bon nombre d'hôpitaux où la manie de faire des opérations a entraîné la perte d'une foule de victimes. Combien de chirurgiens, par exemple, ne ba- lancent point à amputer les membres affectés de tumeurs blanches , sans s'inquiéter si le poumon est le siège de tu- bercules ou d'autres altérations! Jamais ce désir d'opérer ne nous a paru plus prononcé que dans les engorgements des testicules. Que d'organes enlevés qui auraient être conser- vés ! On aurait dù cependant s'apercevoir que la tristesse, le chagrin et la mélancolie finissaient presque toujours par conduire au tombeau ceux qui avaient subi cette cruelle mutilation. Nous avons entendu dire à Boyer que beaucoup de ceux à qui il avait amputé les testicules étaient morts de chagrin ou s'étaient suicidés. Ce résultat déplorable n'avait point échappé à M. Dupuytren : aussi est-il parvenu, depuis plusieurs années, à prévenir l'opération dans un grand nom- bre de cas, en remontant à l'origine du mal. Tous les ans on reçoit à l'Hôtel-Dieu environ une centaine, d'individus atteints d'engorgements de testicules. La plupart d'entre eux sortent guéris sans qu'on ait été obligé de les opérer. Plusieurs malades sont pn ce moment dans la salle Sainte- Marthe. Chez les uns, l'engorgement a pour siège l'épidi-