ANUS CONTRE NATURE. 63 si inutiles tentatives, que je me bornai à conseiller au malade rap|)lication constante d'un brayer. Cette précaution était du reste indispensable, car le retrait de l'anus anormal ne s'était opéré que sur la peau et le tissu cellulaire sous-cu- tané. En refoulant la cicatrice extérieure on sentait l'ouver- ture aponévrotique encore très dilatée. Le malade sortit de l'hôpital le 28 décembre, et porta exac- tement son brayer pendant tout l'hiver ; mais dans le courant du mois de mai 1835 , la pelote en étant devenue trop dure et excoriant la peau, il crut devoir la retirer. Dix jours après, la cicatrice se rompit ; une tumeur formée par le prolapsus de la membrane muqueuse du bout supérieur de l'intestin se fit jour au-dchors , et s'accrut rapidement au point d'ac- quérir en peu de temps cinq pouces de longueur. Elle était cylindroïde , rouge, circonscrite à sa base par les restes de la cicatrice ombilicale; arrondie à son sommet, et présentant une ouverture par où s'échappaient les matières fécales. Le cours naturel de celle ci fut interrompu de nouveau. Effrayé de cet état, le malade entra à 1 hôpital. Là, je réduisis la tu- meur ; une compression permanente fut exercée sur l'ouver- ture anormale ; mais un petit bourrelet rougeâlre dû à un reste de prolapsus de la membrane muqueuse tendait conti- nuellement à s'y engager, et je dus en faire l'excision. Le malade sortit de nouveau à la fin de juin ; et depuis lors il n'a cessé de porter un brayer. Aujourd'hui (octobre 1839), il est retiré à l'hospice de Bicêtre, et "jouit d'une santé par- faite. Cette observation est le seul cas connu jusqu'à ce jour d'anus anormal ombilical guéri par la méthode de Dupuy- tren (1). Couper l'éperon formé par les intestins adossés, rétablir le cours des matières fécales, est chose facile à l'aide de l'enté- rotomc; mais obtenir la cicatrisation de l'ouverture cutanée est beaucoup plus difficile, comme nous l'avons déjà observé. Que de tentatives faites et avortées ! tout a été essayé. Citons (i) observation communiquée par M. Robert.