TUMEURS FIBRO-CELLULEDSES ENKYSTÉES- 423 (i) Observation recueillie par M. Jaunie. développement de ces tumeurs ; ainsi les femmes y sont plus sujettes que les hommes, et on les observe plus particulière- ment depuis l'âge de trente-cinq ans jusqu'à soixante. La plupart des malades attribuent leur apparition à des coups, à des chutes faites sur la partie qui en est le siège. Dans quel- ques cas elles semblent avoir été produites par des piqûres. Obs. V. — Ganglion sur le trajet d'un doigt. — Opération. — Guérison. —Un cordonnier s'était piqué le doigt avec son alêne; peu après cet accident il ressentit une vive douleur; une petite tumeur se développa d'une manière insensible à l'endroit lésé, et sept ans après il éprouvait des paroxysmes de plus en plus aigus. Ou appliqua en vain le caustique; l'ex- tirpation eut un succès complet ; le malade n'éprouva plus aucune incommodité par la suite. Le tubercule était petit, dur, d'une texture cartilagineuse, et contenu dans un kyste(l). On a vu quelquefois ces tumeurs se développer sous l'in- fluence d'une affection rhumatismale, et disparaître ensuite dès que l'individu avait été soustrait aux causes qui avaient produit la maladie principale. Obs. VL — Ganglion sur le gros orteil. — Changement de lieu. — Guérison. — Un élève en médecine couchait dans une alcôve pratiquée dans l'épaisseur d'un mur très humide. Quelque temps après son séjour à l'hôpital, il eut un accès d'arthrite au gros orteil ; bientôt il se développa sous la peau qui recouvre la saphèae interne et le nerf une tumeur dure, du volume d'un grain de blé, qui, toutes les fois qu'on la touchait, occasionnait une douleur semblable à un choc élec- trique. Cet élève ayant obtenu des administrateurs un autre logement, fut, au bout de quelques jours, guéri du tubercule sous-cutané et de la névralgie. En général les causes occasionnelles de ces tumeurs sont bien obscures, et dans le plus grand nombre des cas on ne sait à quoi les attribuer. Les tumeurs fibreuses enkystées se développent le plus sou- vent aux membres et surtout aux membres inférieurs. On en