DE l'opération de LA PIERRE. 707 II importe, durant cette partie de l'opération, de ne point perdre de vue la direction de l'urètre et ses rapports avec l'intestin. L'instrument doit être éloigné avec soin du renfle- ment et de la courbure antérieure de celui-ci, et marcher suivant le trajet d'une ligne qui s'étendrait de l'anus à la face antérieure de la vessie et à l'hypogastre. Plus d'une fois, sur le cadavre, le bistouri, porté trop en arrière , est tombé sur la partie postérieure du triangle urétro-anal, et a pénétré dans le rectum au lieu d'arriver dans le conduit excréteur de l'urine. La paroi inférieure de l'urètre doit être incisée avec la pointe du bistouri à lame fixe, laquelle étant tranchante sur ses deux bords, peut aisément, par un léger mouvement de va-et-vient, découvrir la rainure du cathéter dans l'étendue de trois ou quatre lignes. Une remarque également impor- tante se présente au sujet de cette incision : c'est que l'extré- mité du bistouri doit rester cachée dans la gouttière de l'in- strument-conducteur, afin d'éviter jusqu'à la possibilité de sa déviation en arrière , et de la dénudalion ou de l'incision du rectum, qui, au sommet du triangle, touche presque à la prostate et à l'urètre. L'ongle du doigt indicateur de la main gauche resté dans la plaie, doit être introduit dans la cannelure du cathéter, et servir de guide auhthotome, dont l'extrémité mousse pénètre sans effort par l'incision faite. Il convient de diriger alors la convexité de la courbure de sa tige en bas, du côté du rectum, afin que sa concavité se couchant sur le cathéter et s'accom _ modant à la direction des parties, on puisse le faire plus ai- sément glisser jusqu'à la vessie. Le contact immédiat bien connu des deux corps métalliques, annonce que le lithotome est bien placé ; et le chirurgien, saisissant alors le cathéter de la main gauche, afin de le soulever vprs la symphyse du pubis, et d'enfoncer davantage son bec dans le réservoir de l'urine, le lilhotome y est poussé en même temps. Le cathéter doit être retiré aussitôt que la sortie de l'urine entre les deux instruments et le contact de la pierre annon- cent que ce second temps de l'opération est achevé. Le litho-