110 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. de graine de lin, et se coucha. Après quelques heures, la tumeur disparut avec la douleur; il quitta Wittenberg au bout de quelques jours, et jouit d'une bonne santé jusqu'au 2 février 1795; mais ce jour-là il fut pris après son dîner, qui avait consisté surtout en choux et en navets, de dou- leurs violentes ; une tumeur se montra dans l'aine droite , et tousles symptômes d'une hernie étranglée se manifestèrent. Il recourut à un habile médecin, qui, trouvant l'opération indis- pensable , la pratiqua le quatrième jour après l'étrangle- ment; mais il se forma un anus contre nature. ;» Pour avoir des renseignements plus exacts sur la mala- die, je priai dans une lettre le chirurgien-major Lehman, qui l'avait opéré, de vouloir bien m'informer de ce qui s'était Ipassé durant et après l'opération. Voici ce qu'il m'écrivit : La maladie était une hernie scrotale complète, étranglée, dénature inflammatoire. Les professeurs Nûruberger et Ti- tius avaient fait appeler ce chirurgien, qui tenta la réduc- tion à trois différentes reprises, mais toujours en pure perte, si bien que, comme il ne restait aucune autre ressource , il entreprit l'opération le quatrième jour. Le scrotum était si distendu par les parties qu'il renfermait et par l'inflamma- tion, qu'on ne put former un pli; on fut obligé d'inciser la peau peu à peu. Le scrotum ouvert, on s'aperçut que la ma- ladie était une épiplocèle; l'épiploon se trouva au-dessus de l'intestin qui faisait hernie, la partie inféiieure en était gan- grenée; l'intestin était déjà désorganisé à l'endroit où il fai- sait une grande circonvolution à son passage à travers l'anneau inguinal en dehors. Bien qu'on élargît l'anneau par l'incision, on ne put et on n'osa replacer les intestins hernies, parce qu'une portion était très malade, et que des adhérences considérables s'étaient formées dans l'anneau inguinal ; on enleva donc les portions gangrenées de l'intestin et de l'épi- ploon, ce qui établit une ouverture par laquelle sortaient les matières stercoralos. Le chirurgien fil observer en outre dans son rapport que le canal de la portion intestinale gangre- née n'était pas tout-à fait détruit, mais qu'il existait encore de la cohésion entre les deux bouts à l'aide d'un rudiment de la