TUMEDRS FIBREUSES DE L'UTÉRUS. 359 le lieu qu'occupe encore la tumeur. Dans les cas contrai- res, on peut attendre, sans inconvénients, un moment plus propice. Si la tumeur est encore enfermée dans l'utérus et que des accidents graves rendent l'opération nécessaire, comment parviendra-t-on à la pratiquer? Il existe nécessairement l'une des deux circonstances que voici : ou il y a une dilatation du col suffisante pour permettre le passage du polype, ou le col n'est que peu ou point dilaté. Dans le premier cas, M. Du- puytrën, d'accord sur ce point avec Griffith, pense qu'on peut employer avec avantage le seigle ergoté comme moyen propre à en faciliter l'expulsion; mais bien entendu pour les cas seulement de polypes pédiculés ; car on conçoit que si la tumeur est à large base et implantée dans le tissu propre de la matrice, les contractions de -cet organe, déterminées par celte substance , seront sans aucun effet utile. Il est superflu d'ajouter qu'elle produirait même des accidents dangereux, si on l'administrait sans qu'il y eût une dilatation proportion- née au volume de la tumeur. Ces lignes étaient composées, lorsque nous eûmes con- naissance d'un fait tout récent qui confirme pleinement ce que nous venons de dire sur le seigle ergoté. Obs. XIX. — Polype. —Emploi du seigle ergoté pour fa- voriser Vexpulsion du polype. — Il y a deux jours, le l9 de ce mois (mars 1833), M. Guersent fils, appelé près de la femme du concierge du Palais du Luxembourg, qui éprou- vait diverses indispositions, des coliques, des douleurs dans les aines, au fondement, à la matrice, accompagnées de pertes, la toucha, trouva le col de la matrice largettiént en- tr'ouvert, et dans la cavité de l'organe Un corps arrondi, lisse, qu'il reconnut bientôt pour un corps fibreux. L'ouver- ture du col lui paraissant assez grande pour permettre le passage de la tumeur, il prescrivit, comme M. DUpuytren le conseille, le seigle ergoté. Les effets du médicament ne se firent pas attendre. Lés contractions de la matrice chas- sèrent bientôt le polype jusque dans le vagin, où il est encoré en ce moment en attendant qu'on ëh fasse l'eidsidn.