50 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Ainsi, en considérant cette opération sous le rapport de ses dangers , elle n'a été mortelle qu'à un individu sur quatorze ; et, en la déchargeant des accidents causés par une indiges- tion qui ne sauraient lui être attribués raisonnablement, sa léthalitê se réduit à un vingtième des malades opérés ; ré- sultat qui a droit d'étonner lorsqu'on le compare à celui des autres grandes opérations de la chirurgie, et lorsqu'on réflé- chit au siège, à la nature, à la susceptibilité et à l'importance des partiels sur lesquelles on opère. Ce résultat ne peut être conçu et expliqué que par le mode d'action, lent et gradué, de l'entérotome sur les parties auxquelles il est applîtjué. En considérant cette opération sous le rapport de son effi- cacité, on voit qu'un quart des malades n'a été guéri que de l'écoulement involontaire des matières stercorales par l'anus artificiel, et que ces malades sont restés soumis à la néces- sité de porter constamment un bandage, condition incom- parablement meilleure, cependant, que celle dans laquelle ils étaient auparavant; mais on voit qu'elle a guéri radicale- ment les trois autres quarts des malades, sans qu'ils aient été sujets, comme ceux dont la guérison est spontanée, à des accidents, à des déchirures de cicatrice ; ce qui s'explique fort bien par la différence des procédés que la nature et l'art ont employés pour opérer ces guérisons : l'une ne pouvant qu'agrandir lentement et d'une manière insuffisante les voies de communication entre le bout supérieur et l'inférieur; l'autre les rétablissant tout-à-coup et leur donnant de très grandes dimensions. Enfin, et en-réunissant ici les cures imparfaites à celles qui ont été complètes et radicales, on trouve que trente-huit individus sur quarante-un opérés, c'est-à-dire dix-neuf sur vingt, ont été débarrassés d'incommodités dégoûtantes pour eux, repoussantes pour les autres, et, ce qui est plus important, du danger de périr dans le marasme et la dou- leur. On vient de voir que neuf malades sur quarante-un, c'est- à dirc un sur cinq environ, n'avaient été guéris que de l'écou- lement continuel et involontaire des matières stercorales