96 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. pendant plusieurs jours le soir des redoublements marqués par un frisson, d'autres fois sans frisson. Elle fut pendant quelques jours continue , puis rémittente ; jamais fièvre ne fut aussi irrégulicre. Dès le quinzième jour, on administra le quinquina en poudre à la dose d'un gros à prendre dans du vin j le seizième, on en donna deux gros , et de plus une in- fusion de sauge dans l'intention de modérer les sueurs abon- dantes que la malade éprouvait la nuit. Malgré le quinquina la fièvre continua ; seulement le frisson recula d'abord, di- minua d'intensité, puis cessa d'avoir lieu à chaque redou- blement léger qui avait lieu le soir. Pendant ce temps tout allait bien du côté de l'anus contre nature ; les matières sor- taient moulées et parfaitement digérées ; les environs de la peau d'une couleur rouge et comme érysipélateuse causaient peu de douleur; la malade était nettoyée très souvent; on lavait avec de l'eau blanchie d'extrait de saturne; on grais- sait légèrement les environs du nouvel anus ; le sacrum était garni d'un emplâtre de diachylon gommé; l'ouverture située au-dessus et au-dehors du bout inférieur se ferma peu à peu ; le bout supérieur formait une sorte de godet fort en- foncé ; le bout inférieur, au contraire, formait une saillie considérable, et samuqueuse renversée formait un gros bour- relet rougeâtre. Du vingt-huitième au cinquantième jour, la fièvre continua, et fut tout aussi irrégulière ; tantôt continue, tantôt rémit- tente , d'autres fois intermittente, et cessant pendant plu- sieurs jours , pour revenir ensuite avec plus de violence ; les forces et l'appétit, qui s'étaient bien soutenues d'abord, diminuèrent insensiblement; la malade était pâle et maigris- sait à vue d'œil ; à cette époque on fut forcé d'ajouter dans la salle Saint-Jean un troisième rang de lits à rideaux, ce qui causa un encombrement de malades, un obstacle à la libre circulation do l'air, et une insalubrité qui furent très nuisi- bles. La dose de quinquina en substance, et la décoction du môme médicament paraissant insuffisantes , on en prescrivit 3 iij en poudre; mais la malade ne put le prendre; une répugnance invincible s'y opposa ; à peine une petite prise