LEÇONS DE M. DUPUYTREN. régulière, seulement chaque époque était suivie d'un écoule- ment en blanc pendant quelques jours. Au mois d'août 1816, sans cause connue , elle est prise de pertes abondantes ; elle n'éprouve d'ailleurs aucune gêne aux parties génitales ; elle continue ses occupations qui sont peu fatigantes ; elle n'ob- serve pas que la fatigue augmente la quantité de ses pertes. Celles-ci continuent pendant cinq mois, tantôt en rouge, tantôt en blanc, ne laissant guère qu'un ou deux jours d'in- termittence. Vers le mois de février 1817 , elle éprouve des douleurs aux reins et quelques tiraillements aux aines ; elle fait usage d'astringents à l'intérieur, ne croyant être affectée que d'une hémorrhagie utérine ordinaire, car on ne l'avait pas touchée. Elle vint à l'Hôtel-Dieu le 18 mars 1817. Elle se plaignait de pertes continuelles assez abondantes, alternativement en rouge et en blanc, de quelques douleurs légères aux reins, de tiraillements intermittents aux aines; la malade ne présen- tait point celte altération de la face, cette pâleur qui suit les pertes de sang abondantes et long-temps continuées. Nulle gêne dans l'excrétion des urines ou des matières fécales ; nul sentiment de pesanteur au périnée. Le toucher pouvait seul faire reconnaître la nature de la maladie; le doigt porté, dans le vagin ne tarde pas à rencontrer un corps cylindroïde, mollasse, légèrement bosselé, ulcéré, exhalant une odeur fétide, du volume de l'extrémité de l'indicateur, dépassant d'un pouce et demi à peu près le col de l'utérus , dans l'ou- verture duquel il s'engageait; l'orifice béant de celui-ci rece- vait facilement l'extrémité du doigt qui pouvait parcourir toute la circonférence du corps indiqué ; mais à quelque hau- teur qu'on arrivât, on ne pouvait sentir le point de son in- sertion : cette affection était donc un polype. Comme il était peu volumineux, et qu'il n'avait pas la consistance qu'ont le plus souvent les polypes utérins, M. Dupuytren se proposa de l'arracher avec des pinces un peu fortes, garnies de cuillers assez larges : l'opération est remise au quatrième jour. La malade conduite à l'amphithéâtre est placée sur le bord d'un lit élevé ; le doigt introduit dans le vagin n'y ren-