'^"o LEÇONS DE M. DCPDYTREN. ainsi caractérisés : 1" érythèmc ou phlogose superficielle de lement en contact avec l'air extérieur, que lorsqu'elle affecte des parties toujours couvertes de \êtements et dont l'épi- derme est très mince. II résulte de cet exposé, continue M. Dupuytren, que l'ac- tion du feu, suivant qu'elle est faible ou instantanée, forte ou prolongée, excessive ou très long-temps continuée, a pour effets généraux ou une simple irritation inflammatoire qui tend d'elle-même à la résolution, ou une inflammation qui doit nécessairement se terminer par suppuration, ou enfin la destruction complète des propriétés vitales et la mort des parties. C'est sous ce point de vue général que les au- teurs ont envisagé ces lésions, pour les classifier et les diviser en un plus ou moins grand nombre de degrés. Ainsi, les uns, et entre autres Fabrice de Hilden et M. Boyer, comp- tent les trois degrés que nous venons d'indiquer; d'autres, tels que Heister et Callisen , en décrivent quatre; un écri- vain de nos jours n'en admet que deux, et distingue toutes les brûlures en brûlures avec inflammation ou avec désor- ganisation immédiate. Dans toutes ces divisions on n'a eu égard qu'à l'intensité des symptômes delà brûlure elle-même, considérés d'une manière générale, et on n'a point tenu compte de la nature des organes qui en sont le siège, des tissus atteints ou dé- truits. Il est évident néanmoins que la chaleur frappe tou- jours la peau la première , pour étendre ensuite ses effets à des profondeurs variables et successivement plus grandes; que c'est en raison directe de cette profondeur que se pré- Bentent les trois ordres de phénomènes que nous avons énu- mérés précédemment ; et que par conséquent si l'on veut établir la classification des brûlures d'après des idées nettes et des principes exacts, on doit prendre pour base les diffé- rentes espèces d'organes qui ont été soumis à l'action du calorique. C'est d'après ces considérations, continue M. Dupuytren , que depuis long-temps nous avons adopté une autre classifi- cation , et que nous avons divisé les brûlures en six degrés