TUMEURS FIBRO-CELLULEUSES ENKYSTÉES. 421 — Monsieur ***, ancien militaire, employé aux contribulions indirectes, Agé de cinquante ans, célibataire , avait eu dans sa jeunesse plusieurs affections vénériennes ; do temps en temps il avait des attaques de rhumatisme; les symptômes en éiaienJ peu intenses, et la durée peu prolongée : depuis deux ans, douleurs dans le côté droit de la face, partant àfi la pommette, se répandant sur la joue, les paupières et le front du mémo côté, revenant d'abord par accès assez modérés, et assei! éloignés, augmentant peu à peu d'intensité, et devenant coU' tinues, avec redoublement à des intervalles irréguliers. On regarda ces accidents comme une névralgie sous-orbitaire : on eut recours aux applications de sangsues aux tempes et derrière les oreilles, aux différentes préparations d'opium, aux pilules de Méglin, aux vésicatoires volants, aux moxas; la belladone fut administrée à l'intérieur, le tout sans succès Au mois de mars 1828, le médecin qui m'a communiqué cette observation vit le malade : la douleur était continue, les mou- vements de la mâchoire et de la face, le rire, le passage de la main sur la joue, déterminaient son apparition; quand elle était vive, elle causait du larmoiement, le clignotement des paupières ; la salive affluait dans la bouche en grande quan- tité. On voyait extérieurement une petite saillie sous la pom- mette, un peu en dehors du trou sous-orbitaire ; dans ce point on sentait une petite tumeur arrondie, dure, roulante sous la peau ; lorsqu'on la saisissait entre les doigts pour en ap- précier le volume et la forme, on déterminait des douleurs violentes qui se communiquaient à tout le côté droit de la face, et duraient pendant plus de vingt minutes. La cause de la maladie était connue ; c'était à cette tumeur qu'il fallait at- tribuer toutes les souffrances du malade. On lui proposa l'opé- ration; il y consentit avec empressement. Une incision mit la tumeur à découvert; on la saisit avec une érigne, et des ciseaux courbés sur le plat l'isolèrent du tissu cellulaire. Elle était du volume d'un petit pois , et offrait tous les carac- tères de couleur, de texture, de densité et d'élasticité des tumeurs de cette nature. Dès le moment de l'opération les douleurs ont cessé, et