210 LEÇONS Dl M. DUPUTTREN. De toutes les méthodes employées pour obtenir la cure ra- dicale de l'hydrocèle, la plus générale est celle de l'injection. J'ai cependant obtenu des succès du vésicatoire appliqué sur le scrotum. Cet agent produit alors une irritation qui se propage à la tunique vaginale, détermine l'absorption du liquide que cette membrane renferme , et l'adhésion réci- proque de leurs surfaces opposées. C'est ce qui est arrivé dans l'observation que l'on va lire. Obs. XT. — Hydrocèlc guérie par rapplication d'un vési- catoire. — Lobré (Joseph-Auguste), garçon confiseur, âgé de dix-neuf ans, entra le 28 janvier 1826 à l'Hôtel-Dieu, et fut couché au n° 27 de la salle Saint-Bernard ; il était atteint d'une hydrocèle de la tunique vaginale du côté droit. Cette hydrocèie avait commencé cinq ou six ans avant, sans cause connue, et s'était accrue depuis avec beaucoup de lenteur. Elle étaitpyriforme, assez tendue et de moyen volume; on y distinguait bien la transparence; elle était exempte de dou- leur, et ne s'accompagnait d'aucun engorgement du cordon. Le jeune homme était d'ailleurs d'dn tempérament sanguin, d'une excellente constitution, et jouissait d'une bonne santé. On résolut de pratiquer l'opération par injection. Le 1"" fé- vrier, tout étant prêt, un trois-quarts fui plongé dans la tu- meur. L'introduction de cet instrument présenta quelques dif- ficultés, et exigea un effort assez considérable d'impulsion; ce qui parut dépendre de ce que la canule ne s'adaptait pas exactement à la circonférence du poinçon vers son extrémité. Il sembla que la canule, après avoir traversé le scrotum, avait repoussé un moment au-devant d'elle la tunique vagi- nale , qu'elle l'avait traversée enfin, mais que le trois-quarts, obéissant à la force plus considérable qu'il avait fallu em- ployer, était allé s'implanter dans un point opposé des parois de la cavité de la tunique vaginale. Aussi le poinçon du trois- quarts étant enlevé, il fallut retirer légèrement la canule elle- même pour obtenir l'écoulement de la sérosité. Celle-ci ne sortit pas en quantité proportionnée au volume de l'hydro- cèle , parce que le testicule était engorgé, plus gros qu'à l'ordinaire, et formait pour son compte une partie du volume de la tumeur. Au reste il était indolent.