TUMEURS FIBREUSES DE l'UTÉRUS. 28Y péralion comme un moyen prompt et facile de guérison. Elle fut acceptée avec empressement, et, au bout de douze ou quinze jours, la malade était parfaitement rétablie. C'est donc la connaissance anaiomique de la forme et de la consistance de |a tumeur qui nous a fait é\ iter l'erreur. ■ Portons notre examen plus avant dans la structure anaio- mique de ces polypes : ils se composent donc d'un corps, d'un pédicule, d'une racine, le tout recouvert d'une membrane d'enveloppe à l'extérieur et formé de tissus fibro-celluleux à l'intérieur : cette membrane d'enveloppe va se confondre et se continuer avec celle qu'à tort ou à raison on a appelée mem- brane muqueuse de la matrice. C'est elle qui donne aux po- lypes leur surface lisse et d'un blanc rosé. Ce qui paraît démontrer sa nature muqueuse et par contre- coup la nature muqueuse de l'enveloppe interne de l'utérus , dont elle n'est que le prolongement, c'est sa susceptibilité à contracter toutes les altérations propres aux membranes de ce nom , telles que affections inflammatoires, catarrhales , ulcéreuses, flux muqueux , séreux, sanguins, sanieux , etc.; elle est susceptible d'une turgescence analogue à celle ."^jii donne lieu à l'écoulement menstruel, et de là naissent ou des suintements ou un véritable écouiement de sang ; elle est sus- ceptible encore.d'exulcérations semblables à celles que l'on observe sur la membrane pituitaire dans l'ozène; et ces exul- cérations deviennent la source d'écoulements puriformes, san- guinolents, sanieux. Reprenons ces détails, dit M. Dupuytren, et tâchons de mieux vous faire comprendre encore nos idées et nos opinions sur ce sujet. Nous givons distingué dans les polypes une en- veloppe, une racine, un pédicule et un corps. Il est bien en- tendu que par ce mot racine , nous n'admettons pas que les polypes s'insèrent dans les parois de la matrice au moyen de prolongements, de ramifications qui pénétreraient plus ou moins profondément, à la manière dont un arbre est implanté dans le sol ; mais nous nommons ainsi, et nous l'avons déjà fait remarquer, l'ensemble des tissus par lesquels ils tieq:ncnt à la matrice. Ces tissus sont des artères, des veines, des vais-