DE l'opération de LA. PIERRE. 683 ne s'agissait plus que de savoir jusqu'à quel point ce prin- cipe pouvait être appliqué à l'homme. - -, • /.) Les incisions combinées en avant et en arrière ne peu- vent donner un bien grand espace. En effet, elles tombent, presque immédiatement après avoir traversé le col de la vessie, sur la symphyse des pubis d'une part, et sur le rectum de l'autre part : elles ont donc, sous le rapport de la lésion de l'artère transverse du périnée, du lacis de veines et du tissu cellulaire qui entourent le col de la vessie, les inconvé- nients que nous-avons reprochés aux incisions en avant ; et, sous le rapport de la lésion du rectum, ceux que nous avons dit résulter des incisions en arrière, directes, ou même un peu obliques. Leur réunion n'offre donc que des inconvé- nients sans aucun avantage qui puisse les compenser. K.) Les incisions obliques, dirigées de la tubérosité de l'un des ischions vers la branche descendante du pubis du côté opposé, semblaient offrir une combinaison plus heureuse. En effet, aux avantages incontestables de l'incision oblique- ment dirigée du col de la vessie vers la tubérosité de l'ischion, elles semblaient devoir réunir une étendue plus grande et plus propre à favoriser l'extraction de calculs volumineux 5 mais nous avons déjà fait voir qu'il n'est pas, sous le rapport des hémorrhagies, d'incisions plus dangereuses que celles qui sont dirigées du col de la vessie vers la branche descendante des pubis ; car elles divisent constamment les artères superfi- cielles du périnée, les artères du bulbe de l'urètre, et, le plus souvent encore, les artères honteuses internes. L.) Si les incisions doubles , dirigées de la symphyse des pubis vers le rectum, et de la tubérosité de l'un des ischions vers la branche descendante du pubis du côté opposé, ont peu d'avantages et beaucoup d'inconvénients, il n'en est pas fje même des incisions doubles dirigées en travers, c'est-à- dire d'une tubérosité de l'ischion à l'antre : celles-ci, prati- quées dans la partie la plus évasée de l'arcade des pubis, intéressent à peu près les mêmes parties que les incisions obliques en dehors et en arrière, c'est-à-dire que la taille la- térale, et elles donnent une large ouverture pour l'extraction