108 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. trop à notre sujet pour que nous ne les rapportions pas dans ces Leçons. L'idée qui a servi de base à son procédé opéra- toire a la plus grande analogie avec celui de M. Dupuytren ; comme lui, en effet, il se proposa de détruire la paroi de sé- paration formée entre les deux portions intestinales qui se rendent en dehors dans la plaie principale. Schmalkalden ne fut pas aussi heureux que Dupuytren dans le choix des moyens; mais la sagacité de l'invention a d'autant plus de mérite que, dans ce temps, les observations précieuses de Scarpa sur la structure des parties dans l'anus contre nature n'étaient pas encore connues. La difficulté de se procurer maintenant la dissertation inaugurale dans laquelle Schmal- kalden publia son procédé, et les particularités intéressantes que renferme l'histoire de la maladie nous font un devoir d'en donner une traduction, afin qu'on puisse lui assigner la place qui lui est due dans l'histoire des opérations chi- rurgicales (1). Obs. XL — Hernie inguinale droite. — Étranglement. — Gangrène. — Anus contre nature. — Premières tenta- tives faites pour détruire la cloison. — Guérison. — « Un homme de beaucoup de talent, âgé de vingt-trois ans, qui étudiait le droit à l'université de Wittemberg, me pria, à différentes reprises, dit le chirurgien cité, au mois d'août 1795, de le débarrasser d'un anus contre nature qui lui cau- sait de grandes souffrances depuis une demi-année. J'exa- minai l'état du malade, et je trouvai ce qui suit : » Vers l'anneau inguinal du côté droit on apercevait deux portions intestinales qui faisaient tellement saillie à travers les téguments, que, bien qu'adhérentes ensemble, elles pen- daient dehors séparées l'une de l'autre. joLa plus grande partie des excréments sortait par la portion située profondément et vers l'angle intérieur de l'anneau in- guinal; une quantité bien moins considérable s'écoulait par une autre ouverture placée dans la partie où l'anneau ingui- (r) Schmalkalden, Nova methodus intestina ihiiendî. Vileb. ^'[i^: tra- duction de M. Michaelis de Perlin.