DE l'OPIÎRATION J)F, LA PIERRE. 709 SECT. V. — APPRÉCIATION DE LA MÉTHODE, SOUS LES POINTS DE VUE HISTORIQUE ET PRATIQUE. Dans les sciences qui, comme la médecine, ont été depuis un grand nombre de siècles l'objet de travaux sans nom- bre, tant dans leurs parties que dans leur ensemble, il arrive souvent qu'on travaille sur les idées d'autrui, alors que l'on croit travailler sur ses propres idées. C'est ce qui m'est ar- rivé pour la méthode opératoire qui fait le sujet de ce Mé- moire, et je n'aurai ni la faiblesse ni l'indignité de le dissi- muler. Et d'abord il est évident que cette méthode n'est autre que l'opération décrite par Celse, Methodus Celsiana; non la taille de Celse, telle qu'on la voit dénaturée et défigurée dans Paul d'Egine et dans Heister, qui la réduisent à une incision oblique faite sur le côté gauche du périnée, mais telle qu'on la trouve expliquée par Guy deChauliac et décrite par M. Deschamps; telle, en un mot, qu'elle existe dans le texte de l'auteur latin, convenablement interprété ; on en trouve, en effet, l'idée tout entière dans le peu de mots qui suivent : Cumjam cù venit (calculus), ut super vesicœ cer- vicem sit, jiixtà anum incidi cutis plagâ lunatâ usque ad cervicem vesicœ débet, cornibus ad coxas speclantibus pau- lulùm ; ce qui, en donnant au mot coxas le sens qu'il a tou- jours eu, signifie clairement : « qu'il faut faire au-devant de ïanns,juxtd anum, une incision en forme de croissant, plagâ lunatâ, qui s'étende jusqu'au col de la vessie, usque ad cervi- cem vesicœ, et dont les extrémités soient un peu dirigées vers les ischions, cornibus ad coxas spectantibus paululùm. » îl est vrai que Celse ajoute immédiatement après : deindè câ parte quâ striciior ima plaga est, etiamnum sub cute al- téra plaga facienda est quâ cervix aperiatur, donec urinœ pateat iter, sic ut plaga paulà major quàm calculus sit. Mais le précepte contenu dans ces derniers mots n'est-il pas de- venu une -.véritable superfétation, depuis que les moyens modernes ont pu être appliqués à la pratique de l'opération de Celse?