655 DE LA LITHOTOMIE. En admettant, ce à quoi on ne peut se refuser, qu'elle ajoute aux dangers de la section faite au-dessus des pubis, il reste à examiner si les avantages attachés à son emploi en compensent les inconvénients. Or, en observant attentive- ment ce qui se passe pendant la durée du traitement, on a bientôt lieu de se convaincre qu'elle n'est pas, à beaucoup près, aussi utile qu'on le pense. En effet, quelques précau- tions qu'on prenne, les urines coulent difficilement et en pe- tite quantité par la canule placée au périnée ; et l'adhérence qui s'établit entre les parois de la vessie et celles de l'abdo- men fait bientôt de la plaie supérieure le centre des contrac- tions de la vessie, le point où les urines se portent, et celui par lequel elles s'évacuent. Si l'on rapproche de cette observation le résultat des tailles faites par Cheselden, Douglass et autres, qui ne prati- quaient pas d'incision au périnée, on sera bien plus con- vaincu de cette vérité, savoir, que s'il est utile de détourner les urines de la plaie faite au fond de la vessie par-dessus les pubis, le moyen proposé par frère Cosme est loin de pro- duire cet effet. Quelques personnes ont pensé qu'il ne man- quait à la voie de dérivation employée par frère Cosme pour être parfaite que d'être plus large ; mais ignore-t-on qu'on lui donnant une grande étendue on augmente les dangers de la section par-dessus les pubis de tous ceux de la section la- térale du col de la vessie? Et qui n'a pas observé d'ailleurs que, malgré ces grandes incisions faites au périnée, l'urine coulait pourtant encore par la plaie de l'hypogastre? Les dangers de l'incision faite au périnée et l'insuffisance des canules dérivatives introduites par cette voie dans la ves- sie, bien observés par M. Deschamps (1), avaient porté ce praticien célèbre à penser qu'on pourrait détourner les urines de la vessiè par une ponction faite à cet organe et au rectum, selon la méthode de Flurant, et en laissant à demeure dans le fond de la vessie, jusqu'à la guérison des malades, l'ex- trémité d'une canule dont l'autre bout se déchargerait au- (i) Traité historique et dogmatique, vol. IV, pag. n3.