ANUS CONTRE NATURE. 77 terminèrent l'apparition d'une tumeur du volume d'une noix, sans changement de couleur à la peau. Dans les commence- ments , sa hernie sortant et rentrant facilement, le malade ne songea pas à la contenir; mais ayant ensuite éprouvé quelques difficultés pour la faire rentrer, il se construisit lui-même un bandage de toile qui ne la contenait qu'imparfaitement. En effet, malgré son application et à la suite d'un léger effort bien moindre que beaucoup de ceux auxquels sa profession l'exposait, sa hernie sortit plus volumineuse que de coutume ; le 27 février 1815, elle était plus dure et douloureuse à la pression. Aussitôt le cours des matières fécales est interrompu et tous les sypmtômes de l'étranglement se manifestent. Un chirurgien est appelé le lendemain du jour de son ac- cident, il fait de nombreuses et longues tentatives de réduc- tion ; des cataplasmes émollients, des bains, des saignées furent employés ; tous ces moyens furent inutiles et firent perdre un temps précieux. Ce n'est qu'au bout de douze jours que le malade voyant que les accidents ne disparaissaient pas, fit appeler un autre chirurgien qui se borna à inciser la peau qui était déjà livide et noirâtre. On trouva les intestins gangrenés et un épanchement de matières fécales. On se con- tenta d'un pansement de propreté. Depuis ce temps les matières fécales se sont toujours écou- lées parla plaie; cependant, à des intervalles plus ou moins éloignés , le malade sentait le besoin d'aller à la selle par les voies naturelles et rendait alors quelquefois des matières blanchâtres, muqueuses, semblables à du blanc d œuf, quel- quefois des matières dures qui nécessitaient dft grands ef- forts pour être expulsées ; lorsque, malgré le besoin qu'il éprouvait de les rendre, il lui arrivait de n'y pas satisfaire, le besoin se passait pour ne revenir que long-temps après. Pendant trois ans une boîte en bois grossièrement travail- lée sert à recevoir les matières fécales et à prévenir leur épanchement sur la cuisse , et sur les vêtements du malade. Lorsqu'il entra à l'hôpital, il se trouvait dans l'état sui- vant : Dans la région inguinale droite , à l'origine de la bourse