ONGLE RENTRÉ DANÎ5 LES CHAIRS. 383 l'avoisinent, et qu'il s'enfonce dans leur épaisseur ; c'est 1^ cette maladie si connue sous le nqm d'owg/c cw(ré dans chairs, ongle incarne (de Monteggia) , resserrement de l'on- gle (de Plenck), et que j'aime mieux appeler inçarnation de l'ongle; maladie avec laquelle presque tous les auteurs onj; confondu les autres affections morbides de la peau des ongles. Cette maladie ue s'observe jamais à la main ; elle a pour siège ordinaire \e gros orteil ; quelquefois cependant, quoi- que beaucoup plus rarement, les autres orteils l'ont pré- sentée. Si l'on se rappelle la conformation de l'ongle, l'a- platissement de son corps, la direction des angles, sa situa- tion dans l'épaisseur de la peau qui l'environne et le recouvre, on concevra facilement qu'une chaussure trop étroite, ou du moins mal faite, exerçant sur l'ongle une compression habituelle, appliquera violemment les angles aux parties de la peau sur lesquelles ils reposent. Peu à peu ces angles, toujours plus ou moins acérés et tranchants, s'enfonceront dans cette peau avec d'autant plus de facilité qu'elle sera elle-même repoussée en haut et en dehors, et tendra da- vantage à les recouvrir ; enfin l'irritation accrue encore par la marche donnera bientôt lieu à une inflammation très dou- loureuse. Telle est en effet la cause la plus ordinaire de l'incarnation du bord interne du gros orteil. On a pensé que l'habitude qu'ont plusieurs personnes de couper en rond l'ongle du gros orteil contribue à la produc- tion de cette maladie. M. Brachet, de Lyon , l'attribue à la pression des chairs pendant la station et la marche, contre les angles qui les irritent et finissent par les diviser. M. Pâ- tissier, considérant que les ouvriers , qui portent ordinaire- ment des chaussures larges et qui ne coupent guère leurs on- gles en rond plus qu'en carré, sont plus particulièrement atteints de celte maladie, la fait dépendre chez eux de la né- gligence même qu'ils apportent à couper leurs ongles ; ceux-: ci, en efl^et, ayant acquis une croissance extraordinaire, se roulent en dedans , deviennent forts , soHdes , résistants, et affectent d'autant plus cette mauvaise direction, qu'on s'op-