44 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. inextricables, et que le bout rectal sq portait directement vers le canal inguinal. L'incertitude dans laquelle je restai sur la direction du bout stomacal de l'intestin, unie à l'état de faiblesse, de maigreur et de manie du malade, m'empêchèrent d'abord de songer à le débarrasser de son infirmité, et je me bornai à le faire nourrir et tenir avec propreté. Cependant ce malade devint de jour en jour plus triste et plus taciturne, sans qu'on pût en deviner la cause. Enfin il rompit le silence , et fit en- tendre sa voix pour invoquer le bienfait de l'opération par laquelle il avait entendu dire qu'on pourrait le guérir de ses dégoûtantes infirmités. Je ne prêtai d'abord qu'une faible attention à sa demande qui pouvait bien n'être que l'effet d'un caprice du moment. Cependant il la renouvela chaque jour : bientôt elle l'occupa exclusivement, et elle acquit enfin la ténacité d'une idée fixe. Il me parut alors que, si on ne se rendait pas aux vœux du malade, sa funeste manie pourrait bien le porter à se faire une troisième opération. Craignant donc également de le voir périr de consomption ou de le voir se porter à de nouveaux actes de démence ; et, persuadé que, malgré sa faiblesse et sa maigreur, il existait encore pour lui quelques chances dé guérison, je me déterminai à l'opérer le 31 mai, ce qui eut lieu en présence de MM. Larrey, Aumont et Sanson. J'introduisis séparément les branches de l'entéroiome dans chacun des bouts dû canal intestinal, et je les enfonçai aussi profondément que possible. La branche introduite dans le bout stomacal ne put être portée qu'à la profondeur de deux pouces et demi à trois pouces, et je fus obligé d'arrèier l'en- térotome à cette hauteur, de serrer et de fixer l'instrument dans la position où il se trouvait. Dans la première journée, il n'y eut qu'un peu de douleur au ventre, et les matières s'écoulèrent librement par l'anus contre nature. Le second jour, il existait une tuméfaction oedémateuse et un peu de rougeur au bord de l'anus artifi- ciel ; il y avait absence de douleur au ventre : une lueur de contentement se fit remarquer sur la figure du malade. Les