438 LEÇONiS DE M. DUPUYTREN. main inhabile, reprenons la série des autres causes du phleg- mon diffus. La ligature d'une veine peut aussi donner lieu à cette maladie , et dans ce cas comme dans celui qui pré- cède, la veine est ou n'est pas enflammée ; quoi qu'il en soit, l'inflammation diffuse peut occuper toute l'épaisseur du membre ou suivre le trajet du vaisseau, et alors elle n'est diffuse que dans le sens de la longueur. Le phlegmon diffus est la plus fréquente des maladies dé- terminées par l'application d'un principe morbide sur la peau ou sur le tissu cellulaire; accident auquel sont exposés tous ceux qui font des ouvertures de cadavres ou qui se livrent aux dissections. On l'a vu dans quelques cas n'être accom- pagné ni d'inflammation des vaisseaux lymphatiques, ni d'en- gorgement des glandes de l'aisselle. Néanmoins , l'engorge- ment de ces organes , la rougeur de la peau dans le trajet des vaisseaux lymphatiques , et une douleur plus ou moins vive aux mêmes régions, sont les premiers symptômes que l'on remarque le plus ordinairement. Les fatigues excessives par suite de marches forcées sont aussi l'une des causes les plus fréquentes du phlegmon diffus, et cette maladie présente alors une telle intensité, s'accom- pagne de symptômes tellement graves , que la mort en est le résultat presque constant. Cette gravité est due à deux causes , l'une locale , l'autre générale : la fatigue du membre inférieur et l'épuisement de la force nerveuse par l'action prolongée des muscles. Les personnes atteintes d'une fracture comminutive , sur- tout si elle a été occasionnée par un coup de feu , sont très sujettes à une inflammation consécutive qui a son siège dans les environs de la partie fracturée de l'os. Cette inflamma- tion prend souvent alors le caractère du phlegmon diffus. On l'observe aussi très fréquemment après les opérations majeures , et comme complication des plaies de diverses es- pèces, et surtout des brûlures. Elle reconnaît encore pour cause le contact de matières âcres avec le tissu cellulaire, de topiques, peu irritants en apparence,avec la peau. Ainsi on l'a vue survenir à la suite de l'application d'un lininient