ONGLE RENTRÉ DANS LES CHAIRS. 401 (jues uns des faits qu'elles contiennent, ù éclairer la ques- tion médicale qui est en litige relativement à l'alfection dont il s'agit. Dans le premier cas que j'ai cité, y avait-il maladie syphi- litique? il est difficile de l'affirmer. D'abord, un écoulement existe qui ne semble point de nature vénérienne ; dix-huit grains de sublimé sont administrés, et l'écoulement persiste, quoique moins abondant ; encore ce faible succès sem- ble-t-il dù plutôt au repos, au régime, aux boissons rafraî- chissantes, qu'à l'emploi du mercure. Six semaines après , symptômes nouveaux ; est-ce là une maladie vénérienne ? cela est assez probable. Mais est-ce la continuation de la première? Je ne le crois pas. Enfin, après un second traite- ment, il n'existe plus aucun symptôme, et c'est un mois plus tard que surviennent les premiers signes de l'onglade. La question, comme on voit, est fort obscure. Cependant cette obscurité même dans les causes de la maladie locale nous a engagés à recueillir l'observation. Danslaseconde, rien n'annoncel'infection syphilitique. L'on- glade apparaît comme un symptôme isolé, ne se rattachan à au- cun trouble local ou général dans l'économie ; l'administration du mercure ne produit aucun résultat avantageux, et, ce qu'il y a de plus remarquable, c'est la guérison spontanée de tous les doigts aussitôt que l'ongle s'est détaché. Les deux obser- vations citées par M. Lelutdansson travail sur l'onglade, prou- vent également l'inefficacité du mercure dans cette maladie. ^ En général, il semble que l'affection désignée sous le nom â.'onglade n'ait pas d'autre fin, d'autre but que l'élimination de l'ongle ; celui-ci tombé, tout rentre dans l'ordre , et un simple pansement avec le cérat suffit pour obtenir la guéri- son. Ce n'est point là certainement ce caractère constant d'incurabilité que nous avons rencontré dans tous les autres cas d'ulcération de la peau qui sert de matrice à l'ongle. Enfin, nous avons eu quelquefois aussi l'occasion de re- marquer l'altération de la matrice de l'ongle chez les îndi- vid us affectés de dartres ; un exemple de ce genre se pré - senta dans le courant de cette année à l'Hôtel-Dieu, etM. Du- IV. 2G