ENGORGEMENTS DES TESTICULES. 237 Si un examen général vous révèle la présence d'autres symptômes, tels que pustules, exostoses , il ne saurait y avoir de doute. Dans le cas oii on ne pourrait établir un ju- gement certain , ne vaudrait-il pas mieux faire usage, pen- dant six semaines, deux mois, d'un traitement antivénérien, que de pratiquer une opération inutile et funeste dans ses résultats ? L'existence du virus vénérien a été mise en doute dans ces derniers temps, ainsi que nous en avons déjà fait la remarque ; cependant l'expérience semblait l'avoir incontestablement dé- montrée. Ce n'est donc'que par un amas de subtilités que cette croyance si généralement établie a été ébranlée. En admet- tant que la syphilis fût une inflammation , comment n'avoir pas remarqué qu'elle se communiquait dans l'immense ma- jorité des cas ? N'était-ce pas là un signe caractéristique qui la différenciait de toutes les autres inflammations? La dis- tinction établie par M. Dupuytren des deux éléments de la maladie est essentiellement pratique ; elle fait aisément com- prendre pourquoi tant de personnes traitées par la méthode antiphlogistique ont vu tous les symptômes d'une affection syphilitique constitutionnelle se développer six mois, un an, et même plus , après leur prétendue guérison. L'histoire de ces trois élèves en médecine que nous avons citée plus haut n'est-elle pas la réponse la plus foudroyante que l'on puisse faire à l'hypothèse si dangereuse de la non-existence du vi- rus vénérien? L'élément syphilitique est donc un être réel, un virus positif, qui se communique comme celui de la pe- tite-vérole. Malheur à ceux qui ne voient que l'élément in- flammatoire ; en le combattant seul, ils détruisent à la vérité l'effet, mais ils laissent subsister la cause et toutes les af- freuses maladies qu'elle traîne à sa suite.