30 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. munication qu'ils établissaient entre l'iritestin et le péritoine pourrait entraîner, dans quelques cas , un épanchement dans lai cavité de ce dernier. Etisuite il paraissait difficile, pour ne pas dire impossible, de porter des aiguilles et des fils à une hauteur telle, qu'on pût ouvrir, entre les deux bouts de l'intestin , une communication assez large pour que le cours des matières stercorales se rétablît cottiplètement chez tous les malades. Enfin , et cette dernière Vaison était des plus graves, l'ai- guille èt les fils rie pouvaient faire adhérer les parties corres- pondàfites del'iritesiin, qudulant qu'elles seraient en con- tact ; et si, au lieu d'être parallèles et de se toucher, les bouts d'intestin se trouvaient écartés à l'endroit où ils seraient tra- versés , les aiguilles et les fils n'ayant aucun moyen de les ramener au contact, on conçoit qu'ils produiraient, dans ce cas, une pei^foration sans adhérence, et que leur action se réduirait à établir une communication fort dàngereiise entre la cavité de l'intestin et celle du péritoine. Ces considérations me portèrent à renoncer pour toujours à l'usage des aiguilles et des fils. Pour réussir et pour éviter toute espèce d'accident, il fal- lait trouver un moyen qui mît les parties en contact avant de les diviser, et qui ne les divisât qu'après les avoir fait adhé- rer entre elles. Je rappelai pour lors en ma mémoire le cas des aiguilles , des épingles ou d'autres corps qui avaient pu traverser lente- ment le corps , sans jamais tomber et rester dans les cavités qui séparent nos parties ; ce phénomène, ne tenaii-il pas à ce q^ie ces corps étrangers étaient toujours précédés, dans leur trajet, par une nflammation qui réunissait les parties et les parois de leurs cavités avant qu'elles fussent pénétrées et tra- versées par eux? Il me parut donc qu'il fallait, en imitant les procédés de la nature, opérer dans l'oi dre salutaire dont elle fournissait l'exemple, d'abord rinflariimaiion, eiisu'ite l'adhêsîon , et en derin'ei' lieu lai section des parties. Mais par quels moyens atteindre ce résultat ? Il me sembla