215 DE L'HYDROCÈLE. I qu'elle avait la première fois. Lorsque M. Dupuytren exa- 1 mina la tumeur, il fut frappé de sa pesanteur considérable. I Le malade ayant été préparé, la ponction fut pratiquée, et ] l'on fit ensuite deux injections qui. ne déterminèrent aucune I douleur. L'absence de ce symptôme aurait pu sembler de • mauvais augure à beaucoup de praticiens, mais l'expérience I a démontré à M. Dupuytren que la douleur n'est point une > condition essentielle de la réussite de l'opération, et que l'ir- : fitation n'en est pas moins produite. Les suites de cette opé- ration n'ont rien présenté de particulier, et le malade est sorti guéri; Le second individu fut aussi traité par la ponction sans qu'il se manifestât de douleur ; il guérit dans le même espace de temps. • M. Lisfranc a également recueilli dans le service de M. Du- puytren deux faits d'injection qui ne donnèrent lieu à aucune douleur ; aussi pense~t-il qu'on ne peut rien conclure de l'absence ou de la présence de la douleur pour le succès ou l'insuccès de l'opération. Ce phénomène dépend uniquement de l'idiosyncrasie des sujets. Le passage du liquide dans le tissu cellulaire peut encore donner lieu à la gangrène et à la chute du scrotum ; ces in- convénients qu'on reproche à la méthode des injections ne dépendent que de la manière d'opérer. L'injection est le moyen le plus généralement employé; quoiqu'elle réussisse quatre-vingt-dix-neuf fois sur cent, M. Dupuytren Fa vue échouer six ou sept fois dans sa lon- gue pratique. Ce procédé n'est point le seul que l'on mette en usage ; il est d'autres cas qui exigent l'emploi de méthodes opératoires différentes. Ainsi quand la cavité de la tunique vaginale est séparée*en plusieurs cellules, ce qu'on reconnaît aux bosselures de la surface de la tumeur, à la transparence de ces bosselures, à l'opacité des enfoncements qui les sépa- rent, et surtout à une obscurité particulière de la fluctuation, il est évident qu'une incision qui ouvre toutes les cellules doit être préférée aux injections successives; c'est encore l'in- cision qu'il faut faire succéder à la ponction, lorsqu'on s'aper-