3|70 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) M. Marx, Thèse. été irrités, fatigués, usés, pour ainsi dire, par l'exercice prolongé de leurs fonctions ; mais on la voit aussi se déve- lopper quelquefois chez de jeunes vierges. Tel était le cas d'une personne âgée de dix-huit ans, chez laquelle il fallut déchirer la membrane hymen pour porter le doigt d'abord , et ensuite un spéculum étroit jusqu'au col de la matrice, où existaient des polypes rouges, celluleux et vasculaires , source continuelle d'écoulements sanguins et fétides dont elle fut débarrassée en quelques secondes, et dont les effets dis- parurent à l'instant. Obs. XXII. — Polypes vésiculaires remplissant le col de la matrice. — Excision. — Guérison. — Madame F..., âgée de trente ans , place Saint-Michel, mariée depuis dix ans, et n'ayant jamais eu d'enfant, éprouvait depuis plu- sieurs années des douleurs à la matrice avec tiraillement dans les aines et pesanteur au fondement. Cette malade avait des écoulements en blanc et en rouge tellement abon- dants, quelle était obligée de se garnir. Divers médecins avaient été vainement consultés, et leurs soins , long-temps continués, n'apportèrent aucun soulagement à son état. Madame F... désirant voir cesser son indisposition, qu'elle croyait avec quelque raison s'opposer à ce qu'elle eût des enfants, M. le docteur Jacquemin fils l'adressa à M. Du- puytren. Tous deux l'ayant touchée et examinée ensuite au spéculum, constatèrent l'existence d'un grand nombre de petits polypes rouges, vasculaires, ramassés en grappe et remplissant le col de la matrice ; ils furent enlevés à l'aide de ciseaux, et la plaie occupée par leur pédicule fut cautéri- sée avçc un cylindre de nitrate d'argent, monté sur un porte- caustique. Il ne survint aucun accident; les écoulemenis, les douleurs cessèrent, et cette malade, qui n'avait pas encore eu d'enfant, devint enceinte deux mois après l'opération, et accoucha à terme d'un enfantbien portant (1). Obs. XXIII.— Pertes utérines. — Procidence du museau de tanche. — Polypes muqueux. — Excision. — Hémorrha- i