706 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. des lames et leur degré d'écartement fixés d'abord. C'est celui que nous avons définitivement adopté, et qui nous semble réunir les conditions les plus désirables. Ajoutons qu'au lieu d'un manche mobile, susceptible de vaciller dans la raàiri, et de nuire à la sûreté de son &ction, M. Gharrière a laissé à celui de son instrument toute sa fixité ; mais que deux curseurs, fixés sur la bascule, et faciles à placer au môme point, avec l'indication des lignes d'écartement qu'ils permettent, limitent par avance d'une manière parfaitement invariable la dimension des incisions que l'on se propose de faire. Procédé opératoire. Le malade doit être placé et maintenu comme s'il s'agissait de pratiquer la taille latéralisée ordinaire. Nous avions autrefois pensé que le chirurgien pourrait de la main gauche introduire le cathéter dans la vessie, tandis que de la droite il pratiquerait les incisions périnéales; mais cette manière d'agir, applicable peut-être à la taille de frère Jac- ques et de frère Cosme, ne pouvait être ici recommandée, à raison de la nécessité de tendre très exactement les parties molles, et de guider l'instrument tranchant avec l'indicateur gauche jusque dans la rainure du cathéter. Cet instrument ayant servi de nouveau à reconnaître et l'existence et le volume approximatif de la pierre, le chirur- gien doit lui donner une direction verticale, sa tige faisant avec l'axe du corps un angle droit, et sa courbure devant être plutôt élevée sous la concavité de la symphyse qu'ap- puyée en bas et en arrière du côté du rectum. Un aide ha- bile et sûr doit le maintenir avec exactitude dans cette posi- tion. Armé du couteau à double tranchant, le chirurgien fait au périnée une incision courbe, transversale, embrassant l'anus de sa concavité, et coupant le raphé à six lignes en- viron au-devant celte ouverture. La peau, le tissu cellulaire élastique sous-cutané, l'aponévrose périnéale, superficielle, la pointe antérieure du sphincter externe et la partie posté- rieure du bulbe de l'urètre doivent être successivement di- visés, dans la même étendue, jusqu'à ce qu'on sente dislinc- lemcnt le caihcler et sa rainure.