94 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Le septième jour, continuation des symptômes adynami- ques; des douleurs plus fortes se font sentir au ventre, 4 l'hypogastre et aux reins , ce qui fait craindre qu'elle n'ait une fausse couche ; en effet pendant la nuit elle a par le vagin un écoulement glaireux et sanguinolent; elle rend aussi plusieurs caillots. Les huitième, neuvième, dixième et onzième jours, l'écou- lement sanguin, et la sortie des caillots continuent, de sorte que la fausse couche a lieu, comme qous en donne- rons la preuve plus tard ; les nausées qui obsédaient la ma- lade cessent; mais la fièvre adynamique persiste ; elle a tous les soirs des redoublements violents : on donne à la malade parjour deux lavements faits avec la décoction d'une once de quinquina dans deux livres d'eau et addition d'un gros de camphre. Elle prend du bouillon avec des crèmes de riz, du vin sucré, de la limonade vineuse. Le onzième jour, on lui prescrit, à prendre par la bouche, une décoction d'une demi-once de quinquina édulcorée; ces moyens calment la fièvre et relèvent les forces. Le douzième jour, elle n'eut point de fièvre; elle digérait bien les bouillons et les potages-, les matières coulaient par- faitement; l'ouverture de l'intestin était beaucoup agrandie, car la partie antérieure et interne de l'anse était tombée ; la partie postérieure tenant au mésentère était saine et entière; la partie externe plus longue était d'un rouge pâle et demi affaissée ; déjà on distinguait les orifices des deux bouts, l'un situé au-dessus et en dedans appartenait au bout supé- rieur; l'autre situé en dehors indiquait le bout inférieur; entre eux se voyait une saillie ou éperon formée par la por- tion de l'anse tenant au mésentère, et formant un angle très aiguauquel aboutissaient les deux bouts adossés l'un à l'autre; la sortie des matières par l'orifice interne seulement prouvait évidemment que c'était là le bout supérieur; les matières ne pouvaient passer par l'inférieur, car le long éperon dont nous avons parlé s'y opposait; la malade ne laissait aller par le rectum ni vents ni matières ; les lavements de quinquina eux- mêmes ne furent pas rendus, et on profila de cette disposi-