5G0 LEÇONS DE M. UQPUYTREN. glandes, qui-diffèrent encore entre elles. Mais ne pénétrons pas plus avant dans les détails analomiques. Il résulte de ce qui précède, que les sécrétions sont des fonctions complexes, ne pouvant se faire qu'au moyen d'une organisation spéciale plus ou moins compliquée , et les exhalations, au contraire, des fonctions très simples qui peuvent se faire partout, parce que partout il y a des tissus exhalants oii perméables. La nature peut donc se permettre, à l'égard de ces der- nières, des aberrations qui ne pourraient pas avoirlieu pour les sécrétions. Aussi voyez combien sont rares leurs déplace- ments, et combien il est difficile au médecin de les suppléer. La peau supplée quelquefois les urines, mais toujours im- parfaitement; on ne peut pas uriner tout-à-fait par lapeau. On peut avoir, au contraire, une menstruation.par la peau et par toutes les surfaces tégumentaires'. Les interstices des organes de femmes doivent être souvent le siège d'un moli- men , et alors le sang étant loin des surfaces et ne pouvant être versé au-dehors, il se combine avec les tissus et produit des inflammations plus ou moins dangereuses. Si la menstruation peut se faire à travers tous les tissus de l'économie, supposés dans l'état normal, il semble qu'elle devrait se faire bien plus facilement par des tissus plus ou moins enflammés, et placés dans les conditions les plus favo- rables pour appeler à eux le molimen h<imorrhagicum. Ce- pendant il n'en est pas ainsi : la modification organique qui constitue l'inflammation n'est pas du tout propre à l'exhala- tion sanguine; elle ne l'est pas surtout à appeler une exha- lation physiologique, à remplacer une fonction naturelle. Ceci ne s'accorde guère avec l'opinion de ceux qui veulent que la maladie en général soit une exagération de la santé , et l'inflammation, l'excitation portée au summuju. La mens- truation par la surface d'une plaie est donc un phénomène extrémrment remarquable, puisqu'il faut que la nature se trompe deux fois pour qu'elle ait lieu. Nous aurions désiré terminer cet article par un tableau slotislique établi sur une grande échelle, duquel on oui pu déduire quelques propositions générales qui n'auraient pas