RÉTRÉCISSEMENT DU RECTUM. 171 (i) Observation recueillie par M. Laugier. j sur les côtés qu'en avant. Le 11 juin , ce malade fut conduit ; à ramphiilK'^â re , et M. Dupuylien incisa la bride circulaire K en quatre sens opposés, à l'aide d un bislouri boulonné et i droit. Une mèche l ui placée, mais elle ne put rester que deux \ heures. II y eut trois selles occasionnées par la présence du : sang dans le rectum. Le lendemain, le malade garda la mè- i che beaucoup plus long-temps ; il rendit par les selles un ( demi-verre de sang. Il y avait eu la veille quelques envies ( de vomir. Ces légers accidents se dissipèrent. On prescrivit (des lavements émoUients. La suppuration s'établit, et le ■ 7 juillet le malade sortit complètement guéri il). Quand la cause du-rétrécissement est syphilitique, lors- I qu'il y a des engorgements et des ulcérations dont la nature ! ne semble pas douteuse, on pourrait croire que les mèches ' enduites d'onguent mercuriel sont fort appropriées pour le ' traitement local, et qu'elles doivent seconder merveilleuse- ment le traitement antisypbilitique général. 11 n'en est rien 1 cependant, et, bien au contraire, l'onguent mercuriel appli^ I qué sur la membrane muqueuse du rectum y produit une i irritation extrêmement vive , et le plus ordinairement des ( cuissons et des douleurs qui rendent les mèches insuppor- I tables. Il y a mieux : M. Dupuytren a remarqué que, dans ( ces maladies syphilitiques du rectum , les raercuriaux admi- 1 nistrés à l'intérieur avaient une action fâcheuse sur cet in- ' testin; qu'ils l'irritaient et empêchaient la guérison du mal Ipluiôt que de la hâter. Aussi, dans des cas pareils, M. Du- puytren est-il dans l'habitude d'avoir recours aux frictions mercurieiles qui ne produisent point cet inconvénient. Il est assez facile de se rendre compte de l'action nuisible des mer- curiaux sur le reclum quand ils sont administrés à rintérieur. ■ Qu'on fasse prendre le subliméen liqueurou ênpilules, il sera absorbé en partie seulement dans son trajet le long du tube digestif; il se mêlera aux matières alimentaires stercorales et autres, ils les accompagnera dans leur cours et séjournera avec elles dans le rectum pendant un temps quelquefois fort