DE l'opération de LA PIERRE. 691 régulière et constante ; mais qui, à cause des variations de volume, de saillie ou de longueur du bulbe, est plus ou moins recouverte et plus ou moins difficile à atteindre dans l'opé- ration de la pierre. La saillie qui existe sur le bord posté- rieur, est formée par la partie antérieure et inférieure du rectum : elle n'est rien moins que régulière et constante. C'est à son étendue et à ses irrégularités qu'il faut surtout attribuer les lésions du rectum dans la taille latérale. En effet, suivant que le rectum est vide ou plein, que ses parois ont conservé ou perdu leur contractilité , qu'elles s'avancent plus ou moins sur les côtés de la prostate, et vers la partie membraneuse de l'urètre, cet intestin doit être plus ou moins exposé à l'action des instruments dirigés sur ces parties. D'autres coupes, pratiquées au bassin perpendiculaire- ment à son axe, et en s'élevant progressivement du détroit inférieur vers lè détroit supérieur, constatent, comme la précédente, que l'espace qui nous occupe n'a,.sur les côtés, d'autres limites que les vaisseaux, les nerfs et les muscles appuyés sur les tubérosiiés de l'ischion ; qu'il n'a dans sa plus grande largeur, mesurée d'avant en arrière, et vers le raphé, que neuf ou dix lignes environ , et qu'en s'élevant vers le col de la vessie , cet espace, tout en conser- vant son étendue en travers, perd sans cesse de son étendue d'avant en arrière, à mesure que le rectum et l'urètre , qui lui servent de limites dans ces deux sens, se rapprochent, se touchent et adhèrent l'un à l'autre, h l'aide d'une Cî^uche mince de tissu cellulaire élastique. Tel est, de limitation ea limitation , l'espace sur lequel nous proposons de pratiquer l'opération de la taille. Cet espace est fermé inférieu.rement par une peau mince, extensible, élastique, qui n'adhère que très faiblement aux parties qu elle revêt, et qui peut facilement se mouvoir sur elles ; par suite de cette élasticité, elle cède aisément à l'action des instruments tranchants, et elle revient sur elle-même aussitôt que cette action a cessé; d'où la nécessité de la tendre fortement, toutes les fois qu'on veut la diviser dans l'opération de la pierre.