DE l'opération de LA PIERRE. 693 là avec l'aponévrose superficielle de la cuisse , se jette en- suite sur les bourses et s'unit au dartos. Elle forme la pre- mière ligne des membranes que la nature a disposées avec profusion à l'entrée du détroit inférieur du bassin, et vers la racine de la verge, comme pour soutenir les viscères, donner de la consistance aux parties, et aider à l'action des muscles. C'est à celte membrane que s'attache la majeure partie des fibres du sphincter externe, lequel ne saurait se contracter sans que celle-ci soit fortement tendue et portée en arrière- 5" Au-dessous de cette membrane, une couche plus ou moins épaisse de tissu cellulaire graisseux dans laquelle on trouve, comme dans celle qui la précède , des vaisseaux di- rigés obliquement de dehors en dedans, et d'arrière en avant, mais dont le volume, plus considérable, annonce qu'ils se rapprochent davantage de leur origine. 6° Sons cette couche de tissu cellulaire, une seconde mem- brane fibreuse et celluleuse comme la précédente, plus dé- liée et pourtant plus distincte qu'elle, et qui enveloppe la racine des corps caverneux, les ischio et les bulbo-caver- neux, le bulbe et le canal de l'urètre, les vaisseaux qui sui- vent la direction de ces parties et se dirigent sur les côtés de la verge, à laquelle elle forme une sorte de gaîne. Gomme celle membrane, en se ponant de la racine vers la partie antérieure do la verge, s'insère, ainsi que la précédente, aux bords des ischions, on pourrait les regarder comme deux parties d'une seule et même production, qui, partant de ces os, se diviserait en deux feuillets pour se porter dans les directions que nous avons assignées à chacune. 7" Sur la ligne médiane, les muscles bulbo-caverneux, lesquels , réunis et confondus en arrière, fournissent au bulbe et à la partie spongieuse de l'urètre une espèce de gouttière par laquelle ils sont embrassés inférieuremenl et sur les côtés. La partie postérieure de ces muscles s'unit aux sphincters et aux transverses du périnée pour former avec eux un centre musculaire et fibreux très épais, situé à la hauteur du point de l'urètre qu'il faut entamer dans notre