LEÇONS DE M. DUPDYTREN. 200 en ouvrant en même temps la tunique séreuse du testicule. En se conduisant ainsi, l'on obtient la destruction de l'étran- glement et la guérison radicale de l'hydrocèle. Il arrive quelquefois, quand l'hydrocèle est située devant la hernie, qu'une partie de l'épiploon ou de l'iiuestin passent à travers les éraillements du tissu qui en\eloppe la tunique vaginale et font saillie au milieu de l'eau qui constitue l'hy- drocèle. Ces tumeurs secondaires sont recouvertes par le sac herniaire et par le feuillet séreux de la tunique du tes- ticule. Dans six cas de ce genre, qui ont été soumis à mon observation, j'ai vu deux fois des symptômes d'élrangle- ment dépendre de la constriction des organes à l'endroit où ils s'engageaient dans la poche séreuse du testicule. Chez les sujets qui présentaient cette disposition, la her- nie , molle et indolente à sa partie supérieure, acquérait en bas et au niveau de l'hydrocèle, de la sensibilité, de la ré- nitence, et tous les symptômes d'étranglement se manifes- taient. Il fut alors nécessaire de diviser la tunique vrginaîe remplie de sérosité, ce qu'on reconnut à l'écouionient de ce liquide, à la présence immédiate du testicule et au défaut d'ouverture supérieure dirigée vers l'anneau. L'on put en- suite apercevoir la saillie que faisait la hernie secondaire; et après avoir pénétré dans le sac herniaire, à côté d'elle, on débrida l'ouverture par laquelle les viscères s'engageaient dans la cavité de la tunique vaginale, et sans toucher à l'an- neau on réduisit facilement les parties. Dans aucun cas, dit M. Dupuytren, je n'ai vu la tunique vaginale faire saillie et s'engager dans le sac herniaire. L'hydrocèle pouvant être recouverte en partie ou en to- talité par un sac herniaire plus ou moins rempli d'une por- tion de l'épiploon, lorsqu'on veut pratiquer la ponction, il faut avoir bien soin de ne piquer ni le sac herniaire, ni le tes- ticule. Les rapports des deux sacs sont, dans ce cas, trè3 importants à connaître. En effet, ces rapports sont loin d'être toujours les mêmes ; ainsi dans quelques cas, quoique l'hydrocèle forme la partie la plus postérieure et la plus in- férieure de la tumeur totale, souvent la tumeur aqueuse se