DE LA LITHOTOMIE. 629 prostate, et même, si on le veut, aux parties extérieures, une incision oblique comme celle des téguments. L'instrument de Cheselden est plus simple que le litho- tome caché; il est plus complètement sous la puissance de l'intelligence qui le dirige, et par là son action, comme celle de tous les instruments simples, est susceptible d'une foule de modifications qu'exigent les indications nées des maladies ou du moment, lorsqu'elles sont aperçues par le praticien exercé : pour ces raisons, il peut être dangereux entre des mains inhabiles ; il peut faire une ouverture insuffisante à la prostate, si la crainte empêche de l'enfoncer à une profon- deur convenable ; ouvrir le rectum , si sa pointe est dirigée en bas ; se porter entre cet intestin et la vessie, s'il abandonne la cannelure du cathéter; blesser le bas-fond de la vessie, s'il est poussé avec trop de force dans la cavité de cet organe ; couper quelqu'une des artères qui marchent le long de la branche ascendante de l'ischion, s'il est dirigé trop en dehors, etc. Le lithotome caché de frère Cosme se plie moins que le couteau de Cheselden aux inspirations du praticien habile; mais il est moins susceptible des écarts que l'autre favorise. Ce n'est pas qu'il ne puisse aussi donner lieu à de fâcheux accidents : il peut abandonner la cannelure du cathéter; il peut blesser la vessie avec sa pointe, avec son tranchant lors- qu'il est trop enfoncé ou trop largement ouvert dans sa cavité, ou lorsqu'il est vicieusement dirigé vers le bas-fond de cet organe ; il peut couper le rectum, s'il n'est assez exactement dirigé vers l'ischion; ou bien, au contraire, les vaisseaux honteux, si on le dirige trop en dehors : il est d'ailleurs fort loin de produire, au même degré d'ouverture, des incisions semblables chez tous les sujets. Malgré ces inconvénients, et d'autres encore, que Le Cat fit trop valoir, ou qu'il exagéra (1), le lithotome caché de frère Cosme est, sans contredit, un des meilleurs instru- ments qu'on ait employés à la lithotomie. (i) Recueil de pièces concernant l'opcralion de la taille. — Parallèle de la taille latérale de M. Le Cat avec celle du lithototne caché.