TUMEURS FIBREUSES DK l'uTÉRUS. 327 sidérai cette extirpation comme impossible ; tout ce que je crus convenable do faire , fut de pénétrer dans la tunieur par l'urètre et d'y pratiquer une ponction. 11 en sortit une cer- taine quantité de matière cérébriforme. Nous avons encore rencontré, dit M. Dupuytren, un cas bien remarquable, c'est une tumeur fibreuse développée entre l'utérus et la paroi antérieure du vagin. Chose singu- lière , elle occasionnait des pertes en blanc et en rouge, et déterminait de très fortes douleurs. Je fis une incision entre l'urètre et le vagin. Je disséquai minutieusement et avec la plus, grande prudence les parties, et sachant par expérience que la dissection intéresse nécessairement les vaisseaux qui sont très nombreux dans ces tissus, éminemment éreciiles, et qu'il en résulte des hémorrhagies considérables , j'eus soin d'appliquer des ligatures à mesure que j'en coupais de quelque importance. J'arrivai à la tumeur et je pus l'enlever. Il y a deux ans, j'extirpai chez une jeune boulangère de la rue de la Michodière une autre tumeur également située dans l'épaisseur des parties génitales qui entourent la matrice; il y eut une hémorrhagie qui fut aussitôt arrêtée. Nous n'en finirions pas si nous voulions citer tous les cas analogues que nous avons observés. llésumons ces faits. Les tumeurs fibreuses qui se dévelop- pent autour du col et dans l'épaisseur des tissus environnant la matrice sont rarement isolées et plus souvent multiples; elles sont très communes,.et la raison de leur fréquence est dans la nature des tissus qui leur donnent naissance; on en rencontre dans toutes les régions du vagin, en avant, en ar- rière , sur les côtés du col, entre le vagin et le rectum, ou entre le vagin et l'urètre. Elles donnent lieu à des symptô- mes particuliers qui facilitent le diagnostic à raison des dif- férents sièges qu'elles occupent. Ce n'est que dans un petit nombre de cas qu'il est possible d'en faire l'extraction, et si on juge qu'elle puisse être pratiquée, on ne doit pas hési- ter, car l'art ne possède aucun autre moyen de guérison. Dans le plus grand nombre des cas, l'extirpation est im[)os- sible. Gomment pourrait-on, en effet, enlever des tumeurs