65%, LEÇONS DE M. DUPDYTREN. (3) Morand, taille au liaul appareil. déterminante de péritonites aiguës (1), soit qu'il y ait eu ou non épanchement d'urine dans le péritoine. Un second dan- ger non moins grave que le premier , et plus fréquent en- core, c'est de donner lieu à des inflammations et à des abcès dans le tissu cellulaire du bassin; ces abcès tiennent aux déchirures ou aux désordres produits par l'opération , ou à des infiltrations d'urifie (2). On doit regarder comnie un ac- cident moins grave la sortie des intestins renfermés dans le péritoine, et qui se fait souvent à l'angle supérieur de la plaie au moment de l'opération ; car l'expérience a appris qu'il suffit de les contenir pendant quelques instants pour qu'ils n'empêchent ni l'opération d'être terminée, ni les ma- lades de guérir heureusement. L'ouverture du péritoine doit être considérée comme un accident plus grave, mais non pas essentiellement mortel. En effet, les intestins peu- vent être contenus dans le ventre à l'aide de la position et d'un appareil convenable. Quant à l'épanchement d'urine qui pourrait en résulter, l'expérience apprend encore que, lorsque cette ouverture n'a pas lieu sur la face postérieure de la vessie, il en résulte rarement des épanchements d'u- rine dans le péritoine ; car l'état de plénitude du bas-ventre d'abord, et ensuite l'inflammation adhésive qui s'établit entre Mes surfaces des parties , s'oppose très souvent à ce que cet épanchement ait lieu. Je ne parle pas de l'hémorrhagie, ac- cident si rare dans cette opération, qu'on en cite à peine deux exemples (3). Je regarde comme un inconvénient inséparable de ce pro- cédé la plaie faite au périnée pour donner issue aux urines : on a trop dit qu'elle n'ajoute rien ou presque rien aux dan- gers de la section de la vessie au-dessus des pubis ; ce qui, en d'autres ternies , signifie que la taille latéralisée ne peut donner lieu à aucun accident, proposition dont la fausseté n'a pas besoin d'être démontrée. (i) Voyez les observations de frère Cosme, nouvelle mélhodc, etc. (a) IJem.