LEÇONS DE M. DUPUYTREN. 188 ARTICLE IV. DE L'HYDROCÈLE et DE SES PRINCIPALES VARIÉTÉS. Rien n'est plus facile que le diagnostic de l'hydrocèle sim- ple, rien n'est plus simple que son traitement; aussi nous occuperions-nous peu de cette maladie, si les variétés et les complications qu'elle nous a souvent présentées ne nous pa- raissaient mériter votre attention. Vous savez tous qu'on donne le nom d'hydrocèle aux tumeurs aqueuses des bour- ses , et que ces tumeurs sont de deux espèces : dans l'une, l'eau est répandue dans les cellules du tissu cellulaire, c'est l'hydrocèle par infiltration; dans l'autre, elle est amassée dans une poche, c'est l'hydrocèle par épanchement. L'on rencontre en outre, dans la pratique, une troisième espèce d'hydrocèle qui se distingue des autres par l'accumulation de la sérosité dans des cavités séreuses accidentelles , dévelop- pées , soit au milieu du cordon testiculaire , soit au sein du testicule, soit dans l'épididyme. En donnant celte classifica- tion, je dois vous faire observer que chacune des espèces de la maladie dont il s'agit peut offrir un grand nombre de va- riétés, dont nous exposerons les caractères. Ces divisions posées, disons quelques mots de l'hydrocèle par infiltration, mais auparavant faisons connaître les carac- tères des principales variétés que nous avons établies dans le tissu cellulaire, qui joue un grand rcMe dans cette hydro- cèle. J'ai reconnu dans le tissu cellulaire général quatre varié- tés, qui sont : 1° le tissu cellulaire graisseux, existant presque seul chez certains animaux , comme le mouton, développé dans l epiploon , très marqué chez certaines personnes. Lorsqu'une inflammation apparaît dans ce tissu, presque toujours elle se termine par une sorte de flétrissure et une