382 LEÇONS DE M. DÏÏPUYTREN. et celle-ci ne commence que du moment où la peau est affec- tée; à cette époque seulement surviennent et la douleur, et tous les signes caractéristiques de rinflammation. Dans le second cas, la maladie paraît aussi quelquefois dé- buter par l'altération de l'ongle ; mais alors , il est bien évi- dent que l'ongle n'est altéré que parce que \si peau, modifiée elle-même d'une manière quelconque, a sécrété une subs- tance qui n'était point dans les conditions ordinaires; ainsi, c'est d'abord la peau qui est affectée; d'où, altération de l'ongle, et par suite de cette altération, maladie de la peau voisine. Mais s'il est vrai > et cela me paraît incontestable , qu'il n'y ait dans tous ces divers cas qu'une seule mailadie , c'est-à-dire, l'infl&mmation de la peau qui est en rapport avec l'ongle , il y aura donc, suivant le siège particulier de cette maladie, et suivant le degré et l'intensité de l'inflam- mation, des indications toutes différentes, et la nécessité d'un traitement qui ne sera pas le même dans tous les cas. C'est ici que les observations cliniques de M. Dupuytrèn sont ex- trêmement importantes. Ce professeur célèbre a jeté, en effet, un jour tout nouveau sur la question , en établissant le pre- mier une distinction bien marquée entre les diverses affec- tions de la peau des ongles, selon qu'elles ont leur siège aux parties extrêmes et latérales du doigt, ou bien qu'elles oc- cupent le repli postérieur qui donne naissance à l'ongle ; selon que la maladie résulte de l'action funeste de l'ongle altéré sur les chairs voisines, ou bien qu'elle débute par l'inflam- mation de la peau qui lui sert de matrice. Occupons-nous d'abord des affections du premier genre. L'ongle, comme nous l'avons dit, peut être altéré dans sa substance, dans sa forme , dans sa direction ; cette altéra- tion peut dépendre, soit d'une cause extérieure qui agisse spécialement sur lui, soit d'un dérangement quelconque dans les fonctions de la peau qui le sécrète, dérangement qui peut être dû lui-même à une cause propre à l'organisation, ou bien à une cause étrangère à l'organisation. Toutes les fois que l'ongle est altéré, il arrive toujours , en raison même de sa conformation, qu'il se porte vicieusement sur les chairs qui