138 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. ulcérations d'où s'écoulait une sanie purulente et sanguino- lente. Le malade s'épuisait de jour en jour ; il eût voulu ne prendre aucun aliment pour se soustraire à la nécessité de les rendre. Tel était l'état dans lequel il vint réclamer les secours de l'art. Il était évident qu'abandonné à sa maladie cet individu périrait. En effet, ces tumeurs dures, ulcérées, n'eussent pas tardé à devenir cancéreuses, si même elles n'avaient pas déjà ce caractère; et les progrès de ce mal, joints à l'épuise- ment général, eussent bienlôt amené sa mort. De nombreux essais l'avaient bien convaincu que nul re- mède, soit interne soit externe, ne pouvait les guérir; l'abla- tion était le seul parti à prendre; il s'y décida avec confiance. II fut préparé à cette opération par un bain , un purgatif; un lavement lui fut administré une heure avant pour vider l'intestin. Il fut placé comme pour l'opération de la fistule à Tanus, les fesses fortement écartées, le paquethémorroïdal en évidence. On lui recommande de pousser en dehors , afin de le rendre plus saillant encore. Pris avec des pinces de Museux, on saisit et on attire une portion de ce bourrelet, et on l'excise le plus avant possible avec des ciseaux courbes sur le plat. On devait s'attendre à une hémorrhagie. On sait en effet que l'extrémité inférieure du rectum est fournie d'un grand nombre de vaisseaux d'un calibre assez gros et bien autrement considérable dans toutes les tumeurs développées dans cette partie. Aussi, à mesure qu'une portion était ex- cisée , on appliquait sur la surface saignante un cautère chauffé à blanc, partie de l'opération certainement la plus douloureuse, mais la seule efficace pour arrêter l'hémorrha- gie, et qui a le double avantage d'arrêter le sang et de dé- truire plus profondément les vestiges du mal. Tout le pa- quet fut enlevé et cautérisé à quatre fois et en quelques minutes. Le malade passe bien la journée et la nuit; il souf- frait peu et ne perdait pas de sang. Le lendemain, il éprouva une grande difficulté à uriner, qui tenait probablement à la tuméfaction du tissu cellulaire du bassin, si facile à s'enflammer. On fut même obligé de le