752 TABLE ANALYTiQtJE avec ces tumeurs, 4'^2. —Obs. IV. Gangllou sîlué au-dcVant du radius; exlirpalion ; guérison, id. —Preuves eu faveur de leur nature squirrhcuse,iVi.—Influence de l'âge et du sexe, id.—Obs. Vt Ganglion sur le trajet d'un doigt ; opération; guérisou, 428.— Ces tumeurs peuvent se développer sous l'influence d'une aO^eclioa rhumatismale, te/. — Obs. VI. Ganglion sur le gros orteil ; cliau- gement de lieu ; guérison, id. Les causes occasionnelles sout fort obscures, id. — Ces tumeurs se développent aux membres, et surtout aux membres inférieurs, id. — Ces tumeurs ont été aussi vues au dos, au scrotum, à la face, à la mamelle, 42/i- Elles sont rarement multiples, id. — Symp- tômes, id. — Les douleurs causées par ces tumeurs ont souvent élc confondues avec celles des alTections rhumatismales ou névral- giques, id. — On a confondu ces tumeurs avec les ganglions, !i'2b, — Quelques pctils lipomes ont été pris pour ces tumeurs, id. — L'erreur serait plus facile si on avait affaire aux névrolcmcs, ^'26. — Pronostic, id. — Traitement id. — Obs. VII. Ganglion pris pour une affection rhumatismale ; extirpation; guérison, 427.— Obs. VIII, 428. ~ Obs. IX., 429. ART. X. — DU PHLEGMON DIFFUS ET DE L'ANTHRAX ; CA- RACTÈRES DISTINCTIFS; TRAITEMENT , 43o. — Différence du phlegmon circonscrit et du phlegmon diffus , id. — Obs. I. Phlegmon circonscrit à la cuisse, id. — La fièvre traumalique peut être confondue avec la fièvre du phlegmon, 4^2 — Obs. II. Phlegmon diffus à la jambe gauche, suite de contusions, 452. — Le phlegmon peut se terminer par résolution ; mais presque tou- jours à la jambe il se termine par suppuration, 455. — Danger de la terminaison par suppuration, id. — La gangrène consécutive de la peau est fort commune aux membres inférieurs, id. Siège du phlegmon à la tôle, 454- — Cause pour laquelle la gan- grène envahit rarement le cuir chevelu dans le phlegmon , id. — Causes du phlegmon diffus, id. — Obs. IlL J'hiegmon diffus du membre inférieur droit, suite d'une saignée du pied, 455.— Au- tres causes du phlegmon diffus, 458. — Obs. IV. Phlegmon diffus, large et profond du membre supérieur gauche , suite d'une mor- sure au petit doigt, 429. Obs. V. l'hlegmon diffus de l'cxtréioité supérieure droite, suite de linlroduction d'une le doigt médius; plegmon diffus