T)!'S BRULURES. 519 venons d'cnumérer, mais il se fait nne réaction f^énérale assez analogue aux phénomènes de l'érysipèle: le pouls devient fréquent, fort, la peau chaude, et l'irritation des voies diges- tives se décèle par la rougeur et la sécheresse de la langue, la soif, des nausées ou des vomissements, l'inappétence, etc. Ces symptômes cèdent en général proraptement aux moyens appropriés. Dans beaucoup de cas de brûlures profondes, portées atix troisième et quatrième degrés, aucun accident notable ne se manifeste pendant l'intervalle qui sépare le moment de l'ac- cident de celui où commence le travail éliminatoire, Mais-â cette époque, qui arrive ordinairement le quatrième jour, l'inflammation développe des douleurs d'autant plus vives que la lésion occupe des parties oii le derme est plus serré et plus abondamment pourvu de vaisseaux sanguins et de nerfs. Si elle affecte de grandes surfaces, on voit encore survenir tous les symptômes d'irritation nerveuse et gastrique què nous avons indiqués pour la brûlure au second degré, niais avec une intensité beaucoup plus grande, et portée quel- quefois à un tel point que la mort en est la suite, Nous avons remarqué que les blessés présentaient assez souvent alors une oppression très forte et une grande diffi- culté de respirer. Ces phénomènes dépendent de l'atteinte profonde qu'ont éprouvée d'abord les appareils de la circu- lation et de la respiration, et du développement secondairô d'une irritation bronchique intense^ ou d'un engouement pulmonaire considérable. Mais ce n'est pas tout. Les malades assez heureux pour échapper à tous ces accidents, ont encore plusieurs aiJtreâ dangers à traverser. Toutes les fois que les brûlures Sont très larges et très profondes, et que, parconséquent, après la chute des escarres, elles donnent lieu à des plaies fort éten^ dues , souvent l'abondance et la longue durée de la suppu- ration épuisent graduellement les forces, provoqnent un amaigrissement de plus en plus profond, et enfin un marasnië incurable. Cette période de suppuration et d'épuisement est^ dans les brûlures, caractérisée par des phénomèiles setti-