AFFECTIONS DU COL DE L UTÉRUS. 373 sité sangumolente, de sang noir ou rouge, lesquels peuvent être portés jusqu'à l'épuisement et à l'anémie la plus com- plète. Voilà pour les symptômes communs ; voici maintenant les signes distinctifs : 1° Dans l'engorgement inflammatoire du col de l'utérus , les malades éprouvent la sensation d'une chaleur inaccoutu- mée dans le vagin et le col de l'organe ; cette chaleur est perçue par le doigt du médecin qui l'explore ; mais on ne rencontre ni fongosités ni ulcérations ; et si l'on examine avec le spéculum, on aperçoit l'augmentation de volume, on voit le col saigner au moindre contact, mais le sang sort par exhalation des vaisseaux capillaires ; cette maladie est le plus souvent consécutive à des excès dans le coït ; quelquefois elle est produite par un vice dartreux, par une évacuation supprimée, telle que les règles, les hémorrhoïdes, etc. C'est de toutes , avec l'exulcération muqueuse, la plus curable sans contredit. 2° Le squirrhe du col diffère de l'engorgement inflamma- toire chronique, en ce que le contact ne donne lieu à aucun écoulement de sang , en ce que les parties voisines du vagin participent moins de la maladie ^ les douleurs lancinantes qui l'accompagnent l'en distinguent d'une manière tranchée, mais ces douleurs existent dans le cas d'ulcère cancéreux, et c'est alors la présence ou l'absence d'une solution de conti- nuité et le plus ou moins de dureté des parties qui décident du diagnostic 5 quand le mal est avancé, les glandes ingui- nales s'engorgent. 3» Dans l'ulcération cancéreuse, on sent avec le doigt une solution de continuité à bords durs, à surface inégale ; le ; spéculum est ici d'un grand secours pour le diagnostic , il permet de découvrir la taille à pic des bords, la couleur gri- : sâtre du fond de l'ulcère ; l'écoulement est souvent simple- ment séreux, mais d'une abondance telle, qu'en peu d'in- : stants plusieurs serviettes en sont traversées ; il peut aussi avoir diverses couleurs, mais il est toujours très fétide; l'ul- ' cère, en s'étendant du côté de la vessie et du rectum, finit par user leurs parois, par transformer le vagin en un cloaque