TUMEURS FIBREUSES DE L'UTÉRUS. 319 lume d'une plume de corbeau. La consistance de ce tissu allait en diminuant du centre à la circonférence. Quelques portions extérieures étaient très molles et sur le point de s'ulcérer. La surface extérieure de la tumeur offrait une membrane mince, floconneuse et formée par du tissu muqueux. Le pé- dicule avait la même organisation, si ce n'est que le'tissu squirrheux y prédominait beaucoup plus. Son centre était traversé par une artériole d'un assez fort calibre, qui, dans son trajet, donnait beaucoup de rameaux latéraux, et finis- , sait par se perdre dans le corps du polype. Revenons à la malade. Pendant les quinze jours qui sui- virent l'opération, elle fut toujours pâle, faible, ayant le 1 pouls petit et fréquent, pas de sommeil, un peu de dévoiement ; 1 le pédicule du polype devint le siège d'un gonflement iiiflam- 1 matoire qui doubla son volume ; sa surface était le siège 1 d'une suppuration peu abondante . mais dont la continuité iincommodait beaucoup la malade, excoriait la partie supè- irieure des cuisses elle périnée, malgré les lotions fréquentes (que l'on pratiquait afin d'empêcher son séjour à la peau. '* Le vingt-unième jour, le volume du pédicule commençant £à diminuer, on put, sans causer de douleur, établir un ban- cdage compressif qui le disposait peu à peu à remonter dans lile vagin. Deux jours après, la malade ayant essayé de re- i:pousser un peu fortement le pédicule, il remonta tout-à- ccoup et se plaça à une hauteur telle qu'on ne le trouvait plu^ een introduisant l'indicateur dans le vagin. La suppuration cdiminua progressivement, l'appétit se fit sentir, les forces se rrétablirent, et la malade demanda à sortir de l'hôpital le vvingt-sixième jour de son entrée, vingt-cinquième de l'opé- rration. Il nous fut impossible d'avoir sur son compte des r-renseignements depuis cette époque. Ce pédicule aura-t-il èélé la cause d'une inflammation de la matrice, d'une récidive dde la maladie, d'une dégénérescence? c'est ce que nous itignorons (1). (i) Observation recueillie pat M. Marx. Il