LEÇONS DE M. DDPUYTREN. causait des douleurs tellement fortes que sa santé en était altérée. Enfin il serait plus facile de confondre les tumeurs enkys- tées de nature fibro-celluleuse avec des tumeurs affectant le tissu nerveux que l'on a appelées névromes ; cependant celles- ci ont une cavité remplie par une substance plus ou moins liquide, tandis que les autres n'offrent ni cavité, ni cloisons; les névromes sont susceptibles d'acquérir un assez grand vo- lun)e ; les tumeurs fibro-celluleuses enkystées prennent peu de développement ; les névromes existent plus fréquemment dans les gros troncs nerveux, les autres sont presque toujours sous-cutanées et loin des gros nerfs ; les premiers sont très souvent multiples et les secondes ordinairement isolées. Si la tumeur est mobile , si la peau qui la recouvre est de couleur naturelle, si elle est située dans un lieu éloigné d'or- ganes importants, comme un vaisseau, un nerf considérable ; si, en un mot, elle est sous-cutanée, le pronostic est très favorable. Si, au contraire, elle est immobile , adhérente à la peau qui est devenue violette, et qu'elle commence à se ramollir, le pronostic est plus fâcheux. Car alors si on l'en- lève, le mal, ainsi que nous l'avons dit précédemment, se reproduit dans les ganglions lymphatiques voisins, et les malades ne tardent pas à présenter tous les symptômes qu'en- traîne après elle la dialhèse cancéreuse. Les caustiques ont été quelquefois mis en usage pour dé- truire ces tumeurs; mais, dit M. Dupuytren, ils hâtent le ramollissement sans enlever complètement la maladie. Quel- ques observations , à la vérité très rares , sembleraient re- commander l'emploi des narcotiques sur la tumeur chez les individus à qui l'idée seule d'un instrument cause une frayeur indicible. Une femme de soixante ans portait un tubercule à la partie postérieure et interne du genou; elle n'avait jamais voulu se décidera aucune opération, malgré l'intensité des douleurs qu'elle éprouvait. Des narcotiques long-temps appli- qués sur le siège du mal les calmèrent, et depuis elles n'ont plus reparu. Le moyen le plus sûr, le plus prompt et le moins doulou-