601 DES BRULURES. dans une position vicieuse, entraînés dans une déviation par les adhérences pendant un temps fort lonf[, ne se trouveraient pas dans rimpossibilité d'être ramenés à une meilleure di- rection ; s'il n'en serait pas résulté la déformation des sur- faces articulaires, des ankyloses, l'atrophie des membres déviés , etc. Dans tous cés cas, l'opération serait contre-in- diquée et sans aucun résultat. On pourra nous demander actuellement, dit M. Dupuy- tren en terminant, si les effets des procédés opératoires dont nous faisons usage sont justifiés par l'expérience. C'est aux faits à répondre à cette question. Ceux qui assistent à nos leçons cliniques depuis plusieurs années ont été témoins d'un assez grand nombre d'opérations de ce genre que nous avons pratiquées suivant les règles par nous établies, et ils ont pu en constater les résultats. Nous réunirons incessamment en un seul cadre ce grand nombre de faits dont nous composerons une espèce de statis- tique , où les avantages et les résultats de nos procédés opé- ratoires seront clairement démontrés. Pour le moment, nous nous contenterons de rappeler les deux exemples suivants. Obs. XIII.—Rélracliondes doigts par suite d'une brûlure; adhérence de Vun d'eux avec la paume de la.main. —Brides de la face palmaire de la main. — Opération. — Guérison. — Un enfant de deux ans et demi, d'une belle santé, tombe devant un foyer et porte la main sur de la cendre rouge. Malgré le prompt secours de ses parents, la brûlure inté- resse toute l'épaisseur du derme (quatrième degré ). La plaie occupait les trois quarts internes de la paume de la main ; elle ne tarda pas à suppurer et fut pansée avec un Uniment composé d'huile et d'eau de chaux seconde. D'après l'avis d'un homme de l'art, les doigts furent maintenus dans l'ex- tension par une main de bois. Au bout de cinq semaines la plaie était tout-à-fait cicatrisée , le petit appareil fut enlevé , et quelques jours après, les parents virent avec surprise la cicatrice réirécic , le petit doigt dans une demi-flexion forcée et l'annulaire dans une flexion commençante. Aucun moyen ne fut employé pour prévenir la difformité. Voici ce qu'elle