518 LEÇONS DE M. DUPUYTIIEN. La douleur immédiate cl toujours vive qui accompagne nécessairement l'action d'une chaleur concentrée sur les parties animales, peut être portée à un tel degré d'intensité que la mort en soit le résultat instantané. Nous en avons vu quelques exemples. Le système nerveux encéphalique est alors le siège d'une violente irritation. On observe la plupart des phénomènes de congestion et d'engorgement de presque tous les organes des grandes cavités. Cette terminaison si prompte a lieu surtout chez les enfants et les femmes ner- veuses , plus rarement chez les adultes , et presque jamais chez les vieillards. Elle ne peut être attribuée ni à l'inflam- mation ni à une autre maladie que la brûlure aurait pu ag- graver : c'est une mort par'excès de douleur. M. Dupuytren croit qu'une trop grande perte de sensibilité peut tuer, comme une trop grande perte de sang dans les hémorrha- gies. Le malade se trouve dans une alternative terrible d'ex- citation ou d'affaissement, et c'est ordinairement dans çe dernier état qu'il expire. Mais si l'irritation de l'enveloppe cutanée, qui se réfléchit sur le système nerveux et par suite sur l'appareil circula- toire , n'est pas assez intense pour occasionner immédiate- ment la mort, d'autres phénomènes se présentent : tantôt on voit se développer une agitation excessive , l'insomnie, des spasmes, des convulsions, une fièvre intense ; tantôt les ma- lades tombent dans un état profond de stupeur et d'affaisse- ment; le pouls est petit, rapide, la peau froide et pâle dans les régions qui n'ont point été atteintes par le feu ; la respi- ration s'exécute avec lenteur; les membres sont immobiles et abandonnes à leur propre poids ; les questions restent sans réponse, ou n'en provoquent que de lentes et imparfaites. Cette sorte d'anéantissement se termine le plus ordinaire- ment par une mort prompte, et quelquefois par une réaction générale. Lorsque la brûlure est superficielle et ne dépasse pas le second degré; si elle occupe une surface un peu étendue, mais surtout si le sujet est doué d'une irritabilité particu- lière, on n'observe pas les symptômes formidables que nous