460 LEÇONS DE M. DDPDYTREN. ror : et ici, comme dans les cas précédents , les vésicatoires, par l'excrétion qu'ils excitent, ne déterminent-ils pas une crise extérieure de l'inflammation? En effet, la peau offre deux faces, l'une externe , l'autre interne. Or, suivant l'opi- nion de M. Dupuytren , lorsque l'érysipèle phlegmoneux se termine par suppuration, la sécrétion du pus a lieu par sa face interne : eh bien 1 les vésicatoires appellent cette sécré- tion à la face externe. Il n'est pas inutile de remarquer que, comme on est obligé de faire suppurer abondamment et pendant un temps assez long les vésicatoires, il faut, après les premiers pansements, remplacer la poudre de cantharides par celle de l'écorce de garou, qui n'a point l'inconvénient d'exciter la Êèvrè et d'ir- riter les voies urinaires. Les vésicatoires conviennent encore dans certains érysi- pèles œdémateux , dont le siège est dans la peau et le tissu cellulaire sous-cutané : alors ils réveillent la sensibilité en- gourdie, et déterminent l'absorption de toute la sérosité in- filtrée dans le tissu celluleux. Obs. X. — Vésicatoire surunértjsipèle œdémateux. —Gas- servet (Madeleine), âgée de quarante-huit ans, ayant éprouvé, le lOmars 1815, des frissons avec chaleur, malaise, futatteinte d'un gonflement au bras droit. Le quatrième jour, la malade voyant que l'inflammation augmentait de plus en plus, entra à ï'Hôtel-Dieu. Alors le bras droit présentait une tuméfac- tion considérable, plutôt œdémateuse qu'inflammatoire, con- servant l'impression du doigt, d'un rouge pâle, et ne faisant ressentir que peu de douleurs ; en même temps symptômes d'embarras gastriques. Prescription : vingt-quatre grains d'ipécacuanha , qui pendant la journée déterminent des vo- missements de matière bilieuse. Deuxième jour, point de di- minulion dans le gonflement du bras. Un large vésicatoire est appliqué au centre de l'inflammation. Troisième jour, celle-ci est presque entièrement lonibée. On fait suppurer le vésicatoire, et au bout de cinq jours , le bras malade avait recouvré son volume ordinaire et l'exercice de ses mouve- ments. Huitième jour, prescription d'un caihartique pour