DE l'opération de LA PIERRE. 679 rière, en travers, d'un côté et de l'autre, et dans tous les points intermédiaires à ces quatre points principaux. D. ) L'incision du col de la vessie, faite en avant, c'est-à- dire vers la symphyse des pubjs, divise le bulbe de l'urètre et les artères transversales qu'il renferme, la partie mem- braneuse de ce canal, la partie supérieure de la prostate, le plexus veineux et le tissu cellulaire abondant qui environ- nent le col de la vessie ; c'est cette voie que Thompson (1) paraît avoir préférée, c'est celle que j'ai moi-même suivie pendant quelque temps (2). En incisant le col de la vessie dans cette direction, on se tient, il est vrai, fort éloigné du rectum, des artères honteuses internes et superficielles du périnée; mais on est conduit sur les artères transversales du bulbe de l'urètre, le plexus veineux et le tissu cellulaire qui environnent le col de la vessie ; et, outre qu'une incision pa- reille a l'inconvénient de resserrer l'opération dans la partie la plus étroite de l'arcade des pubis, et d'opposer les plus gran- des difficultés à l'extraction des calculs, pour peu qu'ils soient volumineux, elle a surtout l'inconvénient de déterminer fré- quemment, autour du col de la vessie, des inflammations qui s'étendent bientôt à tout le bassin, tantôt par le moyen des veines, tantôt par le moyen du tissu cellulaire. E. ) Les incisions faites en arrière directement, ou même un peu sur les côtés , atteignent, dans tous les cas , les ca- naux éjaculateurs, lésion à laquelle, même après les obser- vations de Scarpa (3), je ne saurais donner toute l'importance que quelques personnes veulent lui attribuer; mais elles ont un inconvénient plus grand, c'est de ne pas permettre de donner une étendue de quelques lignes à l'incision, à moins de s'exposer à traverser aussitôt la prostate et à tomber (1) John Thompson, Observations on lithotomy. Edinburgh, 1808.— yllsa an appendix to a proposai for a new manner oj cutting the stone ^ in-S". Edinburgh, 1810. (2) Giiérin, Histoire et description de la taille latérale suivant la mé- thode perfectionnée de Cheselden^ in-S". Paris, r8i8. (3) A. Scarpa, Saggio di osservazioni sul tagïio retto-vescicaîe pér Tes- trazione déliapietra dalla vescica orinaria, in-i". Pavia, tSaS.