632 LEÇONS DE M. DtFPUYTREN. même il faut faire des injections dans son intérieur, et en- tretenir écartées les lèvres de la plaie. e Dans d'autres cas, qui sont beaucoup plus rares, la vessie est tellement remplie par le calcul, elle est tellement con- tractée sur lui, qu'on ne peut introduire les tenetles ordi- naires. On doit alors se servir des tenettes-forceps, dont les branches séparées offrant peu de volume, glissent aisément entre le calcul et la vessie. f Certaines pierres ont un volume si considérable, qu'elles ne sauraient être extraites par-dessous les pubis. L'art consiste à juger de bonne heure s'il estpossible de les extraire parle pé- rinée, ou s'il est nécessaire de recourir à la taille au-dessus des pubis, et à exécuter aussitôt le parti que la raison a con- seillé. g L'expérience n'a pas encore prononcé si, dans'les cas de pierres volumineuses, il vaut mieux les briser dans la vessie, que de les extraire avec violence, ou bien par une seconde opération. La consistance de ces pierres, la facilité plus ou moins grande qu'on éprouve à faire agir dans la vessie un brise-pierre, doivent un peu influer sur le parti à prendrie. Mais ne faut-il pas regarder ces manœuvres comme bien Jplus dangereuses qu'une seconde opération faite à t^mps ? h La vessie offre assez souvent, apparentes à sa surface ■4ntérieure, des cellules dans lesquelles les pierres s'engagent, et où elles produisent tous les symptômes, tous les accidents des calculs vésicaux, sans qu'on puisse les trouver : des ha- sards heureux les font sortir quelquefois de leur cavité, ou les font découvrir (1). i S'il y a une pierre enkystée ou encliatonnéo, des exemples célèbres (2), parmi lesquels tient le premier rang celui qui a été donné par M. le professeur Percy (3), prouvent qu'on pourrait la dégager à l'aide d'un bistouri boulonné, d'un kiotome, ou de quelque instrument analogue. (r) Ledran, Observ. de chirurg. (a) Collot, Ledrail, Garengeot, Hou stet, Desâult, etc. (3) .Taille très laborieuse É|jte en deux temps, Jviirn. de méd. t. LXXIX.