DILATATIONS DE l'CRÈTRE. 18Ï pour opérer la dilatation des strictures du canal, celle-ci n'est qne temporaire chez le plus grand nombre des sujets, et le rétrécissement a toujours une grande tendance à se repro- duire. Et comment cette tendance n'existerait-elle pas? La dila- tation ne détruit pas les rétrécis ements , elle ne change pas non plus la nature du tissu qui la compose ; elle étend seule- ment les tissus qu'elle laisse subsister. Dès lors, à l'exiension mécanique qu'on lui a fait subir doit succéder plus ou moins rapidement la rétraction vitale qui doit le ramener à l'état d'où il est parti. Cette ri'traction s'opère un peu plus tôt chez les uns, un peu plus tard chez les autres. Ce retour du mal et de ses ef- fets a engagé M. Dupuytren à faire introduire de temps en temps, aux personnes qu'il a traitées de cette maladie, une bougie dans l'urètre. Cette introduction faite tous les dix, douze , quinze ou vingt jours, et le séjour de la bougie dans l'urètre pendant deux, quatre ou six heures, ou même pen- dant une nuit, suivant les cas, suffit pour empêcher ou du moins pour retarder considérablement le retour du mal. Mais qu'il ait lieu malgré les précautions que nous venons d'indiquer, ou parce qu'elles ont été négligées, ce retour est un des plus graves reproches qu'on puisse adresser à la mé- thode de traitement des rétrécissements par la dilatation. Ces inconvénients ont souvent engagé M. Dupuytren à exa- miner si la cautérisation prévient plus efficacement que la dilatation le retour des strictures de l'urètre. L'expérience paraît maintenant avoir prononcé pour la première de ces méthodes. Aussi beaucoup de chirurgiens se contentent-ils de traiter les rétrécissements par la dilatation.