4^56 LRÇONS DR M. DUPDYTREN. che, céphalalgie, langue jaune , pouls dur, fréquent, peau brûlante, fièvre avec redoublement le soir. Premier jour, application de cataplasmes émoUienis sur la jambe; limonade cuite. Deuxième jour, peu de diminution dans l'inflamma- tion. Prescription : deux grains d'émétique, large vésicaloire à la partie interne de la jambe malade. Diète au bouillon. Pendant la journée, selles abondantes, mais point de vomis- sements. Troisième jour, nul effet du vésicatoire, qui change de place par les mouvements inconsidérés qu'exerce le ma- lade pour aller à la garderobe, diminution peu marquée de l'inflammation de la jambe, rémission de la fièvre; grande loquacité du malade et irrégularité dans ses actions qui font appréhender le délire. Prescription : trente grains d'ipéca- cuanha, nouveau vésicatoire au mollet. Pendant la journée, quelques vomissements de saburre gastrique et selles co- pieuses. Quatrième jour , large phlyctène à la jambe, pro- duite par le vésicaloire , diminution de rinflammalion, som- meil, appétit. Cinquième jour, nouveau vésicatoire à la partie externe de la jambe malade, cataplasme émoUient sur toute l'étendue du membre. Huitième jour, on fait suppurer abon- damment les deux vésicatoires. Neuvième jour, plus de ten- sion , de rougeur ni de tuméfaction à la cuisse, qui a repris son volume ordinaire ; mais la jambe est toujours rouge, quoique non tendue ; langue jaune , bouche pâteuse, coli- ques, flatuosités. Prescription : une once de sulfate de soude dans une chopine de bouillon aux herbes. Pendant la jour- née, selles assez copieuses. Dixi.ème jour, formation d'un petit abcès à la partie antérieure et moyenne ^ la jambe ; son ouverture donne issue à une petite quantité de pus de bonne qualité. Onzième jour, cicatrisation de la petite plnie; on enveloppe la jambe de compresses imbibées d'eau de su^ reau. Douzième jour, souplesse des parties niollos du mollet, plus de rougeur à la jambe, libre exercice de toutes les fonctions. (Quatorzième jour, malaise général, céphalalr/io, agitation pendant la nuit; le soir, frisson et dégoiit pour les aliments; limonade vineuse et deux pilules de camphre cl de nitre. Quinzième jour, disparition de ces symptômes et cou-