ANUS CONTRE NATURE. 111 paroi intestinale. Cette portion paraît avoir été détruite plus tard par l'effet de la suppuration, puisqu'au moment où j'exa- minai le malade, les deux bouts étaient séparés. Dans mon opinion et d'après celle des maîtres de l'art, on ne peut dans de telles circonstances que procurer quelque soulagement par un bandage convenable. Mais comme le malade me demandait in- stamment la guérison de son infirmité, et que l'amaigrissement qui augmentait de jour en jour, malgré une faim conti- nuelle , prouvait suffisamment que le chyle ne pouvait être résorbé qu'en petite quantité, je jugeai indispensable la réu- nion des bouts intestinaux. Après avoir réfléchi sur le pro- cédé à employer pour fermer l'anus contre nature, je pris la résolution de réunir les portions intestinales qui faisaient saillie à travers les téguments, selon la méthode proposée par La Peyronie, sans cependant séparer celles qiii avaient contracté des adhérences. Mais comme le malade n'avait rendu par l'anus depuis un an et demi ni gaz, ni matières fécales, je lâchai de m'assurer si le passage par la partie inférieure du canal intestinal était encore libre; à cet effet je fis des injections d'une décoction d'orge dans le bout supérieur de l'intestin , et j'administrai des lavements de décoction de graine de lin. Le 20 sep- tembre 1795, j'injectai six onces de cette décoction; mais le 21, il n'y avait ni évacuation, ni douleurs ; le 22 septembre, je réitérai la même tentative, le résultat fut semblable; le 2i, j'osai injecter douze onces; environ deux onces furent rendues avec une masse caséeuse. On donna deux fois par jour un lavement d'une demi livre de décoction de graine de lin , qui fut expulsée chaque fois deux heures après. Assuré par ces tentatives que la partie inférieure du canal intestinal était encore libre, je continuai les injections et les lavements jusqu'au 2 octobre- Le fluide injecté par le bout supérieur 'du canal intestinal fut toujours rendu plus tard et en moindre quantité que les lavements administrés par l'anus. Enfin le 3 octobre à dix heures du malin, je pro- cédai à l'opération de la manière suivante : » J'enlevai avec le scalpel à la partie inférieure de l'intestin