12 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. moins considérable, à une fixité absolue que déterminent de nombreuses et de fortes adhérences. Cette fixité ne s'oppose pas seulement aux mouvements des intestins : elle a un autre efl'et qui n'est pas moins remarquable ; c'est que la partie d'intestin engagée à travers les parois de l'abdomen devient un point fixe sur lequel s'appuient les efforts du canal intes- tinal , et vers lequel ils portent et dirigent sans cesse les ma- tières, d'où résulte une accélération réelle dans leur marche depuis l'estomac jusqu'à l'anus accidentel. Mais, ce,qui est bien plus grave, l'espace parcouru par les aliments est diminué , la durée de leur séjour est abrégée , leur digestion reste incomplète, l'absorption se trouve ré- duite , la nutrition est altérée , enfin , l'évacuation des ma- tières stercorales est soustraite à l'empire delà volonté, ainsi qu'on va le voir. Chaque animal a un canal alimentaire , dont la longueur est en rapport avec la nature des aliments dont il se nourrit, et chaque partie de ce canal exerce, sur les aliments qui la traversent, une action particulière et différente de celle qui la précède et de celle qui la suit; d'où il résulte, que l'anus accidentel, en diminuant la longueur de ce canal, en rédui- sant la somme des élaborations que les aliments y subissent, doitporter une atteinte plus ou moins profonde à la digestion: or cette atteinte est d'autant plus grande que l'anus acciden- tel est plus rapproché de l'estomac, ou bien, en d'autres ter- mes , que la longueur delà partie active de l'intestin se trouve plus raccourcie par lui. Il en est de même de la durée du séjour des aliments dans le canal alimentaire. Cette durée, proportionnée à la lon- gueur de ce canal ainsi qu'à la nature des aliments, est tou- jours abrégée d'une plus ou moins grande quantité par la maladie dont il s'agit. Ces altérations diverses dans les conditions et dans les fonctions du canal alimentaire, ont un résultat commun ; c'est que les aliments sont rejetés avant d'être complètement di- gérés , ou du moins , avant d'avoir pu fournir les éléments de nutrition qu'ils contiennent. Aussi voit-on, dans les ma-