TUMEURS FIBREUSES DE l'UTÏÎUUS. 275 des vomissements, et, par l'action du fil sur l'enveloppe char- nue du polype, développer une inflammation qui marche sourdement, envahit l'un et l'autre côtés et devient mortelle, après avoir laissé de l'espoir pendant quelques jours à cause de la légèreté apparente des symptômes qui l'accompagnaient. En voici un exemple des plus frappants. Obs. V.—Polype. — Ligature. — Accidents. — Mort. — Une blanchisseuse, de quarante-trois ans, éprouvait depuis cinq ans des pertes qui prolongeaient ses règles jusqu'à douze jours et étaient remplacées par un écoulement blanc très abondant. Du reste, elle n'avait ni douleur, ni gêne, même dans la matrice : mais elle maigrissait et s'affaiblissait tous les jours. Des pertes nouvelles et plus abondantes déci- dèrent à l'opérer sur-le-champ. On avait reconnu un polype d'une grosseur moyenne. Une ligature fut appliquée et serrée assez fortement. Une douleur vive se déclare presque aus- sitôt, persiste toute la journée, continue toute la nuit et ne permet pas un instant de sommeil. Le second jour, la douleur est moins violente derrière le pûbis , mais le côté gauche du ventre dans la fosse iliaqv.e est très sensible à la pression ; la mnlade a de la fièvre et des vomissements, que l'on combat par des aniispasmodiquc-s : on serre davantage la ligature. Le troisième jour, les vomissements et la fièvre continuent, le ventre est toujours douloureux; il s'écoule parle vagin une matière roussâlre. Le quatrième jour, la malade se dit moins .souffrante; le'pouls est toujours fréquent: on serre de nouveau la ligature. Le cinquième jour, la malade est calme, mais la région iliaque gauche est toujours très douloureuse et le pouls très fréquent: petit-lait, potion calmante. On arrive au huitième jour sans autre accident que celte dou- leur dans la région iliaque ; le reste du ventre est indolent. Le soir, la ligature, qu'on n'a pas serrée depuis le quatrième jour, se détache d'elle-même. Le neuvième jour, on extrait le polype, et on y parvient avec peine, parce qu'au lieu de forceps qu'on n'avait par sous la ma^n, on se sert d'érignes et de petites tenettes. Le soulagement apporté par l'extrac- tion du corps étranger, et suivi d'un peu de sommeil, n'est