3Û6 LEÇONS DE M. DCPUYTRÇN. rait en même temps à diminuer l'irritation de la plaie par des moyens convenables (1). Les inductions qu'on peut tirer des faits qui précèdent re- lativement à l'âge, au mariage.ou au célibat, à la fécondité ou à la stérilité, sont positives et trop sensibles pour être exposées. Nous ne prétendons pas qu'en réunissant d'autres faits pris au hasard, ou qu'en opérant sur un chiffre plus élevé", on obtienne des proportions semblables à celles que présentent nos tableaux ; mais nous ne doutons pas que les résultats ne soient toujours les mêmes. On a placé aussi parmi les causes prédisposantes , le tem- pérament lymphatique : rien n'est démontré jusqu'ici sur ce sujet, et l'on a besoin également de consulter l'expérience. Quant à la profession, etc., et aux causes immédiates, nous ne trouvons rien de satisfaisant dans les auteurs. Passons maintenant à d'autres parties non moins impor- tantes de notre sujet, la symptomatologie, le diagnostic et le traitement, sur lesquels néannioins la nature et la forme de notre travail ne nous permettent pas d'entrer dans de longs détails. Aucun symptôme précurseur ne fait prévoir la nais- sance d'un polype; il est même un certain nombre de cas où cette production organique anormale ne peut être reconnue que lorsqu'elle a acquis un volume assez considérable, et d'autres oii il est impossible d'en constater positivement l'existence. Si les polypes sont très petits et en même temps situés à la surface péritonéale de la matrice, ou enfoncés dans ses parois, ne donnant lieu à aucune espèce d'accident, rien ne peut'les faire reconnaître pendant la yie; et dans ces cas l'affection rentre complètement dans le domaine de l'anato- mie pathologique. Il n'en est pas ainsi lorsqu'ils sont volumineux ou sail- lants dans la cavité do la matrice; ils déterminent alors des accidents très prononcés, par lesquels ils révèlent leur dé- veloppement. Mais ces accidents ou ces signes sont loin (i) Histoire physiologique et pathologique de la mensIruatioB. BuUedn de VAcndânia rojalc de médecine. Septembre i83.S.