DE LA LITHOTOMIE. 649 du frère Cosme, l'exécutent avec des moyens plus simples. Les malades étant couchés à la renverse sur une table pré- parée et placée obliquement au jour, leur tête étant élevée, leurs cuisses fléchies , et leurs membres maintenus par des aides ou bien avec des liens, l'opérateur, placé au-devant et à droite du malade, introduit un cathéter dans la vessie, et faisant incliner sa plaque à droite et appuyant sa convexité sur le côté gauche du périnée, il le donne à tenir à un aide, ou bien , le tenant lui-même , il fait au périnée et à la partie membraneuse du canal de l'urètre une incision qu'il étend le plus qu'il peut vers la prostate ; prenant ensuite le gorge- ret, ou , ce qui est plus simple,, la sonde à dard elle-même, dont la lance est retirée dans sa cavité, il l'engage dans la cannelure du cathéter, et la pousse, par son moyen, jusque dans la vessie ; cela étant fait, il retire le cathéter, et il confie à un aide le soin de tenir la sonde à dard. Cette opération préliminaire, destinée à la fois à faciliter le jeu de la sonde à dard et à détourner les matières de la vessie, étant terminée, l'opérateur, se plaçant à la droite du malade s'il veut inciser de l'ombilic vers le pubis, et à sa gauche s'il veut inciser de bas en haut, tend la peau de l'é- pigastre avec le bord cubital de la main dans un sens, avec le pouce et l'indicateur légèrement écartés dans un autre , et fait avec un bistouri droit, tenu de l'autre main , une incision longue da trois ou quatre travers de doigt au-dessus des pu- bis , et dans la direction de la hgne blanche. Celle-ci étant découverte, il plonge à sa partie inférieure, immédiatement au-dessus des pubis et dans la direction de leur plan, la pointe d'un bistouri, à l'aide duquel il fait à celte ligne, en pressant plutôt qu'en promenant le tranchant de l'instrument, une incision de bas en haut; et substituant, s'il le juge nécessaire, le bistouri boutonné au précédent, il prolonge l'incision jusqu'à l'angle supérieur de celle des té- guments. La face antérieure de la vessie ayant été mise à découvert, l'opérateur prend, avec cellè de ses mains qui regarde les pieds du malade, le talon de la sonde, tandis qu'il porte le