POLYPES VASOCLAIIIES DË l'UTIÎRUS. 360 IV. 24 pourrait le croire ; leur petitesse, qui souvent les dérobe au doigt comme à la vue , empêche qu'on les saisisse aisément et qu'on les enlève en totalité. Les malades doivent être couchées sur le dos, le^cuisses écartées comme pour l'opé- ration de la pierre ; si 1 on ne veut point se servir du spécu- lum , on leur fait faire dés efforts d'expulsion , que l'oa se- conde par des pressions sur Thypogastre , jusqu'à ce que le museau de tanche soit descendu et se montre à l'entrée du vagin ; ou , si l'on se sert du spéculum , ce qui est préféra- ble, on introduit cet instrument dans le vagin, on le fait ar- river jusqu'au museau de tanche, qu'on y engage ; dans l'un et l'autre cas, après les avoir abstergés du sang, du pus ou des mucosités qui les couvrent, on saisit les polypes avec des pinces à mors très déliés , et on les coupe avec des ciseaux fort allongés, le plus près possible de leur insertion. Si quel- ques uns d'entre eux ne pouvaient être saisis, à cause de leur exiguïté, où si l'on apercevait à l'intérieur du col de la matrice de petits soulèvements propres à indiquer l'existence de germes de nouveaux polypes, on devrait cautériser la surface qui recèle ces germes avec un cône de nitrate d'ar- gent fixé sur un porte-caustique. Il n'est pas de maladie qui cause plus de tourments aux I femmes et plus de recherches pénibles aux médecins ; il 1 n'en est pas aussi contre laquelle l'art de guérir possède des : secours plus efficaces, dans laquelle les malades passent en 1 moins d'instjînts d'un état plus fâcheux en apparence à un t état plus parfait de santé. Il suffit, pour maintenir la guérison et prévenir tout acci- (dent ultérieur , d'examiner de temps en temps le col de la 1 matrice, de ne pas oubUer que quelques légères évacuations : sanguines de temps à autre s'opposent avec efficacité à une 1 pléthore anormale , et sont réclamées par toute perte deve- 1 nue une habitude. Cette alîection est sans doute plus commune dans l'âge ; adulte et lors du plus grand développement des organes gé- initaux qu'à tout#autre époque de la vie. Elle est encore iassez commune au déclin de l'âge, lorsque les organes ont