650 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. pouce et l'indicateur de l'autre au fond de la plaie. Faisant alors exécuter à cette sonde un mouvement de bascule, par lequel son talon est porté en arrière et son bec en avant, il fait glisser celui-ci le long delà paroi antérieure de la vessie, d'abord derrière les pubis, et ensuite derrière la plaie, jusqu'à ce que, arrivée presque à son milieu , elle soulève la vessie sous la forme d'un mamelon , qu'il saisit par les côtés avec le pouce et l'indicateur. Pendant celte partie de l'opération, la paroi antérieure de la vessie doit être déployée et ramenée en quelque sorte de bas en haut par la sonde , et le péritoine doit être soigneusement repoussé vers l'ombilic. Après s'être bien assuré qu'il n'existe aucun repli de cette membrane au-devant du bec de la sonde, l'opérateur, fixant avec les deux mains les extrémités de cet instrument, fait pousser doucement le boulon de la flèche par un aide, jus- qu'à ce que sa lance, après avoir traversé la paroi antérieure de la vessie, se montre entre les doigts : il la saisit alors, et donnant à tenir le talon de la sonde à un aide, il guide un bistouri courbé du dos vers le tranchant dans la cannelure pratiquée sur la concavité delà flèche, et, par son moyen, il fait du côté des pubis une première incision au corps de la vessie. Celte première incision faite, et avant que la vessie ait eu le temps de s'affaisser ou de se retirer d'une manière quel- conque , il faut glisser dans sa cavité l'indicateur de la main qui tient la lance de la sonde, et dont on fléchit aussitôt la dernière phalange pour retenir et suspendre en quelque fa- çon la vessie derrière la plaie de l'abdomen. Le doigt, çet instrument sentant, sert à d'autres usages qui ne sont pas moins essentiels. Porié en cercle autour de l'ouverture pra- tiquée à la vessie, il fait connaître les dimensions de cet or- gane; il donne d'une manière précise l'étendue de l'incision qu'on peut faire sans danger du côté de l'ombilic, et en ac- comf)ngnant ou en précédant le bistouri boutonné qu'on introduit dans la vessie, il règle son action et prévient les accidents auxquels pourraient donner lieu des incisions faites sans cette précaution. L'ouverture du corps de la vessi« étant