412 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. dent toutes à confirmer ce que nous avons avancé précé- demment. Aussi nous bornerons-nous maintenant à re- prendre les différentes doctrines que nous avons établies, et à les présenter dans un résumé rapide sous une forme qui permette de les apprécier avec facilité. En reportant notre attention sur les observations que nous venons de publier, nous voyons qu'elles tendent toutes à con- firmer ce que nous avions avancé précédemment. Aussi nous bornerons-nous maintenant à reprendre les différentes doc- trines que nous avons établies, et à les présenter dans un ré- sumé rapide sous une forme qui permette de les apprécier avec fatilité. I. On ne doit désigner sous le nom d'ongle que la subs- tance dure et cornée qui constitue cet organe, et non point, comme l'ont fait quelques anatomistes, la portion du derme qui lui adhère et qui le produit. II. L'ongle n'étant jamais qu'une production inorganique , il ne peut y avoir de maladie des ongles ; la maladie a tou- jours son siège dans la peau qui les environne. III. L'ongle peut cependant être altéré primitivement en raison d'une action extérieure qui s'est portée spécialement sur lui et qui l'a modifié physiquement dans sa substance, dans sa forme ou dans sa direction ; mais tant que l'altéra- tion de l'ongle n'a point amené l'irritation delà peau voisine, il n'y a point de maladie. IV. L'inflammation de la peau des ongles peut résulter d'une cause étrangère à l'organisation, ou bien d'une cause propre à l'organisation. V. La maladie varie dans ses caractères et dans sa forme selon qu'elle occupe tel ou tel point, selon qu'elle résulte ou non de l'altération primitive de l'ongle; le traitement n'est pas le même dans ces deux cas différents. VI. En général, lorsque l'ongle est altéré, il se porte vi- cieusement sur les chairs qui l'environnent, et celte maladie constitue ïincarnation de Vongle. Vn. L'altération de l'ongle qui produit son incarnation peut être primitive et dépendre d'une cause extérieure ; elle