TDMEURS FIBREUSES DE L'uTÊRUS. 269 contre plus la tumeur qu'on avait ressentie antérieurement ; la malade dit alors que la veille elle avait rendu un corps noi- râtre , allongé, qu'elle avait pris pour un caillot et qu'elle n'avait pas conservé; elle ne put donner de renseignements précis sur sa forme ni son volume. Quant à sa consistance, elle la trouva plus grande que celle d'un caillot qu'elle avait rendu précédemment ; le deuxième jour, les pertes en rouge étaient diminuées; au troisième , elles avaient complètement disparu, un écoulement en blanc leur avait succédé ; il était peu abondant et il cessa le sixième jour. Alors il restait une légère douleur aux reins et à l'hypogastre. Le 30 mars, hui- tième jour de la chute du polype, le col de l'utérus était re- venu sur lui-même , son orifice était fermé ; la matrice elle- même n'avait pas un volume sensiblement plus considérable que de coutume. Le 2 avril, elle sortit presque guérie : la veille elle avait encore eu quelques écoulements en rouge. Au bout de six jours de sa sortie , elle rendit un corps pareil à celui qu'elle avait expulsé la première fois ; dès lors les pertes cessèrent entièrement. Quelle idée devait-on se former sur la disparition d'un po- lype , dont la présence avait éié constatée,par plusieurs per- sonnes? Le polype éiaii-il remonté dans l'utérus? la chose était concevable pour qui connaît la manière dont ces corps nés du fond de l'utérus descendent dans le vagin ; car on sait qu'ils entraînent avec eux le fond de cet organe, et vont même jusqu'à en déterminer un renversement plus ou moins considérable ; on sait aussi qu'après la section du pédicule de la tumeur, l'utérus remonte au point qu'on ne tarde pas à ne plus sentir le lieu de l'insertion. D'ailleurs , on a vu derniè- rement à l'Hôtel-Dieu une femme chez laquelle un polype uté- rin , assez volumineux, remontait dans la matrice et descen- dait dans le vagin alternativement. Ce polype pouvait bien s'être détaché spontanément, comme on en a plusieurs exemples ; non, comme le pense Levret, auteur d'un Mémoire sur ces affections, parce que le pédicule de la tumeur aurait été fortement comprimé par le col de l'utérus comme par une ligature, mais parce que la