DILATATIONS DE l'UHÈTRE. l73 ; géant, on apprit qu'il avait eu plusieurs blennorrhagies, qu'il i éprouvait fréquemment le besoin d'uriner, qu'il était fort .1 long à le satisfaire. La maladie de cet homme ne présentait aucune incer- li titude : une sonde fut introduite, mais elle ne put pénétrer jà plus de trois pouces. Elle fut remplacée par une bougie à eextrémité soyeuse qui ne put également pénétrer. Il existait iidonc ici deux lésions, un rétrécissement et une déchirure cdu canal de l'urètre : dans le premier cas, il fallait détruire cou dilater; dans le second cas, si l'on abandonnait la mala- cdie à elle-même, la guérison était à peu près certaine, mais Ide rétrécissement inévitable. C'est sans contredit un des eexemples dont la cure présente le plus de difficultés. Vingt oou trente faits de ce genre ont été observés par moi, et j'ai t'toujours rencontré beaucoup d'obstacles dans leur traite- nment. Pour prévenir le rétrécissement, il faut que la cica- ttrice se forme sur la sonde du calibre le plus large. Il y a cinq mois environ, une personne ayant eu une al- ttercation de famille, s'était munie de petits pistolets qu'elle f portait dans son gousset. Dans une chute qu'elle fit, un des [pistolets partit; la balle traversa l'urètre , perça le testicule 6et se logea dans la cuisse. Si jamais quelqu'un fut exposé à lun rétrécissement, c'est sans contredit l'individu dont il s'a- ^git. Nous introduisîmes une sonde dans l'urètre : au bout de t trois mois, la plaie était entièrement cicatrisée, et depuis cette (époque il n'a pas cessé d'uriner très bien. Le seul accident a t été l'atrophie du testicule. Revenons à notre malade. Il est 1 évident que son ancien rétrécissement nécessitait l'emploi de I dilatateurs; que la déchirure exigeait également une sonde. I Ce moyen fut mis en usage, mais l'instrument ne put d'abord 1 pénétrer. Je recommandai de faire des tentatives toutes les 1 heures. Le lendemain , la sonde avait cheminé en avant, et 1 le malade pouvait uriner ; au bout de trois jours, une sonde ' de calibre moyen put être placée dans la vessie. Pendant long-temps on a cru que lorsqu'il y avait rétré- cissement, il fallait forcer l'obstacle pour faire uriner le ma- lade ; c'était, il faut le dire, la pratique de Desault: il y