252 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. dans les plaies récentes , la réunion méthodiquement tentée peut s'achever en quatre ou cinq jours ; mais dans les plaies qui suppurent, à moins que l'époque ne soit arrivée où la sécrétion du pus est diminuée, où les bourgeons charnus sont convenablement développés, il faut beaucoup plus de temps. À plus forte raison fallait-il un temps beaucoup plus considérable pour une plaie^de ce genre, sur laquelle l'é- coulement des lochies agissait sans cesse et nuisait par con- séquent au travail d'adhésion. J'ai eu bien des fois, continue M. Dupuytren , l'occasion d'employer la suture pour des plaies suppurantes; mais il fallait, pour en obtenir la réunion, un temps beaucoup plus long que pour les plaies récentes. Les divisions du périnée après l'accouchement sont dans ce cas. Voici un fait que ma mémoire me rappelle et qui n'est pas sans intérêt. Obs. IV. —Déchirure du périnée. — Suture. — Rétré- cissement de la vulve. — Je fus appelé, il y a un grand nom- bre d'années, par M. Gardien et un autre médecin, près d'une jeune fille accouchée en secret et hors la maison pa- ternelle; l'accouchement s'était terminé par une rupture complète du périnée qui allait jusqu'à l'anus et ne s'arrêtait qu'à un pouce de hauteur de la paroi antérieure du rectum. Plusieurs jours s'étaient déjà écoulés depuis l'accident; je conseillai et pratiquai la suture à points séparés; aujourd'hui je préférerais la suture enchevillée. Un mois après , la jeune fille fut obligée de retourner chez son père; la réunk)n n'était point encôre faite ; une suppuration opiniâtre y avait seule mis obstacle, car je n'avais point coupé les fils, et les fils n'avaient point coupé les chairs. Mon avis fut de laisser ]a suture en place, persuadé que la réunion aurait lieu. On suivit ce conseil, et je n'entendis plus parler de rien. Trois ou quatre ans après, je vis entrer dans mon cabinet un homme et une femme ; celle-ci se tenait en arrière et me faisait un signe, comme pour m'invitcr à la prudence. L'homme , c'était le mari, me fit connaître qu'il n'avait pu consommer le mariage ; il désirait savoir si c'était sa faute ou celle de sa femme. Je la visitai, et trouvai l'ouverture du