DKS BRULURES. ' 555 mette et de Varcade zygomatique.—G'uérison.—Une portière âgée de quarante ans, mal réglée , sujette à des étourdisse- ments, était assise, dans la soirée du 4 avril, près d'un poêle en fonte, fortement chauffé avec du charbon. Elle ne peut dire ce qui lui est arrivé ; mais il est probable qu'ayant été asphyxiée, elle^est tombée sur ce poêle contre lequel l'é- paule gauche et la face du même côté, seront restées appli- quées. Ce ne fut qu'après un temps plus ou moins long qu'elle fut retirée de cette position, dans un état complet de stupeur qui était dissipé le lendemain lorsqu'elle fut trans- portée à l'Hôtel-Dieu. Deux brûlures profondes existaient aux régions indiquées j la première s'étendait, en hauteur, depuis l'arcade zygoma- tique jusqu'à la base de la mâchoire inférieure, en compre- nant l'angle externe des paupières, et, en travers, depuis la commissure des lèvres jusqu'au conduit auditif. Toutes les parties molles existantes dans l'intervalle de ces quatre points, étaient transformées en une escarre noire, dure, so- nore, fendillée à sa surface, qui paraissait formée aux dé- pens de la peau, du tissu Cellulaire sous-cutané, d'une partie de la parotide, et s'étendre jusqu'aux os. Une rougeur vive la circonscrivait. Les commissures des lèvres et des pau- pières étaient tirées en arrière et à gauche. La seconde brû- lure occupait la région deltoïdienne gauche ; toute sa surface était scarrifîée, noire, et M. Dupuytren jugea que la désor- ganisation devait aller jusqu'au muscle. La malade avait de la fièvre, le reste de la face très rouge, de la céphalalgie , et elle éprouvait de vives douleurs dans celles des parties brûlées qui n'étaient pas frappées de mort (saignée copieuse, pédiluves sinapisés, lavements, potion calmante, diète). Peu de changement les premiers jours 5 le pouls conserve de la fréquence ( nouvelle saignée). Le cinquième jour, la malade dit éprouver à la partie in- terne de la joue la sensation d'un corps sec et dur. 11 pou- vait se faire que l'escarre eût détruit toute l'épaisseur des parties molles ; mais en introduisant le doigt dans la bouche on reconnut que la membrane muqueuse était intacte.