717 DE l'opération de LA PIERRE. Nous ne terminerons pas ce mémoire sans rapporter quel- ques observations remarquables, soit par le succès qui a couronné dans certains cas la taille bi-latérale , soit par les accidents auxquels elle a donné lieu, ou les circonstances qui l'ont accompagnée dans d'autres. Obs. F". — Taille transversale, sur un homme de soixante- six ans, épuisé par les douleurs de la pierre. —Hémorrhagie, par suintement, qui commence le cinquième jour de Vopéra- tion, et continue jusqu'au neuvième. —Mort. — Autopsie. — M ***, habitant de Sceaux, âgé de soixante-six ans, était sujet à rendre des graviers, et éprouvait depuis douze ans les douleurs de la pierre, sans que ces circonstances l'eussent déterminé à consulter aucun homme de l'art sur sa position. Ce n'est que vers le mois de juillet 1832 que, vaincu par les douleurs, amaigri et épuisé, il se décida enfin à chercher du soulagement à son mal. Il fut sondé, et l'on constata sans peine l'existence d'un calcul volumineux : mais on reconnut en même tempsque la vessie était fort irritable, et qu'elle ne pouvait à peine contenir qu'une à deux cuillerées d'urine, et cette circonstance fit abandonner l'idée que l'on avait eue d'abord de soumettre le nialade à la lithotritie. L'opération de la taille fut décidée et pratiquée le 17 septembre 1832, par la méthode bi-latéralc. L'incision des parties molles ne présenta rien de particu- lier à noter. Le liihotome double fut ouvert au n° 20. Le doigt indicateur de la main gauche introduit dans la plaie, aussitôt après l'incision du col, reconnut qu'il existait deux calculs accolés l'un à l'autre. Un gorgeret servit de conduc- teur aux tenettes, à l'aide desquelles le petit calcul fut d'a- bord séparé du gros, puis extrait sans difficulté. La seconde pierre fut ensuite chargée, mais elle fut saisie en travers ; et comme elle était beaucoup plus volumineuse que l'autre, elle échappa une première fois après quelques ef- forts d'extraction. L'opérateur porta alors le doigt dans la plaie et jusque dans !a vessie ; il changea la direction du cal- cul , et cette fois le corps étranger fut chargé suivant son