ANUS CONTRE NATURE. 47 pour effet do rétablir le cours nutuvel des matières sterco- ralos; ils en ont eu un autre auquel on ne s'attendait pas, celui d'achever de faire rentrer la hernie dont le volume et la gêne avaient troublg l'esprit de notre malade au point qu'on l'a vu. Depuis le rétablissement définitif du cours des matières par les voies naturelles, le malade a pris de la force et de l'embonpoint ; et cette amélioration a coïncidé si exac- tement avec le passage des fèces par le rectum qu'il a suffi d'examiner la figure du malade pour savoir si ce passage était ou non interrompu. Un Ifimbeau triangulaire de peau, située à la partie supé- rieure de l'anus artificiel et résultant de l'incision irrégu- lière que le malade avait faite, ayant semblé propre à fermer entièrement ce qui restait de son infirmité, ce lambeau fut cautérisé avec du nitrate d'argent fondu, ainsi que les bords de l'ouverture, sur laquelle il fut appliqué et maintenu à l'aide d'un appareil compressif, et aujourd'hui ce lambeau est cicatrisé ?ivec les bords de cette ouverture qu'il ferme complètement. Ainsi s'est trouvé guéri, en moins de cinq mois, un ma- lade qui s'était deux fois ouvert un sac herniaire volumineux; qui avait mis une première fois ses intestins à nu, sans les endommager ; qui les avait mis une seconde fois à nu, et leur avait fait éprouver une perte de substance de plusieurs pouces; qui, par suite de cette plaie, était affecté d'anus accidentel compliqué tout à la fois de hernie et de renverse- ment de l'intestin ; qui était arrivé au dernier degré du ma- rasme par défaut de nutrition, et n'a commencé à reprendre ses forces qu'à dater de l'instant oii le cours des matières a commencé à se rétablir par les voies naturelles; et qui, chose plus remarquable encore, s'est trouvé débarrassé en même temps d'une énorme hernie adhérente, dont les in- commodités lui avaient fait naître l'idée de l'opération qu'il avait deux fois pratiquée sur lui-même. Je n'oserais affirmer encore que Trubert sera rétabli de son aliénation mentale; il ne dit, il ne fait pourtant rien qui ne soit conforme à la saine raison, et tout porte à penser