DE l'opération de LA PIERRE. 685 de conduire l'incision jusque dans le tissu cellulaire du bas- sin, et, maigre tout, de ne donner qu'une ouverture étroite, dans la partie la plus resserrée de l'arcade des pubis, ouver- ture qui ne permet d'extraire sans difficultés que de très petits calculs, et qui exige pour l'extraCtion des autres des efforts longs et douloureux, ou des incisions supplémen- taires au col de la vessie, d'oii résultent des inflammations dangereuses du tissu cellulaire du bassin. Je ne tardai pas à renoncer à cette méthode. Certain que l'opération de la taille ne pouvait être amé- liorée par des incisions dirigées en avant, et convaincu que celles qui seraient faites dans la plupart des autres sens que j'ai indiqués, offriraient au moins autant d'inconvénients que d'avantages, je m'attachai à l'idée de faire aux parties laté- rales du col de la vessie, c'est-à-dire aux deux lobes de la prostate, une incision qui se dirigerait, de chaque côté, vers la tubérosité de l'ischion, comme dans la taille latérale. En effet, puisque les dangers de l'opération de la pierre, pratiquée selon la méthode dite latéralisée, proviennent ou des inflammations qui résultent de l'étroitesse des ouvertures faites au col de la vessie, et des efforts qu'elle nécessite, ou des hémorrUagies qui sont la suite de la trop grande étendue donnée à ces ouvertures, il semblait qu'en partageant l'inci- sion entre les deux côtés du périnée, du col de la vessie et de la prostate, et qu'en réduisant, pour chaque côté, l'inci- sion à la moitié de son étendue totale, on pourrait obtenir, avec beaucoup moins de danger d'héoiorrhagie, une ouver- ture plus grande, plus propre à faciliter l'extraction de la pierre, et à éviter les causes d'inflammation que par la taille latérale; il semblait cnfm que celte combinaison de deux in- cisions semblables et bornées à des parties qu'on peut inté- resser sans danger satisferait aux deux grandes indications de toute opération de la pierre bien faite, c'est-à-dire donner une grande ouverture et épargner les vaisseaux. M. ] Dans les essais de celte méthode faits sur le cadavre, une première incision , pratiquée sur la ligne médiane avec un bistouri ordinaire, divisait la peau et le tissu cellulaire;