ANUS CONTRE NATURE. 55 (x) observation recueillie par M. Leperrey. doigt. Il porta dans le calibre de l'intestin son bistouri her- niaire , et débrida , en incisant l'intestin , le col du sac et l'ar- cade. Après ce débridement, il se 6tune abondante évacua- tion ; une sonde fut fixée dans l'intestin , afin d'éviter le contact des matières a\^c la plaie. (Eau de veau, fomenta- tions émollientes sur le ventre, cataplasmes émoUierits sur l'érysipèle.) Le soir, les accidents de l'étranglement étaient dissipés ; la tuméfaction , les douleurs du bas-ventre avaient diminué. Le deuxième jour, la malade allait mieux ; le ventre était souple, peu douloureux, le pouls plus développé; selles abondantes. Le troisième jour, amélioration croissante. M. Dupuytren reconnut que du pus qui s'écoulait avec les matières fécales par l'anus contre nature venait de la partie interne de la cuisse, siège de l'érysipèle. Il y prati- qua deux petites incisions , qui donnèrent issue à la matière purulente; la sonde fut retirée. Le cinquième jour, rougeur, ardeur au pourtour de l'anus contre nature; expulsion de vents par le rectum. Le septième jour, l'érysipèle de la cuisse était dissipé, la malade avait recouvré son appétit ordinaire. Le huitième jour, elle avait eu des coliques. (Demi-lave- ments.) Le dixième jour, persévérance des coliques, expul- sion de quelques matières fécales par le rectum. Chaque jour les selles se renouvelèrent par cette voie, et devinrent plus abondantes. Le dix-huitième jour, les matières sortaient à peu près en quantité égale, et par l'anus contre nature et par le rectum. M. Dupuytren fil exercer la compression ; mais ce moyen causa, le deuxième jour, des coliques, des nausées ; dès lors on abandonna à la nature la guérison de la maladie. Le vingt-cinquième jour, il se manifesta un érysipèle à la fesse droite, qui fut guéri, en peu de jours, par l'application d'un vésicatoire ; l'anus contre nature se réduisait à une fis- tule stercorale d'où s'écoulait un liquide jaunâtre transpa- rent. Le soixante-deuxième jour, la guérison de cette femme était complète. Je l'ai vue il y a quelque temps ; il s'est formé une hernie secondaire (1).