697 DE l'opération de LA PIERRE. tribution des vaisseaux. Ces variétés sont, au reste, assez communes , et comme aucun indice ne saurait les faire dis- tinguer à l'avance, elles peuvent devenir la cause que l'opé- ration la plus régulièrement pratiquée est suivie d'hémor- rhagie qu'aucun art ne saurait prévenir ou éviter. lk° Quelques rameaux des artères hémorroïdales, tant internes que moyennes et externes, dont les troncs se diri- gent vers l'anus et le rectum, en formant un plexus parfois très développé, existent sur les côtés et à la base du triangle que nous examinons. Mais ces troncs, plongés dans le tissu adipeux très abondant qui garnit les côtés du bassin, doivent être à l'abri de l'atteinte d'un instrument dont l'action, com- mençant sur la ligne médiane, ne s'étendra jamais , entre les mains d'un chirurgie prudent, à plus d'un pouce de chaque côté de cette ligne, et ne dépassera point le niveau de l'ouverture anale. 15° La peau, le tissu cellulaire, les membranes, les vais- seaux, les muscles, et surtout le muscle bulbo-caverneux, étant enlevés, on découvre, sur la ligne médiane, l'extrémité postérieure du bulbe de l'urètre, formé par un tissu érectile, enveloppé d'une membrane fibreuse assez mince. Cette partie fait, au centre de l'espace que nous décrivons, une saillie variable, mais en général très faible, et qui ne dépasse ja- mais quelques lignes d'étendue. Sa lésion ne saurait sûre- ment être évitée durant l'opération, à moins de rapprocher dé beaucoup l'incision de l'anus ; ce qui exposerait au danger de tomber sur la dilatation du rectum qui existe au-dessus des sphincters. D'ailleurs, la lésion du bulbe n'a presque aucune, importance sur ce point, puisqu'il n'y est pourvu que d'assez petits vaisseaux, émanés des artères transverses du périnée. Ces artères elles-mêmes, ou leurs principales ramifications, étant antérieures, ne sauraient être atteintes que si l'incision était prolongée d'une manière démesurée du côté des bourses, ou commencée à une distance énorme de l'anus. 16o Au-delà du bulbe, on rencontre une masse de tissu cellulaire graisseux qui remplit l'espace compris entre le