6 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. du canal intestinal et la cloison qui les sépare. De ces deux orifices, l'un appartient à la partie supérieure de l'intestin, celui-ci, toujours traversé par les aliments et les matières stercorales, est le plus libre et le plus large des deux. L'au- tre orifice appartient à l'extrémité inférieure de l'iniestin ; et comme il ne reçoit aucune matière alimentaire ou stercorale, ou qu'il n'en admet que de très petites quantités, il est ordi- nairement étroit, resserré, et difficile à trouver. Au-delà de ces deux orifices sont les deux extrémités de l'intestin dont ils sont la terminaison. Ces extrémités, vil- leuses et tapissées par des mucosités en dedans, lisses, revê- tues par le péritoine, et lubrifiées par de la sérosité en dehors, se plongent dans le ventre quelquefois en se croisant, d'au- tres fois en se contournant, dans quelques cas en marchant parallèlenient, et le plus souvent en s'écartant l'une de l'au- tre à angle plus ou moins aigu ; enfin elles finissent, en se botirbant de plus en plus, par se perdre dans les circonvo- liitions du canal intestinal. Entre les deux orifices se trouve placée de champ une saillie anguleuse plus ou moins prononcée, et plus ou moins voisine de l'entrée de l'entonnoir dont nous venons de parler; cette saillie, déjà entrevue et indiquée par Saviard et par Morand, résulte de l'adossement et de la réunion, sous un angle aigu, des parois correspondantes des deux parties du canal intestinal qui aboutissent à l'anus contre nature. Formée par la partie d'intestin que la gangrène ou les plaies ont mé- nagée du côté du mésentère, cette saillie s'avance plus ou iiioins vers la peau, suivant que l'intestin a éprouvé une perte de substance plus ou moins grande, et qu'il a subi un chan- gement plus ou moins marqué dans sa direction : elle est presque nulle et cachée dans la profondeur de l'entonnoir lorsque l'intestin n'a été qu'entamé par une plaie ou par une escharre, et lorsqu'il côtoie la face postérieure de la paroi de l'abdomen dans la direction de la courbe qui lui est propre : elle est est très grande, et elle s'avance jusqu'au niveau de la peau lorsque l'intestin a été détruit dans toute sa circon- férence, et lorsque, par suite de cette perte de substance, Ses