DE L'OPÉRATlOiN DE LA PIERRE. 719 tinua. A neuf heures du soir, on pratiqua le tamponnement à Taide de la canule à chemise : il suspendit l'hémorrhagie pendant la nuit. Mais le sixième jour, à six heures du matin, elle reparut, présentant toujours les mêmes caractères ; le tamponnement, reiiouvelé deux fois avec soin, ne put l'arrêter, et le ma- lade commença à pâlir et à s'affaiblir d'une manière remar- quable. Le huitième jour, on se décida à cautériser le trajet de la plaie avec le fer rouge ; on replaça ensuite le tamponnement; on recommença les effusions froides sur le ventre et les cuisses, et l'on donna à l'intérieur, une boisson fortement astringente ; l'hémorrhagie, suspendue pendant quelques in- stants, ne tarda pas à reparaître. Le malade s'affaiblit; le pouls devint imperceptible; les extrémités se refroidirent , et le malade succomba , sans agonie, le neuvième jour de l'opération , à une heure du soir, cinq jours après l'apparition de cette hémorrhagie ex- traordinaire. Le cadavre présentait la pâleur habituelle aux sujets exsangues; mais l'ouverture du corps ayant pu être faite, il a été impossible de découvrir la source précise de l'écou- lement sanguin. Il est difficile de l'attribuer à une lésion artérielle ; car alors il eût apparu plus tôt, et se serait fait d'une manière plus rapide. Tenait-il à quelque déchirure du tissu spongieux de l'u- rètre, produite par les mouvements inconsidérés du malade, qui, le quatrième jour, a voulu se lever et se coucher sans aucun aide; ou à une sorte d'exhalation fournie par la mu- queuse vésicale, devenue fongueuse par suite de la longue irritation qu'y avait déterminée pendant douze ans la pré- sence d'un corps étranger? C'est ce qu'il a été impossible de déterminer. Obs. n. — Calculs vésicaux et prostatiques. — J'aille bilatérale. — Mort. — Autopsie. — Le malade qui est le su- jet de cette observation était un homme âgé de cinquante-