LEÇONS 1)E M. DUPUYTREN. rence, reconnaître son pédicule à la dépression circulaire que l'on rencontre, et souvent arriver même jusqu'à son point d'insertion et désigner la fégion de la matrice où il prend racine. Dans un engorgement du col, ces caractères n'exiàtent pas: on ne trouve ni dépression, ni pédicule; le doigt ne peut circuler autour de la tumeur ; il n'en touche que la partie saillante à l'intérieur du col, parce qu'elle se con- tinue uniformément avec ses parois, et l'on ne peut dire s'il existe un simple engorgement.ou un polype de la deuxième espèce, c'est-à-dire de ceux qui se développent dans l'épais- seur des parois de l'organe. Les mêmes difficultés se pré- sentent lorsqu'un polype adhère, par suite de l'inflammation de son enveloppe, avec la surface de la matrice ou du col utérin. Dans toutes ces circonstances, on a besoin de beau- coup d'habileté et d'une grande habitude du toucher pour éviter l'erreur. Si le polype est implanté sur le rebord du col, l'orifice est libre, et à côté de lui on sent une des lèvrea occupée par une tumeur pédiculée ou non pcdiculée. Les polypes iBbreux qui naissent du col de l'utérus déter- minent une augmentation considérable du volume de la partie du col qui leur donne naissance. Cette partie Semble alors se prolonger et même se confondre avec le.polype. Il est quel- quefois assez difficile de distinguer le point où commence la substance de l'un et où finit celle de l'autre. Dans ce cas, lé col utérin est toujours déformé et dévié. Lorsque le polype est descendu dans le vagin', s'il est d'un volume médiocre, on le reconnaît assez facilement par lé toucher. Ce moyen d'exploration est plus difficile et plus dé- licat, s'il est volumineux et s'il remplit la cavité vaginale. II faut circonscrire avec la pulpe du doigt le pédicule de la tu- meur; si l'on sent tout autour une rainure circulaire où le doigt ou bien un instrument puisse pénétrer, et autour dé cette rainure le col utérin dilaté et dont les bords sont libres, on peut affirmer que la tumeur vient de l'utérus ; si, au con- traire, l'orifice est libre , mais qu'une de ses lèvres soit con- tinue au pédicule, on a affaire à un polype du col. Quelquefois le polype remplit tellement le vagin, que le