tSi TABLE ANALYTIQUE se ET DU DIAGNOSTIC DIFFÉRENTIEL, 473. — Leg auteurs sont fort peu occupés de celte maladie, id- — Asthley Cooper eu a dit quelques mois, id. — Causes auxquelles on a allribué celte maladie, 474- — Conditions dans lesquelles se trouvent les indi- vidus qui présentent cette maladie, 475.—Symptômes, id. Cause prochaine de celle affection, 477' — Obs. I. Rétraction permanente des doigts; mort; dissection, 478. —Les opinions émises sur les causes^çle cette maladie ont occasionné beaucoup d'incertitude dans les moyens thérapeutiques; 479- — M. Dupuy- tren a d'abord employé l'extension permanente, 480. Obs. II. Contiaclion de l'annulaire et du petit doigt, guéris com- plètement par le simple débridement de l'aponévrose palmaire, id. — Comment l'aponévrose palmaire peut-elle déterminer de semblables effets? 484.. — Examen anatomique de cette aponé- vrose, id. — Obs. lit. Rétraction des doigts; opération, 485.— Diagnostic différentiel, 487. — La cause peut tenir à une altéra- tion des phalanges, 488. — Obs. IV. Altération des phalanges; rétraction, id. —Rétraction par suite de cicatrice, id. — Obs. V. Cicatrice simulant la corde, id. — Obs. VI. Rétraction du doigt annulaire par la dfestruclion de son extenseur, -r- Section du flé- chisseur inutilement pratiquée , 489- — Une plaie conlusp peut pi'oduire la rétraction, 490. —Obs. VII. Plaie coutuse détermi- nant une rétraction du doigt, id. —Les cicatrices des brûlures déterminent des rétractions, 491- — Obs. VIII. Rétraction du doigt médius par suit,e d'une cicatrice vicieuse de brûlure ; inci- sion de la bride; guérison, 491- Certaines professions peuvent occasionner la rcLraclion, 495. — Obs. IX. Déformation des substances articulaires; létraclion des quatre derniers doigts, id. — La blessure des tendons peut en im- poser pour une rétraction, 494- — Ohs. X. Blessure d'un tendon des fléchisseurs; rétraction, 494- — La blessure d'uue articulation est encore une des causes de rétraction, 495. — Obs XI. Rétrac- tion déterminée par la bless^ure dune articulation, id. — Des brides placées sur le dos de la maiu peuvent déterminer la rétrac- tion 496. Obs. XII. Rétraction du médius gauche par bride sur Icdos de ta main: opération suivie d'un plein succès, 496. Pièce pathologique démontrant le siège de la maladie, 499. — La rétraction peut se montrer à la plante du pied : elle est alors due à la rétraction de l'aponévrose plantaire, 5oi. — La rétraction des