535 DES BRULURES. (i)robservation recueillie par M. Sanson aîbé. Appareil digestif. — Il y a un peu de rougeur vers le grand cul-de-sac de l'estomac dans l'étendue de deux pouces cat- rés, raais cette rougeur est légère et s'affaiblit graduelle- ment. L'iléon est en général rosé quelque peu de rougeur est répandue çà et là dans le colon ascendant; le foie est sain , ainsi que la rate. — Respiratoire. Les bronches sont saines ; les deux poumons adhèrent en arrière par quelques filaments celluleux anciens, et sont seulement un peu engor- gés le long de leur bord postérieur. — Circulatoire. Le cœur est sain, ainsi que le système vasculaire ; les grossès veines contiennent beaucoup de sang. — Gènito-urinaire. Rien de notable (1). Obs. VL — Brûlures du premier au troisième de^ré. — Phlegmon diffus survenu au moment de lapériode de réaction, et suivi de sijmptômes de gastro-entérite et de méningite. — Mort.—Autopsie.—La nommée Magin, âgée de soiXante-trois ans, domestique, d'une faible constitution et d'une mauvaise santé, étant assise près d'un feu de bois, avait à côté d'elle un fourneau dans lequel brûlait Une grande quantité de charbon. La vapeur de ce charbon l'étourdit ; elle tombé dans le feu, ses vêtements s'enflamment et déterminent une brûlure grave au talon droit et aux fesses. On accourt à ses cris et on lui porte secours. Conduite îttinlédiâtement à l'Hôtel-Dieu, il ne lui reste aucun indice de l'asphyxie ; mais elle souffre beaucoup aux régions brûlées ; sur chaque feése existe une large escarre, blanche, dure, sonore, environnée de nombreuses phlyctènes (troisième et deuxième degrés) ; une rougeur vive, érysipélateuse, s'étend sur les cuisses et sur le« parties postérieures du tronc (premier degré). Une autre brûlure se remarque sur la partie inférieure du membre abdominal droit : au-dessus du talon est une escarre de la grandeur d'une pièce de cinq francs : à la face postérieure de la jambe, une rougeur érythémateuse ; en d'autres en- droits, des phlyctènes remplies de sérosité (troisième, pre-