162 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. comme dans un coït contre nature, ou ayant reflué des or- ganes génitaux vers cette ouverture, comme cela arrive chez beaucoup de femmes, est une cause très commune de ces affections. L'insuffisance reconnue de presque toutes les applications locales, dans cette maladie si douloureuse, a fait successi- vement abandonner le plus grand nombre des moyens qui avaient été regardés ou comme curaiifs ou comme palliatifs, et on n'emploie plus généralement qu'une opération toujours sans danger, il est vrai, et toujours suivie d'un succès assuré, mais fort douloureuse , à laquelle les malades se résignent avec peine ; nous voulons parler de l'incision du sphincter de l'anus avec un bistouri sur un ou plusieurs points de sa circonférence, suivant l'intensité de la contraction; ou de la cautéri ation de la gerçure avec le nitrate d'argent fondu. Préconisée par M. Béclard, la cautérisation a quelquefois réussi à M. Dupuytren. Le procédé suivi pour pratiquer celte incision est trop simple et trop connu pour que nous nous arrêtions à le décrire. Mais ce serait rendre un véritable service à l'humanité que de découvrir un moyen thérapeutique capable de guérir cette maladie sans opération. Si celui dont nous allons par- ler n'est pas suivi dans tous les cas de succès, il a réussi assez souvent entre les mains de M. Dupuytren pour qu'on en tente plus fréquemment l'usage avant de se décider à l'opération. La constriction spasmodique du sphincter, avons-nous dit, est la lésion véritable; l'ulcération allongée, nommée fissure ou gerçure, n'est qu'un phénomène secondaire. En faisant cesser la constriction, on guérit la maladie. L'appli- cation de la belladone dans ces circonstances se trouvait donc naturellement indiquée. M. Dupuytren est le premier qui ait eu l'idée d'en faire usage et il en a retiré un grand nombre de fois des avantage incontestables, en la combinant avec l'acé- tate do plomb. Voici la formule qu'il emploie : Axongc. 6 gros. Extrait de belladone 1 gros. Acétate de plomb 1 gros.