114 LEÇONS DE M. DUPUYTREX. guinal, tandis que la méthode de Ramdohr ne convient que lorsqu'il n'y a pas d'adhérences. » Le 24 novembre à dix heures du matin, j'introduisis dans la portion intestinale inférieure une sonde cannelée dont la pointe munie d'une petite boule de cire arriva jusqu'aux cloi- sons; ensuite je portai l'index de la main droite dans la por- tion supérieure , et j'enfonçai la pointe de la sonde à travers la cloison de manière qu'elle toucha le doigt dans la portion supérieure ; cela fait je glissai un bistouri courbe, boutonné et enveloppé jusqu'à sa partie supérieure d'un emplâtre ag- glutinalif, sur la cannelure de la sonde de la portion supé- rieure dans l'intérieure , et j incisai la cloison dans une éten- due d'un demi-pouce, en attirant à la fois le bistouri et la sonde vers moi. Je fis passer un bourdonnet imbibé d'huile, et attaché à un fil, à travers l'ouverture de la cloison dans la portion inférieure ; je fixai le fil du bourdonnet à la peau au moyen de bandelettes agglutinatives ; un grain d'extrait aqueux d'opium fut prescrit, et l'on recommanda la diète anti- phlogistique. La douleur, le gonflement, le sentiment de pression à l'abdomen , la constipation , la fièvre n'offrirent pas plus d'intensité que dans l'opération précédente; ils di- minuèrent dès le troisième jour par l'emploi dos médica- ments-convenables, et disparurent entièrement, lorsque la suppuration survint le neuvième jour. Les lavements admi- nistrés peu de temps après l'opération furent rendus mêlés d'un peu de sang; le soir mémo le bourdonnet avait déjà glissé dans la portion inférieure du canal intestinal à l'aide du mouvement périslaltique ; j'en introduisis un antre et, je l'attachai par un fil ; mais comme la portion intestinale in- férieure attirait toujours avec beaucoup de force le bour- donnet, je cessai l'emploi du fil ; presque toutes les heures j'étais oblige d'en placer un nouveau. » Quoiqti'on introduisît coniinuellcmcn! jus(]u"au i*"'' dé- cembre des bourdonnnts dans l'ouvoriure de la cloison , ce fut ce jour-là seulement pour la première fois que les excré- ments passèrent par l'anus comme chez un homme parfai- tement bien portant.