EXCISION DES BOURRELETS HÉMORROÏDAUX. 13(9 (i) observation recueillie par M. Jacquemîn. sonder. Le quatrième jour, le pouls n'avait plus cette accé- lération fébrile qu'il offrait depuis l'opération. Le cin- I quième, il alla à la selle , rendit avec assez de douleurs des matières dures, pelotonnées, avec des stries de sang. Le I huitième, le cours de 1 urine se rétablit naturellement. Le neuvième jour, des escarres commencèrent à se détacher; le pourtour de l'anus était très rouge et douloureux au tou- cher. Lotions avec une décoction émoUiente. La chute des escarres continuait à se faire , mais comme elle mettait à nu une circonférence de parties en suppuration et partout en rapport avec elles-mêmes, on craignit qu elles ne contrac- tassent des adhérences et ne produisissent ainsi un rétrécis- sement de l'anus. Pour s'opposer à cet inconvénient, on introduisit dés ttiè- ches enduites de cérat dont on augmenta progressivement lè volume. Les plaies se cicatrisèrent peu à peii, et au boUt d'un mois elles l'étaient complètement. Mais il restait encore au dedans de l'anus un peu d'engorgement. Le malade pre- nait de temps en temps des lavements pour aller à la selle, car il était toujours constipé. Enfin, après une convalescence assez longue , \u l'état d'épuisement dans lequel il était, il fut tout-à-fait rétabli, et reprit ses occupations. Nous lui donnâmes le conseil de se faire pratiquer une saignée pour suppléer à l'évacuation dont la nature avait depuis si long- temps en quelque sorte contracté l'habitude (1). Obs. V. — Tumeurs hémorroïdales internes. — Opéra- tion. — Hémorrhagies consécutives. — Cautérisation. — Guérison. — M. Ex..., écossais, officier de cavalerie au ser- vice de Sa Miijesté britannique , célibataire , âgé de quarante ans, d'un tempérament sanguin, éprouvait depuis trois ans de vives souffrances causées par des tumeurs hémorroïdales in- ternes qui sortaient au moindre effort pour aller à la garde- robe. Comme les fatigues de sa profession augmentaient con- sidérablement son incommodité, il vint à Paris consulter M. Dupuytren.