ANUS CONTRE NATURE- 49 soumettre dès ce jour au calcul des résultats, seule manière infaillible d'apprécier la valeur des méthodes en médecine. .11 résulte donc, tant des faits recueillis dans ma pratique que de ceux qui m'ont été communiqués ou qui ont été rendus publics par divers médecins, que quarante et une opérations d'anus accidentels ont été pratiquées à l'aide de l'entérotome ; savoir, vingt et une par nous, et vingt par d'autres praticiens, parmi lesquels j'aime à citer M. le pro- fesseur Lallemant, de Montpellier , un de mes disciples les plus illustres et les plus chers. Les trois quarts de ces opérations ont été nécessitées par des gangrènes consécutives à des hernies étranglées, et l'autre quart par des plaies avec perte de substance plus ou moins considérables à l'intestin. De ces quarante et une opérations, trois seulement ont été suivies d'accidents mortels causés, dans un cas, par un épan- chement présumé de matières stercorales dans le ventre ; dans un autre cas par une indigestion ; dans le troisième enfin par une péritonite produite, sans doute, par la conti- nuité existant entre les tissus intéressés par l'opération et le péritoine. Tous ces accidents ont été de nature inflammatoire, quelle qu'en ait été d'ailleurs la cause, et ils ont résisté aux remèdes les plus appropriés et les plus énergiques. De trente-huit malades restant, le plus grand nombre n'a épouvé aucun accident fâcheux; quelques uns ont eu, il est vrai, des coliques, des nausées, et même des vomissements ; mais il a été facile d'y remédier par des boissons chargées d'acide carbonique, par des applications de sangsues au fon- dement et des fomentations émollientes sur le ventre. Tous n'ont pas été éjgalement bien guéris. Neuf ont con- servé, quoi qu'on ait pu faire, des fistules plus ou moins étroites, qui les ont obligés à porter constamment un ban- dage sous peine d'avoir un écoulement involontaire, plus ou moins abondant et plus ou moins incommode, de gaz, de mucosités, de bile, ou même de matières stercorales. En re- vanche vingt-neuf malades ont été guéris complètement et radicalement dans l'espace de deux à six mois de temps. IV. 4