DÉCHIRURE DU PÉRINÉE. 253 va{»m très étroite, située haut vers le pubis et regardant en avant ; en arrière, le périnée était parcouru par une forte et longue cicatrice. Je conseillai au mari de renouveler ses ef- forts, qui, en effet, furent enfin couronnés de succès. La femme devint enceinte et accoucha , chose remarquable, sans qu'il se fît de nouvelle déchirure. Tout le monde a déjà deviné que c'était celle que j'avais opérée plusieurs années aupara- vant. J'ai su qu'elle s'était confiée à un médecin , qui n'avait enlevé la suture que quand la réunion avait été complète. Dans le cas qui nous occupe, que reste-t-il à faire alors ? Faut-il abandonner les choses à elles-mêmes, rapprocher, , après les avoir avivés, les bords libres de la plaie telle qu'elle I existe actuellement, et les maintenir.affrontés au moyen de j points de suture enchevillée? Serait-il nécessaire de fendre le 1 pont charnu qui sépare cette ouverture de la vulve? Avant de ] prendre quelque décision à cet égard , nous avons fait cou- I cher cette femme sur le dos, les cuisses fortement rappro- t chées par des tours de bande, avec recommandation expresse f de ne pas quitter celte position. Depuis une dizaine de jours ( qu'elle est dans nos salles, nous avons déjà remarqué une (diminution sensible dans le diamètre de l'ouverture anor- I maie, les bords libres adhèrent déjà sur quelques points. !Nous avons donc le' droit d'espérer qu'une réunion complète 5 s'effectuera sans opération. En effet, le 30 novembre dernier, cette femme a quitté H'hôpital complètement guérie. Toute la surface du périnée tétait cicatrisée. Sans doute, dit M. Dupuytren , il existe en- ccore quelques points de division à la surface du vagin jus- cqu'à sa jonction avec le périnée, mais ces divisions ne tar- deront pas à s'effacer entièrement. Voilà donc un cas qui \ vient confirmer ce que les divers auteurs ont avancé sur la [possibilité de guérir ces solutions de continuité, sans opé- rration, et par les seuls moyens que nous avons employés ; cc'est un fait que cet exemple rend désormais incontestable. ?Nous avons vu, en effet, dans les observations que nous savons citées , que les malades avaient été guéries dans l'in- itervalle d'un mois à cinq ou six semaines ; telle a été aussi,