DILATATIONS DE L'URÈTRE. 179 (t) observation recueillie par M. Miclion, viculaire ; elle fut tellement serrée par les parois du canal qu'une force assez f[rande fut nécessaire pour l'arracher. Le 9 février, M. Dupuyiren présenta au canal une sonde d'ar- gent d'un moyen et puis d'un petit calibre; l'une et l'autre furent arrêtées dans la fosse naviculaire et pressées avec la même force que la bougie l'avait été l'avant-veille. Un bout de sonde, arrondie à son extrémité, fut introduit et fixé dans la fosse naviculaire;'elle fit peu de chemin dans les premiers instants, mais au bout de vingt.quatre heures elle avait pé- nétré; elle fut de suite remplacée par une sonde de gomme élastique d'un moyen calibre ; cette sonde fut fixée à demeure et la dilatation coniinuée pendant vingt jours. Trois sondes furent employées successivement; la dernière était des plus volumineuses. Le malade urinait librement et par un gros jet quand il sortit (1). Les deux modes de dilatation dont nous venons de rap- porter des observations ont chacun leur manière d'agir : la dilatation mécanique opère par la pression continue que la bougie excite de dedans en dehors sur les parois de l'obsta- cle ; la dilatation vitale opère leur distension, soit en excitant une sorte de force d'expansion , soit en déterminant une sé- crétion de mucosité, et, par suite, le dégorgement des parties. La dilatation vitale, dit Mi Dupuytren, est tellement puis- sante , qu'on voit souvent les sondes pénétrer dans la vessie en deux ou trois heures. On facilite encore cetie action en tournant de temps en temps le corps engagé dans le canal. Ce procédé n'exige point de corps dilatants d'une forme par- ticulière ; une sonde d'argent, de gomme élastique, ou une bougie, qu'elles aient une extrémité déliée ou renflée, peu- vent être indifféremment employées dans ce but. Cependant je donne la préférence aux bouts de sonde ou bougie à gonime élastique, terminées par une extrémité arrondie, mousse, et d'une longueur proportionnée à la profondeur de l'obstacle. Ces bouts de sonde ou de bougie présentent un corps lisse,