642 LEÇONS DE M. DDPDYTREN. Lorsqu'il voulait opérer des calculeux, il leur faisait des in- jections 'dans la vessie ; il leur recommandait de conserver leur urine, ou même il leur administrait quelquefois des diu- rétiques , par l'usage desquels la vessie acquérait sensible- ment, chez plusieurs, une capacité plus grande. Au moment même de l'opération, il exerçait une compres- sion sur la verge, avec une sorte de crémaillère ,.pour em- pêcher que la vessie se vidât. Mettant ensuite le malade dans la même situation que pour le grand appareil, faisant relever le scrotum et comprimer la région épigasirique ; mettant l'in- dicateur gauche dans le rectum, afin de le détourner de l'es- pace que devait parcourir le troquart, il tenait ce dernier instrument de manière que sa cannelure fût dirigée vers les pubis; et l'enfonçant ensuite, dans une direction horizontale, au côté interne de la tubérosité de l'ischion jusqu'à ce qu'il fût arrivé dans la vessie, ce dont il était averti par l'écoule- ment de l'urine; retirant alors l'extrémité du troquart au de- dans de sa canule, il portait dans la cannelure le liihotome, qu'il faisait glisser jusque dans la vessie. L'arrivée de cet in- strument était presque toujours annoncée par un écoulement plus abondant du liquide contenu dans la vessie. Appuyant alors avec force sur lé manche du liihotome, il faisait exécu- ter à sa pointe un mouvement de bascule, à l'aide duquel il incisait les membranes de la vessie ; puis écartant le manche du lithotome et celui de la canule, il incisait à leur tour les parties extérieures. Retirant alors le liihotome et le troquart, il faisait glisser son gorgeret sur la canule , et sur ce gorge- ret il introduisait des tenettes. , Nous avons assez des essais de Chésclden, de Ledran et de Foubert, sans parler de ceux de Thomas et de Palucci, pour asseoir noire opinion sur celte méthode. Oi\ se prive, en opé- rant de la sorte, du plus précieux de lous les avantages qu'on puisse désirer, lorsqu'on veut pénétrer dans la vessie, celui d'être guidé vers cet organe par un caihéler. Le moyen imaginé par Ledran n'en offre qu'un supplé- ment très imparfait, et la distension par laquelle on espère rendre la vessie plus facile à atteindre, lorsqu'on suit les