103 ANCS CONTRE NATURE. : strument de M. Dupuytren. Mais, malgré les soins de toute 1 espèce, et les plus assidus, elle mourut épuisée par une fièvre . adynaniique rémittente essentielle excessivement longue. On ; ne put attribuer sa mort à aucune autre cause, car tous les ' viscères furent trouvés parfaitement sains; la matrice avait le 1 double de son volume ordinaire, elle était tout-à-fait vide (1). Chez quelques malades , la guérison de l'anus contre na- ture est au-dessus des ressources de l'art, parce qu'il est impossible de trouver le bout inférieur malgré les recherches les mieux faites et les plus prolongées. Tel était le cas du nommé Jean Cosson, chez lequel, pendant quinze ans qu'il resta comme infirmier attaché à la petite salle des opérés, M. Dupuytren ne put jamais découvrir le bout inférieur. 11 quitta l'hôpital dans le même état qu'il y était entré. En traitant des étranglements internes nous avons fait voir qu'on avait eu plusieurs fois le projet d'établir des anus ac- cidentels lorsque le cours des matières stercorales était in- terrompu ou n'avait pu s'établir. C'est ainsi que, chez les en- fants , lorsque l'oblitération de la partie inférieure du rectum ne permet pas aux matières de descendre assez bas pour être senties, et pour servir de guide au bistouri ou au trois- quarts, l'établissement d'un anus anormal dans la région ilia- que gauche est une opération que le chirurgien peut raison- nablement pratiquer. Dans un cas de l'espèce, M. Dupuytren essaya de pénétrer dans le cœcum; il y parvint sans intéres- ser le péritoine, mais l'enfant succomba. Il est, certes, beau- coup plus facile d'arriver dans le colon lombaire gauche, mais nous nous sommes assuré, de concert avec M. Blandin, qu'on pouvait-ouvrir le cœcum sans léser le péritoine. Nous ignorons les motifs qui portèrent M. Dupuytren à tenter celte opération ; il est probable que les graves désordres qui en furent la suite l'y firent renoncer, mais il n'en est pas moins, constant qu'il l'exécuta. Quant à l'oubli dans lequel cette opération tomba, cela n'a rien de surprenant : n'ignorait-on pas, il y a encore peu dé temps, qu'il avait fait l'amputation (x) observation recueillie par M. Dufonr,