226 LEigoNS DÎE M. bui^bvi-REN. |)dbrt'a rëiihir les lèvrës de là plaie par première intention. Mais oii sait que le tissu des bourses jouit de la rétractililé et de. l'extensibilité ; par suite de ces propriétés, les lèvres de la plaie s'écàrteiit, reportent en dedans, el la peau seule- îhetit se troUvé en cbritact. Cette dispôàitibii est un grand obstacle à la cicatrisation; | aussi, M. Dupuytréri à-t-il iniàgirié, pour empêcher l'ados- sëment de la peau , de faire Usage de deux ou trois points de suture. Cette précaution a le grand avantage de rendre très prompte la guérisoh, et de s'opposer aux effets de l'hémor- rhagie. Les extirpatioiis des testicules sont très rares à l'Hôtel- Dieu de Paris, tandis qu'elles sont fort communes dans d'au- tres hôpitaux: nous en avons dit plus haut les raisons. Nous Ajouterons que le traitement de l'Hôtel-Dieu n'empêche point de pratiquer plus tard l'opération ; d'où résulte l'important précepte de ne point extirper un testicule réputé cancéreux, avant de s'être bien assuré que la maladie ue tient point à une iiiflammatioU par cause extérieure, à une affection scro- fuleuse ou syphilitique. Sans cette précaution indispensable, l'on s'exposerait à voir survenir, au bout d'un temps plus ou moins long, l'engorgement du second testicule. L'obser- vation suivante en est un exemple bien frappant. OiJS. IIL — Engorgement présumé squirrheux. — Ampu- tdtion. — Nouvel engorgement. — Traitement antivénérien. — Guêrison. — M. ***, âgé de quarante ans , cultivateur, portait, depuis deux ans, ùh éngôrgement du testicule gau- che. Ce malade, ancien soldat, avait eu quelques*affections vénériennes. Cependant le volume , la dureté et les douleurs lancinantes ne laisscient aucun doute sur la nature de l'en- gorgcment: on le crut'squirrheux ; l'ablation proposée fui I acceptée par le malade, et pratiquée par le docteur.C... Le cordon, les glandes de l'aine ne présentèrent aucune altéra- tion; la plaie marcha rapidement vers la cicatrisation; mais, au bout d'un mois, le testicule droit commença à s'engorger. Etait-ce une récidive? Pans celte supposition, convenait-il d'amputer encore cet organe? N'était-il pas à craindre que le