kOi LKÇONS DE M. DUPDYTRËN. jamais en pareil cas. Si l'on applique les caustiques après Va- vulsion de l'ongle, on ne consume que la partie de la peau qui est immédiatement subjacente à cet organe, et on ne dé- truit pas toute celle qui enveloppe sa racine, et qui la recou- vre quelquefois à une très grande profondeur. Ce sont ces considérations, ajoute M. Dupuytren, qui m'ont conduit à enlever avec l'ongle, non seulement toute la surface ulcérée, mais encore tout le repli de la peau qui lui donne naissance et la nourrit. Pour pratiquer cette opération, je fais asseoir le patient sur un lit ou sur une chaise, et sai- sissant l'orteil malade avec la main gauche, je pratique , à l'aide d'un bistouri droit, une incision profonde et demi- circulaire , à trois lignes au-delà du repli de la peau qui sup- porte l'ongle à son origine ; cette incision est dirigée paral- lèlement à ce repli qu'elle entoure et cerne en quelque sorte dans sa totalité ; alors, un aide maintenant l'orteil malade en position, je relève le lambeau d'arrière en avant avec des pinces à disséquer, et détache avec le bistouri toute la peau qui était en rapport avec l'ongle et qui concourait à sa pro- duction ; si quelques pinceaux de substance cornée subsis- tent encore , ils sont détruits.successivement, de sorte qu'il ne reste plus rien des tissus malades. Toutes les parties blan- ches et fibreuses que l'on remarque dans le fond et vers les angles de la plaie doivent être soigneusement extirpées, car ces parties sont des rudiments qui reproduiraient l'ongle et entretiendraient la maladie. Cette opération est accompagnée toujours de très vives douleurs, m.ais elle est de courte durée. L'orteil sur lequel on l'a pratiquée est enveloppé immédiatement d'un morceau de linge troué, enduit de cérat ; un mince plumasseau de charpie, recouvert d'une compresse, complète l'appareil du pansement. Le malade est enfin reporté dans son lit, et la jambe, appuyée sur un oreiller, est maintenue dans un état de demi-flexion sur la cuisse. Le malade éprouve ordinairement quelques douleurs pen- dant les premières heures qui suivent l'opération ; mais bien- tôt ces douleurs se dissipent, et après trois ou quatre jours,