523 DES BRULURES. on examine le nombre et les usages des organes qu'elle af- fecte. Par la destruction des tendons et des muscles, lo membre perd l'usage de ses fonctions ; par l'épaisseur des tissus qu'elle a désorganisés, une suppuration excessive s'ensuit et menace les malades d'épuisement; en mettant les surfaces osseuses en contact avec l'air extérieur, elle expose celles-ci à la mortification ; en ouvrant les capsules synoviales des articulations, elle donne lieu à l'inflammation de ces ca- vités ; et s'il s'agit d'articulation du premier ordre, la chance la plus favorable que puissent courir les malades est une guérison par ankylose ou l'amputation du membre. Vous avez actuellement sous les yeux, dit M. Dupuytren, un malade qui est placé dans cette alternative. Obs. ï. — Brûlure du genou an cinquième degré, — Lésion et suppuration abondante de Varticulation. —■ Cet individu , qui exerce la profession de cordonnier, portait, lors de son arrivée à l'hôpital, le 29 février 1829, à la face interne du genou gauche, une escarre noirâtre, dure, so- nore, insensible, de la grandeur de la paume de la main, et paraissant très profonde. Cet homme prétendait qu'il s'était renversé sur la partie une marmite d'eau bouillante. Il était trop facile de recon>- naître au premier abord toute l'invraisemblance de cette as- sertion pour qu'on pût y ajouter foi. Si telle en avait été la cause, la brûlure n'aurait pas été ainsi circonscrite; le li- quide, en se répandant, aurait laissé des traces de son action sur une surface plus ou moins considérable ; on en trouve- rait encore sur différents points de la jambe, et peut-être aussi du pied. Par quels motifs cet homme cachait-il ainsi la vérité? C'est ce que nous ignorons. Ce n'est qu'après des questions multipliées que nous pûmes savoir qu'étant assis, il s'endormit en embrassant étroitement avec ses genoux une marmite de terre pleine d'eau bouillante. Il est probable qu'il était ivre, et, dans cet état, il n'aura été réveillé par la douleur que lorsque le genou était déjà profondément brûlé. Il est à remarquer que le vêtement interposé entre la partie elle vase est resté parfaitement intact. Ce cas doit donc être