150 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. vait été combattue jusqu'à nos jours que par des moyens pour la plupart impuissants, ou dont les effets étaient^sim- plement palliatifs. Nous sommes parvenu à la guérir com- plètement par un procédé opératoire dont l'exécution est aussi simple que ses résultats sont assurés. On sait que cette maladie, plus commume dans l'enfance et dans la vieillesse qu'aux autres époques delà vie, consiste dans le renverse- ment de l'intestin, dont la partie supérieure s'invagine dans la partie inférieure jusqu'au niveau de l'anus, et que ce ren- versement se continuant au-dehors , fait une saillie variable de deux, quatre, cinq et même six pouces. En général, cette chute de l'intestin a lieu toutes les fois que les malades vont à la,garde-robe, et chez d'autres, quand ils restent long- temps debout. Cette disposition de l'organe paraît souvent coïncider avec une constitution faible, molle, lymphatique et hémorroïdale. L'un des moyens de traitement qui ont dû se présenter les premiers à l'esprit, est sans nul doute la réduction de l'intestin lorsqu'on n'a pu s'opposer à sa sortie ; elle s'exécuie assez facilement dans quelques cas, mais il n'en est pas tou- jours ainsi; quelquefois la tuméfaction des parties est si grande et le sphincter revient si fortement sur lui-même, qu'il étrangle l'intesiin , et que des secours urgents devien- nent nécessaires. Celui-ci, déplacé, est alors doublé et triplé de volume; il prend une couleur rouge violacée, ecchymosée, et quelquefois il est menacé de gangrène dans une partie plus ou moins considérable. C'est dans ces cas que la réduc- tion doit en être opérée immédiatement et de la manière suivante : le malade sera couché sur le ventre, le bassin sou- levé par un ou deux oreillers , de telle sorte que l'anus se trouve à la partie la plus élevée du tronc. Après avoir enve- loppé la tumeur de linges mouillés, dans toute sa longueur, et placé une compresse au centre de son extrémité externe, on presse doucement sur sa base pour en diminuer le volume, et avec le doigt on la repousse peu à peu vers l'iniérieur. La réduction commence ainsi par la partie qui est sortie la der- nière. Si cette réduction ne peut se faire, quelques personnes