CHUTE DU RECTUM. 149 (i) observation recueillie par M, Laugier. x seur, revêtu au-dehors par la peau, en dedans parla mem- brane du rectum renversé ; le bourrelet résulte de la réunion d'une multitude de tubercules , les unes hémorroïdes exter- nes, les autres hémorroïdes internes sorties; il fournit des mucosités sanguinolentes et puriformes. M. Dupuytren fait placer le malade sur le bord droit de son lit, et couché sur le côté gauche; un aide soulève la fesse droite ; le bourrelet hémorroïdal est saisi à l'aide de pinces à disséquer, et leur base est embrassée par les branches de ciseaux courbés sur le plat. Au moment de l'excision, un peu de sang sort, non pas des vaisseaux ouverts, mais d'une cavité de l'une des hé- morroïdes qui en contenait surtout sous forme de caillots. De quelle nature sont ces cavités ? On doit les regarder comme veineuses; qut^lquefois cependant elles sont accidentelles, quand il y a déchirure des hémorroïdes. En incisant leur tissu on reconnaît qu'il contient des veines dilatées rem- plies de sang concret et des cavités tapissées par une mem- brane analogue à celle des veines, et qui communiquent avec ces vaisseaux par des orifices plus ou moins étroits. Le soir, pesanteur peu prononcée vers l'anus, envies d'aller à la selle, cependant pas d'hémorrhagie ; les jours suivants, aucun autre accident qu'un peu d'inflammation, qui tuméfie les débris des hémorroïdes ; ils rentrent peu à peu, et le malade sort le 28 février, guéri de son incommodité (1). 2" DE LA CHUTE DU RECTUM. -''v Les maladies chirurgicales, dit M. Dupuytren, exigeront toujours des opérations sanglantes ou des méthodes de trai- tement plus ou moins douloureuses ; mais l'art aura fait un véritable progrès chaque fois qu'un procédé se trouvera simplifié. Il y a quelques années, M. Boyer est parvenu à guérir à l'aide d'incisions les fissures à l'anus. La pro- cidence de la membrane muqueuse du rectum, affection sinon des plus graves, du moins des plus incommodes , n'a-