TUMEURS FIBIvEUSES DE L'UTKRUS. 261 Le lendemain , on pouvait évaluer à une ou deux cuille- rées ce qui s'en était écoulé dans les vingt quatre heures. Je vous avoue, dit M. Dupuytrcn, que, loin de me féliciter de cette circonstance qui, du reste, réfute victorieusement l'une des principales objections faites au procédé opératoire que j'ai adopté , je regrette au contraire qu'il n'y ait pas eu quel- que légère hémorrhagie. Une perte de sang plus ou moins considérable est toujours utile après ces sortes d'opérations ; elle rend beaucoup moins imminents les accidents inflam- matoires consécutifs auxquels les malades sont exposées. Après ce que je vous avais dit hier ^ur l'innocuité de la sec- tion, il me lardait de voir cette malade aujourd'hui : eh bien ! elle n'a éprouvé aucune espèce d'accident ; elle n'a même pas eu de frissons ; il n'y a point de fièvre ; l'état général est des plus satisfaisants, et rien n'annonce j usqu'ici une réaction inflammatoire sur la matrice ; elle sera surveillée de près, et au premier indice , on appliquerait avec énergie tout l'appa- reil des moyens antiphlogistiques, les saignées locales et gé- nérales , les topiques émollients, les révulsifs, etc. Nous avons recommandé un régime sévère , et, à moins de quel- que imprudence grave , nous espérons que cette femme sera parfaitement guérie dans une douzaine de jours. Le troisième jour de l'opération, on aurait dit la malade dans un état de santé parfait; elle n'avait pas eu le moindre mouvement fébrile ; elle était gaie, contente de sa position , et demandait à manger. Ce n'est que par prudence que des aliments lui furent encore refusés. N'ayant pas été à la selle depuis plusieurs jours, on lui prescrivit un lavement, et l'on continua les fomentations émoUientes sur l'abdomen. Elle marcha rapidement vers la guérison, et sortit de l'hôpital dans les premiers jours de février. La seconde malade, placée dans des conditions beaucoup moins favorables, encouragée par l'exemple de la précé- dente , se décida à l'opération, qui fut pratiquée le lende- main, c'est-à-dire le 22 janvier. Nous vous avons fait remarquer, dit M. Dupuytren , que chez cette dernière malade un écoulement sanieux avait suc-