TUMEURS FIBREUSES DE L'uTÉRUS. 283 important à connaître ; car si les polypes repullulent sou- vent, lors même qu'on les a coupés le plus près possible de la surface de la matrice, il faut, sans aucun doute, attribuer cette récidive à ce que quelques parties des tissus malades n'ont pas été emportées par la section. C'est aussi ce qui arrive souvent dans les cas d'extirpation de tumeurs érectiles fongueuses. Vous avez vu que tantôt les tumeurs fibreuses ont un pédi- cule, tantôt elles n'en ont pas , et que cette différence tient, en général du moins, au siège qu'elles occupent. Ainsi, il n*en existe pas dans les polypes développés dans l'intérieur du tissu de la matrice, dans ceux qui, faisant saillie à l'ex- térieur ou à l'intérieur, sont encore recouverts d'une couche de ce tissu. On pourrait par conséquent établir une division générale entre les polypes pédicules et les polypes non pédi- culés. Dans le langage convenu, les premiers constituent les polypes fibreux et les seconds les tumeur^! fibreuses de Vutérus. La longueur des pédicules est très variable; les uns sont à peine distincts du corps de la tumeur, d'autres présentent jusqu'à deux ou trois pouces de longueur; du reste , celle-ci est toujours relative à l'étendue, au prolongement de la tu- meur même. Plus les polypes s'étendent, plus leurs pédi- cules s'allongent. Ainsi les plus longs qu'on rencontre sdnt ceux des polypes qui, ayant parcouru et franchi l'orifice utérin , descendent plus ou moins bas dans le vagin ; mais ils s'amincissent dans la même proportion, et souvent alors, surtout si le corps fibreux est quelque peu volumineux, ils se rompent, et ce dernier se détache spontanément. C'est ce qui est arrivé chez là femme dont nous vous avons parlé précé- demment. Leur grosseur et leur consistance sont par conséquent en raison inverse de leur longueur. Néanmoins la consistance eét en général assez grande pour qu'ils cèdent difficilement aux tractions les plus fortes. On les trouve communément formés de tissus fibreux très denses, mais lorsqu'ils sont moins consistants et fort amincis ou amollis par quelque cause , on pourriiit facilement les détacher par une simple torsion. J'ai