DES BRULURES. 565 Deuxième degré. — Vous savez déjà, continue M. Dupuy- tren, que ce degré consiste dans une vésication, dans la for- mation Je phiyctènes plus ou moins étendues. L'épiderme est détaché du corps muqueux et il doit tomber. Il y a déjà perte de substance, et il se fera par conséquent un travail de reproduction. Mais ce travail s'opère de trois manières, c'est-à-dire sans suppuration, avec une suppuration légère et de très courte durée, ou enfin avec une suppuration lon- gue et abondante. Il est très important de bien distinguer ces trois marches de la maladie, car chacune d'elles présente des résultats divers, d'où découlent autant d'indications dif- férentes. Dans beaucoup de cas, lorsque l'épiderme qui forme la vésicule, bien que détaché, n'a pas été enlevé, mais est resté appliqué sur le corps muqueux, après l'écoulement de la sérosité, il n'y a point de suppuration ; un nouvel épiderme se développe aussitôt sous l'ancien, avec une promptitude variable, suivant les individus , quelquefois en vingt-quatre heures, d'autres fois en deux, trois, quatre, cinq jours, et même plus. Il ne reste alors d'autres traces de la brûlure qu'une rougeur plus ou moins prononcée, qui sè dissipe en général du douzième au trentième jour. Cette heureuse terminaison est en tout semblable à celle d'un vésicatoire volant, c'est-à-dire, que l'on supprime immédiatement après la formation et l'ouverture de la cloche. Le corps muqueux n'étant point altéré par la suppuration, la couleur naturelle de la peau est conservée. En effet, chez le nègre atteint d'une brûlure au deuxième degré, qui se termine de cette manière, ou sur lequel on a appliqué un vésicatoire que l'on n'a pas fait suppurer, la peau reste noire comme auparavant, et chez le blanc il ne se fait aucun changement dans la coloration primitive de cet organe. Nous verrons qu'il en est tout au- trement dans les autres modes de guérison dont nous allons parler. Lorsque l'action du calorique a été un peu plus intense, ou que , toutes choses égales d'ailleurs , l'épiderme a été en- levé par accident ou par ignorance, et le corps muqueux mis