ENGORGEMENTS DES TESTICULES. 223 1 sobre dans le régime. Cet individu revint à la consultation 1 n'ayant éprouvé aucune amélioration dans son état. On l'en- j gagea à recourir une seconde fois aux mêmes moyens, mais ^ ce fut inutilement. Admis dans l'hôpital il y a environ un mois (11 novembre), i il fut examiné pour la seconde fois. Ses demi-aveux firent ! soupçonner d'anciennes affections syphilitiques : aussi M. Du- ] puytren prescrivit-il le traitement anti-vénérien qu'il em- I ploie avec succès depuis nombre d'années. Le malade fut 1 mis à l'usage de la décoction de salsepareille, de squine et de i gayac ( de chaque une once pour une pinte et demie d'eau i qu'on laissera par ébuUition réduire à une pinte ), avec ad- 1 dition de quatre à six onces de sirop sudorifique ; trois fois ] par jour il prenait une des pilules suivantes : Deuto-chlorure de mercure. • 7 gr. Opium gommeux | gr. Extrait de gayac 4 gr. L'expérience ayant appris à M. Dupuytren que des doses 1 fractionnées agissaient plus efficacement que celles qui étaient ]plus fortes, il donne chaque jour ces pilules contenant cha- (cune un huitième, un sixième de grain de sublimé, de telle s sorte que le malade n'arrive que graduellement à la dose i entière, qui n'est que d'un demi-grain. Presque toujours, au bout d'un mois ou deux, les acci- (dents sont dissipés à l'aide de ce traitement; mais, malgré lia persévérance que l'on mit dans l'emploi de ces moyens, lie malade n'en retira aucun avantage. Le testicule avait au contraire augmenté de volume; il (était pesant, bosselé. L'individu éprouvait des douleurs lan- ( cinantes qui se propageaient le long du cordon jusqu'aux I reins. Dans cette situation, M. Dupuytren a pensé qu'il serait (dangereux de reculer plus long-temps l'opération. Je ne (crois pas me tromper, ajoute M. Dupuytren, en annonçant ( d'avance qu'il y a dans la tunique vaginale une couche de 1 liquide épanché ; mais cette hydrocèle symptomatique n'est I point la maladie, l'affection principale est l'engorgement du