DE LA LITHOTOMIE, 621 remment, une incision qu'il terminait à un pouce de l'anus, et qui avait communément quatre travers de doigts de lon- gueur chez les hommes. Si le bistouri n'avait pas rencontré la cannelure du cathéter du premier coup, on l'y faisait faci- lement arriver par une seconde incision, qui servait à divi- ser le bulbe de l'urètre et le commencement de sa partie membraneuse ; on introduisait alors, et on faisait glisser dans la cannelure du cathéter un gorgeret. Aussitôt qu'il était arrivé dans la vessie, on retirait le cathéter; on portait ensuite un premier conducteur sur le gorgeret, qu'on reti- rait ; puis un second sur le premier. Un écoulement d'urine plus ou moins abondant avertissait de leur entrée dans la vessie ; et après avoir préparé les voies, en écartant un peu ces conducteurs, on faisait glisser dans leur intervalle un dilatateur, à l'aide duquel on distendait par degrés le col de la vessie. Le gorgeret avait remplacé, à l'époque où Tolet écrivait, les conducteurs et même les dilatateurs; il était porté dans la vessie sur la rainure du cathéter, et il servait à son tour à y faire pénétrer les tenettes, à l'aide desquelles on dilatait encore le col de la vessie. Dans tous les cas, on cherchait le calcul et on en faisait l'extraction. Si l'on perdait la trace de la plaie qui conduisait à la vessie, on la retrouvait à l'aide du bouton ; si quelque portion de pierre brisée était restée dans la plaie, on allait la chercher avec la curette. L'opération terminée, on reportait le malade dans son lit, et on le pansait au bout de quelques heures. Telle est la méthode décrite par Marianus-Sanctus et par Tolet, qui l'avait déjà rendre plus rapide en la simplifiant. Il est facile de voir ce qu'on sô proposait par cette mé- thode. On voulait arriver à la vessie en dilatant simplement son col : « pourtant on ne fait jamais incision au col de la vessie, dit Tolet (1), mais toujours à l'urètre. » Il n'est pas aussi facile de dcierminer ce qui se passait au col de la ves- sie, si on en juge d'après les expériences tentées par M. Des- champs (2) sur l'extensibilité de la prostate et par les résul- (r) Traité de la lithotoinie, pag. i35, édit. de i68d. (a) Traité historique et dogmatique de l'opérlltion de la taille, t. III.