ANUS CONTRE NATURE. Ifll ; rieur et en dedans une dilatation fort remarquable, formant là une sorte de cloaque. La manière dont l'adhérence des bouts s'est faite à la peau offre un fait bien important. Les bouts n'adhéraient point à l'espèce de pont formé par l'arcade crurale, ni aux autres parties molles ; l'adhérence était bornée uniquement au pour- tour de leurs orifices ; la muqueuse adhérait à la peau, seule- ment dans la largeur d'une ligne au plus; on pouvait intro- duire le bout du doigt, entre la paroi abdominale et les bouts, jusqu'au pourtour des orifices, et le faire tourner dans un espace ou une cavité circulaire formée en devant par la paroi abdominale, le péritoine et la face antérieure des bouts d'intestin , et en arrière par leur face postérieure et les parties sous-jacentes, le pubis, les vaisseaux cruraux, le pectiné, etc. Ce sac était beaucoup plus long en arrière et en dedans , qu'en haut et en avant. L'étroitesse de l'adhé- rence, et l'existence du sac dont nous venons de parler, ex- pliquent pourquoi chez les individus affectés d'anus contre nature on rencontre souvent des hernies, ordinairement si- tuées en dedans, lorsque, par suite d'un effort quelconque, elles sont formées par une portion d'intestin qui s'engage dans le sac en question. Mais cette adhérence offre un autre fait bien plus capital. En effet, après avoir rétabli à l'inté- rieur Je cours des matières entre les deux bouts (par leur adhésion et leur section au moyen des pinces de M. Dupuy- tren ), il peut paraître nécessaire pour oblitérer les orifices extérieurs des bouts, de les rafraîchir ou de les exciser, et d'employer ensuite pour les réunir la compression, la su- ture, ou tout autre moyen ; si le praticien méconnaissant alors que l'adhérence peut n'avoir qu'une ligne de largeur, au lieu de se borner à rafraîchir ou exciser très superficiellement la muqueuse, emporte quelques lignes au-delà des orifices, le cas que nous rapportons offre la preuve qu'on irait au-delà de l'adhérence , n'est-il pas à craindre qu'on ne cause dans l'abdomen un épanchement funeste? Un troisième dessin représente les pinces de M. Dupuy- tren , introduites dans les deux bouts ; on voit ceux-ci rap-