ANUS CONTRE NATURE. 35 Sept ou huit semaines après l'opération, il eut de violentes coliques et des évacuations par le bas, qui se renouvelèrent à de longs intervalles seulement. Tel fut l'état de Ménage, pendant un an, temps au bout duquel il entra à l'Hôtel DieuJ L'anus accidentel avait un demi-pouce de diamètre pour le moins ; son entrée était bordée de tumeurs irrégulières , ré- sultant du boursouflement de la membrane muqueuse de l'in- testin ; derrière lui paraissait, au moindre effort, une hernie qui le soulevait et le portait en dehors. Il donnait quelquefois passage à une invagination de l'intestin ; la peau diu voisinage était irritée au point d'être dépouillée de son épiderme ; tes tourments du malade étaient affreux^ et l'odeur qu'il répati- dait était des plus;repoussantes. Ménage voulait être guéri, quelques douleurs qu'il lui fal- lût éprouver, quelques risques qu'il lui fallût courir. Plusieurs jours furent donc employés à calmer les incommodités résul» tant de l'écoulement des matières siercora-les sur la peaw; après quoi je commençai des recherches pour déterminer la position respective des deux, bouts de l'hitcstin. Ces recher- ches, faites àplusieurs reprises etàd'assez longs intervalles, furent long-temps sans succès. Les bouts de l'intestin étan* attirés en bas par la hernie située derrière l'anus accidentel, le doigt et les autres instruments, obligés de se porter d'a^ bord de haut en bas, et ensuite de bas en haut, ne pouvaient s'accommoder que très difficilement à ce changement de di- rection. Enfin , après beaucoup de temps et de recherches, je re- connus la position des deux bouts de l'intestin , celle de l'épe-' ron el delà cloison. Dès-lor», et sans perdre de temps, j'in- troduisis séparément et je portai à la plus grande hautetir possible les branches de l'enlérolome dans chacun- de ce» bouts, et après les avoir articulées , je serrai médiocrement leur mors ; le malade n'éprouva aucune douleur ; le lende- main la pression fut augmentée, et le malade n'éprouva que de légères coliques. Au bout de quelques jours les pinces-de- vinrent ua peu mobiles^ vers le sixième jour il y em des selles peu abondantes^ Du septième au huitième jour les pinces»