C76 LEÇONS DE M. DUPUYTBEN. toutes le produit de l'ébranlement, et, suivant les cas, de l'affaiblissement ou de l'excitation de l'économie animale, en sorte qu'elles sont d'autant plus à redouter que cet ébranle- ment a été plus grand. Ainsi, en dernière analyse, tous les ac- cidents qui suivent l'opération de la pierre se rattachent plus ou moins directement à celte opération et aux circonstances qui l'accompagnent. Ils sont d'autant plus .fréquents et d'au- tant plus redoutables que l'opération a été plus longue, plus difficile et plus douloureuse ; et ils sont d'autant plus rares et d'autant moins dangereux, qu'elle a été plus courte, plus facile et moins douloureuse. SECT. II. — DE QUELQUES ESSAIS POUR DIMINUER LES DANGERS DE L'OPÉRATION DE LA PIERRE. Certain, par tout ce qui précède, que l'opération de la taille cause la mort du cinquième environ de ceux auxquels elle est pratiquée ; que la majeure partie des sujets opérés qui succombent, périt d'inflammations ; que, parmi ces in- flammations le plus grand nombre affecte la vessie, le tissu cellulaire du bassin, le rectum, le péritoine ouïes reins, et que toutes celles-ci tiennent aux difficultés qu'a rencontrées jl'ppérateur, ainsi qu'aux effoi ts qu'il a été obligé de faire ; que les autres, pour avoir un siège plus éloigné, ne sont pas moins excitées par le fait de ropèraiion, qui agit comme une cause occasionnelle d'autant plus active que la première a été plus difficile et plus laborieuse ; que les hèmon hagies con- stituent, après les inflammations, la cause qui fait périr le plus grand nombre d'individus opérés ; et qu'enfin, parmi les autres causes de mort, il en est beaucoup qui peuvent être attribuées aux influences qu'une opération longue, dif- ficile, qui tantôt exalte, tantôt épuise les forces, a dù exercer sur récoiiomie animale, je restai persuadé que la taille n'était pas encore arrivée au degré de perfection qu'elle pouvait atteindre. Jè pensai dès lors que, si l'on pouvait rendre l in- cision des parties et surtout l'extraction de la pierre plus promptes, plus faciles et moins douloureuses, on pourrait