134 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. 4 hétnoTTOïdes qui étaient la source d'hémorrhagies sans cesse fenaissantes. Ces écoulements sanguins l'avaient réduit à un état d'anémie et de faiblesse considérable. Pâle, infiltré, il maigrissait à vue d'œil; il était devenu incapable de se li- vrer à des travaux de cabinet. Écrire une lettre était pour lui une chose fatigante et presque impossible. M. Dupuytren, après avoir examiné le malade, reconnut l'existence d'un bourrelet hémorroïdal interne, et proposa l'excision, qui fut acceptée avec empressement. Quelques j.ours après on y pro- céda de la manière suivante : Le malade, ayant pris et rendu un lavement, sortit d'un bain de siège pour se coucher sur le bord de son lit; les fesses furent écartées ; des efforts violents d'expulsion firent saillir le bourrelet, qui fut saisi avec des pinces à larges mors, et excisé, non sans peine, avec des ciseaux courbes sur le plat. Aucune hémorrhagie externe ne se manifesta. M. Dupuy- tren ne quitta point le malade; au bout d'un quart d'heure, il le vit pâlir, tomber dans un état de faiblesse de plus en plus prononcée, le pouls devint petit et serré, une sueur froide couvrit son corps ; il éprouvait dans l'abdomen un sentiment de chaleur qui remontait incessamment plus haut; à ces signes, M. Dupuytren ne put méconnaître une hémor- rhagie interne. Aussitôt il recommanda au malade de se livrer à des efforts d'expulsion , et une grande quantité de sang à peine figé en caillots fut rendue ; des injections froides furent inutilement tentées , l'hémorrhagie ne s'arrê- tait pas ; alors on introduisit dans l'anus une vessie de porc que l'on bourra avec de la charpie; ce moyen réussit parfai- tement; mais ce ne fut pas sans peine que l'on parvint à maintenir en place la vessie, que des efforts involontaires d'expulsion tendaient sans cesse à déplacer et déplacèrent plusieurs fois. Celte hémorrhagie affaiblit beaucoup le ma- lade et serait, sans aucun doute, devenue funeste si l'on n'était parvenu à l'arrêter promplement. La guérison du malade fut complète en peu de temps. Obs. m. — Bourrelet hémorroïdal. —Excision.. — Hé- morrhagie interne. — Tamponnement. — Guérison. —