342 LEÇONS DE M. DUPUYTREîï. à la profondeur voulue, le fer incandescent ou des causti- ques actifs sans qu'il en résultât de graves accidents? Si l'on pratique des cautérisations légères , il faudra les renouveler souvent et pendant fort long-temps ; or, l'expérience a dé- montré que l'action répétée d'un tel agent provoque et dé- termine la dégénérescence carcinomateuse de la tumeur. Si on fait des cautérisations profondes, il peut s'ensuivre une inflammation intense qui s'étendra aux parties environnantes, et de là des métrites ou des métro-péritonites, souvent mor- telles. Si, après avoir détruit la tumeur, on laisse quelques parcelles de son pédicule, pour n'avoir pas cautérisé assez profondément, la malade est exposée à une récidive presque certaine ; si on cautérise assez profondément pour détruire jusqu'au dernier vestige des tissus affectés, on a àredouterles mêmes accidents inflammatoires que nous venons d'indiquer. Cependant, quelle que soit la gravité de ces inconvénients, il ne s'ensuit pas qu'on doive proscrire la cautérisation dans tous les cas. Elle a été appliquée avec succès aux polypes vésicu- laires des narines ; il est probable qu'elle pourrait l'être éga- lement à ceux de la matrice. Quelquefois aussi elle est d'une grande utilité après l'excision des polypes cellulo-vasculairesy ou des polypes fongueux que l'on a appelés vivaces, soit pour détruire les tissus malades que l'instrument n'a pu enlever, soit pour prévenir l'hémorrhagie. 2° Torsion. La rupture du polype par torsion a été préco- nisée par plusieurs chirurgiens; elle a été employée avec succès par Boudou dans un cas où il n'avait pu appliquer une ligature, et où le pédicule, long d'un pouce, n'avait que cinq ou six lignes de diamètre : l'opération réussit parfaitement. Ce n'est que dans le cas où le pédicule est mince et sa sub- stance très peu ferme que ce procédé'peut convenir. Mais la crainte de voir la torsion se propager à quelques parties du* tissu même de la matrice et déterminer une déchirure, l'a fait généralement rejeter, malgré le conseil qu'on a donné, pojiir prévenir cet inconvénient, de ne tordre la tumeur que d'une manière douce et ménagée, et après avoir saisi son pédicule avec de fortes pinces.