128 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. de syncope, de spasmes, d'élourdissements, et tombent dans un élat d'insensibilité alarmante ; leurs artères battent avec une telle violence que l'on serait porté à les croire atteints d'une diathèse anévrismale, si ces pulsations anormales ne changeaient à chaque instant de siège et de forme. Et, chose remarquable, cet état de pléthore coïncide avec une couleur pâle, plus généralement jaune ou terreuse de la peau et surtout de la face, avec une faiblesse particulière du malade. Des saignées répétées pendant quelque temps, à de courts intervalles , si le sujet est jeune, vigoureux et sanguin, et si les écoulements qui avaient lieu par l'anus étaient sanguins ; l'établissement d'un exutoire, d'un cautère, si ces écoule- ments étaient de nature purulente; ces deux moyens com- binés, si le cas l'exige ; de légers laxatifs souvent administrés, tels sont les remèdes les plus convenables, tel est le traite- ment prophylactique le plus rationnel que l'on doit mettre en usage pour prévenir une pléthore dont l'existence peut amener de graves dangers. Une fois l'excision d'un bourrelet externe faite, la cica- trice qui se forme soit par la constriction du sphincter lui- même, soit par la tension des téguments et des plis rayon- nants de l'anus , suffit, dans le plus grand nombre de cas, pour s'opposer efficacement à la sortie du bourrelet interne, et on peut alors se dispenser d'avoir recours à l'excision de ce dernier. Cette seconde excision, du reste, comme celle du bourrelet externe, est ordinairement sans récidive du mal, et les individus sont guéris pour toujours de leur infir- mité. L'excision peut quelquefois être suivie du rétrécissement de l'anus. J.-L. Petit rapporte un exemple où le réirécisse- ment était tel, qu'il ne permettait qu'avec peine l'introduc- tion d'un canon de seringue. On prévient maintenant cet accident en introduisant dans l'intestin des mèches assez vo- lumineuses et en les renouvelant jusqu'à parfaite guérison. Arrivons maintenant à l'application des principes émis par M. Dupuytren ; sa pratique particulière et celle de son hôpital vont nous eu fournir de nombreux exemplas,