50(5 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. Plus intense, elle détermine sur la peau des plaques de nuances diverses, irréf[ulicrcs, marbrées, des f^ci^'ures on la rupture de l'épiderme; d'où résultent souvent des ulcéra- tions difficiles à guérir: c'est ce qu'on observe sur la face antérieure des jambes des vieillards toujours assis près de foyers ardents, et sur les jambes elles cuisses des femmes qui font un usage habituel de chaufferettes ou de pots à feu découverts. Enfin plus active encore, soit à cause delà quantité de calorique que lance le corps embrasé, ou du peu d'éloigne- ment de ce dernier, elle peut donner lieu à tous les phéno- mènes qui caractérisent le premier et même le second degré de la brûlure. Nous avons vu des femmes, ajoute M. Du- puytren, qui, transies de froid, avaient mis sous elles des chaufferettes trop ardentes, avoir, au bout de quelques heures, la face postérieure et interne des cuisses toute cou- verte d'ampoules. L'insolation produit quelquefois des brûlures graves, sur- tout dans les pays chauds. On rapporte plusieurs exemples d'individus qui, s'étant endormis en plein air, ont eu diverses parties du corps brûlées par l'ardeur des rayons solaires. Une violente inflammation avait été promptement suivie de la gangrène, et ils moururent du quatrième au cinquième jour. Quant à la flamme, continue M. Dupuylren, non seule- ment elle brûle instantanément, à la manière des corps im- médiatement appliqués sur les parties, mais encore elle en- traîne facilement les substances animales à partager le mouvement de combustion dont elle est elle-même le produit. Soumises à son action, elles se dessèchent promptement, bouillonnent en quelque sorte , se racornissent et se consu- ment bientôt, en produisant une flamme nouvelle qui s'ajoute à la première, augmente son activité et étend ses ravages. On sait avec quelle prodigieuse rapidité les vêlements enflammés brûlent à do grandes profondeurs les parties qu'ils recou- vrent ; la lésion est souvent portée au dernier degré de gra- vité , et la mort en est le plus ordinairement la suite. Il n'est