672 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. Le climat, la saison et le lieu ; l'âge, le sexe et le tempé- rament ; l'état de simplicité ou de complication de la maladie ; le choix et la préparation des malades ; la méthode et les procédés mis en usage ; leur exécution plus ou moins habile ou heureuse; les soins consécutifs donnés aux opérés; le hasard lui-même, qui produit tant de réunions fortuites, pourront sans doute faire varier dans chaque pratique les suites de l'opération de la pierre; mais nous osons assurer que la pratique générale, formée de la réunion des prati- ques particulières, loin de détruire les résultats du tableau précédent, les confirmera, au contraire, du moins dans nos climats. Frappé de ce que ces résultats ont d'affligeant, je me de- mandai s'il était donc dans la nature de l'opération de la pierre d'entraîner d'aussi grands dangers, ou si ces dangers ne tenaient pas plutôt aux méthodes et aux procédés suivant lesquels on la pratique? Les amputations, les débridements dans les hernies étranglées, ont leurs chances; l'opération de la cataracte et celle de l'hydrocèle elle-même ont les leurs ; en un mot, toutes les opérations de la chirurgie ont leurs chances de vie et de mort, de succès et d'insuccès ; mais quatre ou cinq chances de guérison sur cinq ou six opéra- tions de la pierre étaient-elles donc le dernier terme des ef- forts de l'art dans la taille? Pour résoudre cette question, il fallait rechercher quelles sont les causes les plus ordinaires de la mort des malades qui succombent aux suites de cette opération. Ces recher- ches, moins faciles, plus délicates, et, pour ces raisons, moins exactes peut-être que les précédentes, me conduisirent néanmoins aux résultats que voici : c'est que parmi les indi- vidus qui succombent aux suites de l'opération de la pierre, plus de la moitié, c'est-à-dire près des trois cinquièmes, périt d'inflammations dont le plus grand nombre a son siège dans la vessie, dans le tissu cellulaire du bassin, dans le rectum , dans l'intestin grêle et jusque dans l'esiomac, dans le péritoine , les reins , les poumons, les plèvres ou le foie; qu'un quart environ périt d'hémorrhagics ou des suites