DE l'opération de LA PIERRE. 705 d'agir. Mais il laissait quelque chose à désirer relativement à lo. direction des incisions faites. Celles-ci étaient, en effet, exactement transversales, et, ihalgré la courbure des lames, marchaient directement vers les branches descendantes du pubis. Or, il pouvait arriver que cette portion du bassin fût plus étroite qu'on ne l'avait jugé d'abord; il était possible , en outre, que les lames, écartées de chaque côté d'une ligne ou deux de plus, se rapprochassent trop, en divergeant, des rebords des os , et par conséquent des artères honteuses in- ternes. Dans le premier cas, l'incision ne correspondant pas exactement au plus grand écartement du détroit périnéal, le passage ouvert au calcul eût été trop resserré ; dans le se- cond, une hémorrhagie grave pouvait se manifester; et, bien que ces accidents n'eussent pas encore été observés, il con- venait de prévenir toute possibilité de leur manifestation et de rassurer à leur égard les esprits les plus circonspects. Pour atteindre ce but, il fallait qu'en se séparant de la tige centrale, les lames du lithotome s'abaissassent graduellement, de manière à diviser les tissus profonds, dans une double direction en dehors et en arrière, ainsi qu'on le fait d'un seul côté dans la taille latéralisée. C'est ce qu'un mécanisme fort simple, imaginé par M. Charrière, un de nos plus ha- biles fabricants d'instruments de chirurgie, a permis d'ob- tenir. En s'écartant, les lames de son lithotome suivent l'in- clinaison parabolique d'une tige d'acier placée près de leur articulation, et décrivent une courbe réguHère de six lignes de rayon, parfaitement suffisante pour la latéralisation de Ja double plaie. M. Lasserre, jeune chirurgien, doué d'un esprit ingénieux, s'est attaché à vaincre la même difficulté, en dis- posant les lames du lithotome de telle sorte qu'après s'être écartées de quelques lignes horizontalement, elles s'abaissent et achèvent leur ouverture eu s'inclinant en bas et en dehors.. Ce litholome agit en doux temps distincts, et exigerait une; grande précision pour n'être retiré qu'à mesure que l'on o^rJ puierait siirlcs bascules; tandis que celui de M. Charribiv comme l'instrument de frère Gosme, peut et doit être ouvert d'abord dans la vessie, retiré graduellement avec rinciiMais<ny