ENGORGEMENTS DES TESTICULES. 221 et nous efforcer d'établir leur existence, en môme temps faire connaître quelques signes propres à les distinguer. L'orchite métastatique ne nous semble pas pouvoir être mise en doute ; elle est la plus fréquente de toutes, et carac- térisée par la disparition subite de l'irritation urétrale, et son transport sur le testicule ou ses enveloppes. La cessation brusque de l'écoulement blennorrhagique est le signe patho- gnomonique qui la distinguera des suivantes. D'autres fois, il survient une inflammation au testicule pendant le cours d'une blennorrhagie , et cependant l'écou- lement n'en est que peu ou point modifié. Cette inflammation ne peut être, dans ce cas, que sympathique ou par continuité de tissu, et voici à quels signes nous en reconnaîtrons le ca- ractère : L'inflammation sympathique a lieu le plus souvent dans la tunique vaginale, et elle s'accompagne alors d'une énorme distension des bourses. C'est là le cas de l'individu dont nous avons rapporté l'histoire en commençant; lorsqu'elle a lieu dans le testicule lui-même, la tumeur n'est jamais aussi considérable, attendu que la tunique albuginée , par le fait seul de sa structure, ne saurait se prêter à une dilatation aussi grande qu'il faudrait qu'elle le fût pour environner une tumeur du volume de celles qu'on observe quelquefois. La raison anatomique et les faits se réunissent ici pour nous faire concevoir que, dans le cas d'énorme distension des bourses, la tumeur est formée par la tunique vaginale et non par le testicule. Or, si l'inflammation a lieu dans l'une des enveloppes de ce dernier , il est évident qu'elle ne peut plus être le résultat d'une extension par continuité de tissu. L'inflammation sympathique du testicule nous semble donc une chose, sinon prouvée , du moins très probable. L'inflammation transmise au testicule par continuité de tissu, quoique plus rare que la précédente , ne nous semble pas non plus devoir être rejetée. En effet, nous avons re- marqué une inflammation vraiment testiculaire dans laquelle la tumeur très dure, très douloureuse, mobile au milieu des bourses et toujours peu considérable, présentait sur un do