TUMEURS FIBREDSJiS DE l'UÏÉUUS. 329 1 la fièvre de résorption depuis un temps plus ou moins long. La dégénérescence carcinomateuse est, en général, lé 1 partage des polypes de la cavité ou du col de l'utérus , sur- . tout lorsqu'ils sont descendus dans le vagin. La dégénéres- i cence fibro-cartilagineuse ou osseuse atteint assez fréquem- 1 ment ceux qui se développent dans l'épaisseur des parois de I l'organe ou à sa surface. . Les polypes volumineux du corps de la matrice sont ino- ] pérables par leur position, ainsi que ceux de sa surface pé- ! ritonéale, à cause des accidents mortels qui en résulteraient. . On ne peut rien préjuger de positif sur la marche et les .■suites des polypes qui se développent dans l'épaisseur des j parois de la matrice ou à sa surface perilonéale : les uns, Vquoique petits, occasionnent des troubles graves; d'autres ^acquièrent un développement énorme sans causer aucun ac- ccident pendant de longues années. En voici un exemple re- i:marquable que nous choisissons parmi les observations cu- rrieuses, rapportées par Bayle dan« son Mémoire sur les corps tifibreux. Ob3. XIV. — Polype implanté sur la face postérieure de la imatrice. — Volume considérable de ce corps sans causer lid'accident pendant de longues années. — Mademoiselle G..., ■idouée d'une constitution robuste et habituellement d'une bbonnesanté, commença à éprouver, à l'âge de trente-cinq ans, ddes douleurs fort légères dans l'abdomen : elles persistèrent ppendant plus d'une année. La malade s'aperçut alors qu'elle aavait de fréquentes envies d'uriner, et qu'après avoir rendu -ses urines, il lui restait au côté droit de l'abdomen une gros- ■seur. Des médecins et des chirurgiens célèbres ayant été Lconsultés, dirent reconnaître une tumeur squirrheuse de la iimatrice ou de l'ovaire droit. Pendant plusieurs années ils lui •prescrivirent des fondants sous toutes les formes, à l'inté- ririeur et à l'extérieur. La tumeur continua à grossir, et au bout ilde deux années de traitement elle cessa d'occasionner des ddouleurs dans l'hypogastre : elle paraissait alors aussi grosse qque les deux poings réunis. Il fut crifin décidé que le squirrhc étant parfait, il fallait