614 LEÇONS DE M.'" DpPUYTÇEN. et des pubis, elle dernier par une ligne qui s'étendrait de l'anus à la tubérosité de l'ischion. C'est cette partie du périnée, et surtout celle du côté gauche, que les lithotomistes ont attaquée pour arriver à la vessie. En effet, à partir de ces surfaces jusqu'à l'organe dans lequel on veut pénétrer, on trouve une espèce de canal rempli de parties peu importantes ou que l'on peut éviter. Dans le côté interne de cette surfiice se trou- vent le raphé, et successivement, en se rapprochant de la vessie, une lame de tissu cellulaire condensé, le muscle bulbo- caverneux et le sphincter externe de l'anus, la partie spon- gieuse et le bulbe du canal de l'urètre, sa partie membra- neuse, la prostate, le col de la vessie, le rectum dans toute la longueur de ce canal ; dans le côté externe et sous la peau, on trouve une couche de tissu cellulaire graisseux, dans l'épaisseur de laquelle marchent l'artère et le nerf superS- ciels du périnée, ensuite le muscle accélérateur, la racine du corps caverneux, les branches ascendante de l'ischion et descendante du pubis, l'artère et le nerf ho.nteux internes, le muscle releveur de l'anus, un plexus veineux et les parties latérales du corps de la vessie; dans le bord postérieur, sous la peau, on trouve le sphincter externe de Vamis, l'arière hémorroïdale inférieure; et, à partir de ce point jusqu'à la vessie, le rectum en dedans; en dehors, un tissu graisseux parcouru par des vaisseaux artériels et veineux de divers calibres. Dans l'aire de ce triangle on rencontre, sur autant de plans, la peau, une couche de tissu cellulaire graisseux plus ou moins épaisse, suivant l'embonpoint de l'individu et celui de la partie; dans ce tissu cellulaire, des rameaux obliques du nerf et de l'artère superficiels du périnée, le muscle transverse du périnée en arrière, l'arière transverse en avant, c'est-à- dire vers l'angle antérieur du triangle, le releveur de l'anus, quelques filets nerveux qui se rendent à la prostate, un plexus veineux; enfin, dans l'homme adulte, la vessie ; la- quelle placée comme au sommet de la pyramide triangulaire que ces parties représentent, la revêt et la termine. Cet organe ne laisse apercevoir, à cet endroit, qu'une pc-