DE l'OPIKRATION DE LA PIERRE. €89 ligne droite, tirée d'une tubérosité de l'ischion 4 l'autre. Il n'est pas douteux que cette méthode ne soit fort appli- cable à des calculs petits et friables ; qu'elle n'ait réussi dans plusieurs cas, et qu'elle ne soit, ainsi que celle de M. Sanson, une acquisition précieuse pour l'art. Mais enfin , incertain si l'on trouvera les moyens d'éviter ou de guérir les fistules urétro-rectales ; ignorant si la mé- thode par broiement atteindra les destinées qui lui ont été prédites; doutant qu'elle puisse être appliquée à tous les âges et aux calculs de tout volume ; persuadé d'ailleurs que, même dans les cas auxquels elle est applicable , une sonde droite d'un fort calibre ne saurait être introduite dans la vessie sans beaucoup d'efforts, de difficultés et de douleurs que les manœuvres nécessaires pour broyer la pierre ne sauraient être sans danger dans tous les cas, et qu'enfin cette méthode doit exposer à des récidives, quelque soin et quelque intelligence qu'on mette à débarrasser la vessie des débris du corps étranger, je me suis décidé à reprendre la suite de mes recherches sur la taille qui porte à la fois sur les deux côtés du raphé. Mais, avant de faire connaître le résultat de ces recher- ches , je vais rappeler quelques dispositions anatomiques des parties sur lesquelles on doit la pratiquer. Cette exposition favorisera l'intelligence de ce que j'ai à dire sur l'opération elle-même. Je m'efforcerai d'ailleurs de choisir ce qui a trait à mon sujet, et d'éloigner ce qui ne lui est pas indis- pensable. SEGT. III. — ESQUISSE ANATOMIQUE DE LA RÉGION POSTÉRIEURE DU PÉRINÉE. La surface du détroit inférieur du bassin, bornée par deux lignes qui s'étendraient de la symphyse des pubis aux tubé- rosités des ischions de chaque côté, et de ces tubérosités à la pointe du coccix, représente un losange parfait dont le plus grand diamètre, étendu de la symphyse à la pointe du coccix, répond à la ligne médiane du corps ou au ra[)hé. Une