DES BRULURES. 567 nombreuses et entrecroisées en sens divers. La cicatrice pré- sente alors un aspect en quelque sorte bigarré : le tissu mu- queux ne se reproduisant pas ou ne se reproduisant que très imparfaitement sur les points où il a été détruit, les colonnes ou saillies qui en sont résultées ont une couleur blanche, tandis que les points de la peau correspondants à ceux où le corps muqueux n'a été qu'altéré, ont une teinte plus ou moins brune. La connaissance de ces faits constatés par l'expérience, ajoute le professeur, ne forme pas seulement la base des in- dications que le chirurgien doit remplir, et du pronostic qu'il aura à porter relativement à la cicatrice, mais encore elle lui fournira d'utiles applications dans la pratique en général. Ainsi, pour ne citer qu'un exemple, lorsqu'on est dans la nécessité d'appliquer un vésicatoire à demeure sur une par- tie du corps , surtout chez une femme, comme au cou, au bras , etc., on saura qu'on ne doit entretenir la suppuration que pendant le temps qui ne permet pas à la cicatrice de laisser des traces. Si l'état de la maladie exigeait que ce vé- sicatoire fût conservé pendant fort long-temps, on aurait soin de le porter tantôt sur un point, tantôt sur un autre C'est ainsi que nous avons promené des vésicatoires sur diverses régions du corps de jeunes personnes pour des maladies qui en indiquaient impérieusement l'usage, et que nous en avons obtenu l'effet désiré, tout en leur épargnant le désagrément de cicatrices apparentes. D'après cet exposé, continue M. Dupuytren, vous com- prenez déjà quelle doit être la conduite du chirurgien dans le traitement de cette espèce de brûlure. Il est évident qu'il devra réprimer par tous les moyens convenables, les émoi- lienis, les résolutifs , la saignée même, s'il était nécessaire, une inflammation qui dépasserait les limites ordinaires ; bien se garder d'appliquer sur les parties malades des topiques irritants , et d'enlever l'épiderme détaché , ainsi que nous l'avons déjà recommandé ailleurs ; empêcher que la suppu- ration ne s'établisse , ou enfin, si elle existe , chercher à la supprimer le plus promptement qu'il sera possible. Mais si