LEÇONS DE M. DUPUÎTRËN. Deux mois avant son entrée à l'hôpital, le malade en ren- dit un de vingt-deux lignes de longueur sur quatre de dia- mètre , et dès ce moment il éprouva un accident nouveau : de temps à autre , des gaz s'échappèrent par la verge; leur odeur était fétide, leur sortie était accompagnée d'un bruit très fort et analogue à celui que produisent les gaz qui sont rendus par l'anus; ils communiquaient à la verge des oscil- lations rapides et très prononcées. Enfin un mois avant l'admission de Scache à l'Hôtel-Dieu, il avait rendu, toujours par la même voie, avec de vives douleurs, un ver lombric de onze pouces de longueur, cir- constance qui ne pouvait laisser aucun doute sur l'existence d'une communication anormale établie entre le rectum et les voies urinaires ; jamais pourtant les urines n'ont passé par l'anus. Malgré l'expulsion du calcul qui avait eu lieu un mois au- paravant, les symptômes rationnels de la pierre dans la ves- sie persistaient au moment de l'entrée du malade à l'hôpital, et le cathétérisme en fit constater l'existence. L'examen des urines fit aussi reconnaître qu'elles étaient purulentes, bourbeuses et fétides ; mais , quoique le malade fût pAle et amaigri, l'état général de sa constitution étant encore assez bon, M. Dupuytren se décida à l'opération , qui fut faite, le 14 septembre , par la méthode bilatérale , et après les pré- parations d'usage. Le liihotome double fut ouvert au n° 12. Le calcul ne fut saisi qu'à la seconde tentative. Il s'écrasa dans les tenettes, et ne put être extrait qu'en plusieurs fois. Néanmoins il le fut complètement. Deux injections furent poussées par la plaie jusque dans la vessie pour entraîner les dernières portions de la concré- tion calculeuse, et le doigt n'ayant plus rien rencontré, le malade fut reporté à son lit. Pendant l'opération, il ne s'était écoulé que très peu de sang par la plaie ; un suintement léger continua jusqu'au soir par la verge et par la plaie. Cependant le malade ne tarda pas à éprouver do la douleur dans la région hypogastrique. Une heure et demie après l'opération , il eut un frisson qui