236 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. M. Dupuytren, une multitude d'exemples qui démontreraient jusqu'à l'évidence que des personnes atteintes de maladies vénériennes, qui n'avaient point voulu faire usage d'un trai- tement approprié, ont vu survenir des ulcérations à la gorge, des exostoses, des engorgements des testicules, qui ont cédé à l'emploi des antisyphilitiques. Personne de vous n'a oublié l'histoire de ces trois jeunes élèves qui s'inoculèrent, il y a quelques années , le pus d'un ulcère vénérien. A l'aide d'un traitement antiphlogistique, ils virent tous les accidents qui s'étaient manifestés se dissiper entièrement. Mais au bout de quelque temps, les signes d'une affection vénérienne con- sécutive éclatèrent avec tant de violence, que l'un d'eux ter- mina par un suicide son existence ; les autres vinrent me consulter, je les traitai et les guéris par les aniisyphilitiques. A quels signes reconnaîtra-t-on l'engorgement vénérien? Tous les jours on voit arriver des malades avec un engorge- ment lesticulaire auquel ils ne peuvent assigner de cause. Ils n'ont pas éprouvé de frottement, ils n'ont pas fait de chute ; leur engorgement s'est dissipé et a passé au testicule opposé, ou a toujours persisté dans l'un ou dans l'autre jusqu'à ce jour. Eh bien ! si la tumeur est allongée, si elle a une forme cylindroïde, si elle ne détermine point de douleurs lancinan- tes lorsqu'on la touche, et si le malade a eu d'anciennes af- fections vénériennes, telles que des blennorrhagies, des bu- bons, des chancres traités par la cautérisation, la plus fatale des méthodes; s'il déclare que le testicule, après avoir été six mois , un an , dix-huit mois affecté , est revenu à l'état normal, tandis que l'autre organe s'est pris , vous aurez de fortes présomptions en faveur de la nature vénérienne de la maladie ; car, si l'engorgement était squirrheux, il ne se dé- placerait point ainsi ; c'est même un caractère palhognomo- niqu^deces sortes de tumeurs. Une observation non moins importante , c'est que , dans le cas de récidive, lorsqu'on a enlevé un testicule cancéreux, c'est presque toujours le cor- don qui devient malade, tandis que dans l'engorgement syphilitique, c'est au contraire le second testicule qui s'af- fccto : l'Observation II vient à l'appui de ce que j'avance.