366 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. lement dii. tissu cellulaire sous-muqueux, oU bien quelques coups de bistouri seront nécessaires, si elle tire son origine du tissu cellulaire inter-lamelleux de la matrice. Disons deux mots, en terminant, des suites de cette opé- ration et du traitement consécutif qui est fort simple dans la généralité des cas. Aussitôt que le pédicule est coupé , la ma- trice remonte brusquement'à sa place ordinaire ; l'écoulement de sang est presque toujours extrêmement modéré, et s'ar- rête de lui-même au bout de quelques heures. Les écoule- ments morbides qui existaient avant cessent immédiatement. Les malades sont délivrées aussitôt des incommodités ou des accidents dépendants de leur affection, ou si elles n'étaient pas encore tombées dans un état d'épuisement, quelques jours suffisent pour qu'elles obtiennent une guérison parfaite. Celle-ci a lieu ordinairement en douze ou quinze jours. Une dame de Metz, à qui M. Dupuytren avait enlevé un polype plus gros que les deux poings réunis, put aller à l'OpcTa le troisième jour. Quant 'aux soins consécutifs, il est prudent de soumettre les malades à un régime sévère pendant quel- ques jours , lors même qu'elles sont dans un état des plus satisfaisants. Il ne faut pas oublier qu'en l'absence même de toutes complications elles sont toujours sous l'imminence d'une inflammation, qu'il faut par conséquent les surveiller de près, et agir énergiquement aux premiers indices, par des saignées générales ou locales , des cataplasmes émollients, des bains, etc. Des injections émoUientes seront fort utiles dans tous les cas. Si l'opérée a été considérablement affaiblie par les accidents antérieurs , on ne la tiendra à la diète que le temps rigoureusement nécessaire , et on prescrira ensuite une alimentation légère, mais substantielle, qu'on augmen- tera par degrés, et à laquelle on associera une médication tonique et fortifiante. Nous avons omis de noter plus tôt, que M. Dupuytren a quelquefois rencontré des polypes ayant un renflement dans la cavité du vagin, et un autre renflement dans la cavité de la matrice, lequel est fixé à la surface interne de celle-ci par un pédicule. S'ils ne peuvent être altérés eu entier dans le