ENGORGEMENTS DES TESTiCUEES. 23.t testicule est moins grande que clans le cas de squirr^ie, mais elle est plus grande que lorsqu'il y a un simple état inflam- matoire. Les choses restent dans cette situation pendant des mo'\$ et des années : mais si la maladie n'est pas entravée, tu- meur finit par se ramollir, une fluctuation obscure s'y fait sentir; elle ressemble à celle que détermine une matière demi-liquide. De petites saillies paraissent à la surface de la tumeur; leur sommet bleuâtre, livide, se déchire, et donne issue à du pus séreux, albumineux, caséiforme, puis à une matière pultacée, jaunâtre, à du pus scrofuleux, en un mot. Ces ouvertures demeurent fîstuleuses ; elles se ferment et se rouvrent alternativement, pour donner issue à ce pus séreux et contenant cette matière pultacée. On ne peut alors mécon- naître le véritable caractère de la maladie, et il est facile de la distinguer de l'afFection inflammatoire simple terminée par suppuration, et de l'affection squirrheuse. Si la maladie coniinue sa marche, la substance du testicule se désorganise peu à peu et de plus en plus. Elle se ramollit et prend la consistance fongueuse, semblable à celle que l'on remarque autour des articulations qui sont atteintes de la maladie con- nue sous le nom générique de tumeur blanche. Cette mollesse, que présente la substance du testicule, ne ressemble en rieix à celle que l'on observe dans le ramollissement cancéreux. Cette terminaison est très remarquable. Quelquefois, mais rarement cependant, la dégénérescence carcinomateuse s'em- pare des engorgements scrofuleux, et revêt tous les carac- tères qui lui sont propres, et l'ablation de l'organe, quand elle est possible, est le seul remède à lui opposer. Les engorgements scrofuleux sont souvent compliqués de symptômes inflammatoires, et dans ce cas ils exigent l'emploi des antiphlogistiques, des sangsues, des cataplasmes éfliol- lients, des boissons délayantes, etc., etc. Mais lorsque la maladie est pure de toute complication inflammatoire, c'est principalcTOent dans l'emploi des moyens généraux, c'est-à-dire des traitements dits antiscrofulcuoç, qu'il en faut chercher la guérison.