G08 LEÇONS DE M. DUPCYTREN- d'une vieille femme reçue à l'hôpital Saint-Louis qui périt victime de ce poison. Elle portait sur le bout du nez unnolime tangere qui avait tout au plus la largeur d'une pièce de quinze sous : l'un d'eux, M. Paillard, appliqua la pâte arsenicale sur cette partie. Le lendemain la malade mourut avec tous les symptômes de l'empoisonnement par l'arsenic. Ce méde- cin a également observé un événement semblable chez un jeune homme qui avait un ulcère carcinomateux à la joue, et que l'on traita par la pâte arsenicale. Nous devons cepen- dant faire ici la remarque que les proportions d'acide arsé- nieux administrées ailleurs sont en général plus fortes que celles que nous employons habituellement. En garde contre ces accidents , j'avais prescrit le laitage : je mis la malade à une diète sévère, et j'ordonnai qu'elle se- rait exclusivement nourrie avec du lait. Les symptômes se dissipèrent, et lors de la seconde chute de l'application pul- vérulente de l'arsenic, la plaie était presque guérie : vous l'avez vue quinze jours après à l'amphithéâtre ; les traces du mal avaient presque entièrement disparu.. Dans des cas semblables , j'ai soin de faire prendre beau- coup de lait au malade; je prescris l'application d'un linge sur la plaie , à raison du voisinage de la bouche , et j'insiste fortement pour qu'il ne soit ôté que lorsque la croûte est desséchée, convertie en poudre ; l'alimentation se fait à l'aide du biberon. Ce sont les moyens que vous m'avez vu adopter pour un homme qui vint, dans les premiers jours de mai, avec un ulcère rongeant du nez et de la lèvre supé- rieure, et chez lequel notre traitement a également eu les résultats les plus satisfaisants. Malgré ces précautions, nous avons cependant vu quelques exemples d'empoisonnement par suite de l'emploi de ce moyen. Le mode d'application de ces préparations est fort simple. On commence d'abord par faire tomber avec des cataplas- mes les croîites qui couvrent les ulcérations ; puis, si on veut recourir à la poudre , on se sert d'un petit pinceau de char- pie chargée de cette poudre, et on la répand sur la face ul- cérée de manière à l'enduire d'une couche épaisse d'un mil-