DES BRULURES. 597 S'il s'agit de remédier à une cicatrice trop étroite, il faut : 1° Pratiquer sur plusieurs points de la longueur de la bride des incisions qui la divisent en travers dans toute sa largeur et dans toute son épaisseur, afin de pouvoir l'étendre facile- ment , mais sans jamais rien enlever de son tissu. 20 Étendre ensuiteles parties et les ramener à une direction opposée à celle où la maladie les avait fait arriver, afin d'ob- tenir une cicatrice par production d'un tissu cutané nouveau. Après la destruction des liens qui retenaient les parties, on les étend en appliquant la main sur elles et on les main- tient allongées, soit à l'aide de la position, soit au moyen de machines ou de bandages, etc. Si les parties ont conservé toute leur souplesse et toute leur extensibilité, si elles cèdent avec facilité, sans efforts et sans douleur, on les ramène sur- le-champ à la direction qu'elles doivent garder pendant toute la durée du traitement.Si au contraire les parties sont roides, les articulations peu mobiles, on ne les ramènera à leur po- sition naturelle que par une extension lente et graduée. On s'exposerait, en agissant autrement, à déterminer des acci- dents graves, des douleurs atroces , une inflammation vio- lente, et même la gangrène, ainsi qu'on en a vu quelquefois des exemples. C'est dans ces cas que l'orthopédie, en sup- pléant à nos attelles inflexibles par des ressorts élastiques qui agissent à la fois d'une manière permanente et douce, peut être d'un grand secours à la chirurgie pratique. 3° L'opération étant pratiquée, le chirurgien et le malade se trouvent dans les mêmes circonstances qu'après la chute de l'escarre produite par la brûlure ; c'est-à-dire que le pre- mier doit mettre tous ses soins à bien diriger la formation de la cicatrice par les moyens qui ont été indiqués plus haut, et à profiter de toutes les ressources de l'art, pour empêcher qu'elle ne s'opère par le rapprochement des bords de la plaie. Il n'est pas rare, après la section des brides principales, et lorsque deux ou trois incisions ont suffi pour ramener les parties à leur direction naturelle, de voir des brides secon- daires se former par la suite -. il ne faut pas hésiter alors à inciser ces adhérences nouvelles à mesure qu'elles se déve-