DES BRUtVRËâ. 54$ parut jeter quelques doutes dans son esprit sur l'efficacité de son secret héréditaire. A quoi tiennent donc, continue M. Bupuytren, cette con- fiance illimitée d'une part, et de l'autre celte crédulité du peuple, partagée, il faut bien le dire , par tant de gens in- struits ? Elles tiennent à ce que la brûlure est considérée comme une maladie simple dans sa nature et ses phénomè- nes , constante dans sa marche et ses effets, et qui dès lors doit être facilement guérie par un remède simple et invaria- ble comme elle. Telle est la base de toutes les espérances et de toutes les promesses des inventeurs de remèdes secrets. Détruire une erreur aussi préjudiciable, c'est rendre à l'humanité un ser- vice. Disons-le donc , loin de consister en une maladie sim- ple, la brûlure est au contraire une maladie très composée, dont les degrés nombreux et variés constituent autant d'af- fections qui présentent des caractères tranchés, des suites variables, des complications particulières, et qui exigent par conséquent des traitements très différents les uns des autres. Il vous suffira , poursuit M. Dupuytren, de rappeler à votre souvenir les nombreux effets de la chaleur sur les tis- sus vivants que nous avons décrits, pour être convaincus de ces vérités. Que l'on compare les effets matériels et immé- diats de l'action du calorique aux effets consécutifs dont ila deviennent la cause à leur tour ; aux inflammations élimina- toire , suppurative et ulcéreuse ; à la fièvre locale et géné- rale ; aux complications sans nombre qui les accompagnent ; aux accidents de tout genre qu'ils entraînent : douleurs, spasmes, convulsions, tétanos, etc. ; aux soins qu'exige une cicatrice qu'il faut retarder dans certains cas pour éviter des difformités, qu'il faut hâter dans d'autres pour éviter la mort; et l'on pourra juger de la vanité de tous les remèdes secrets et infaillibles. On comprendra qu'une science pro- fonde, une connaissance exacte de l'organisation et des alté- rations qu'elle peut subir, et enfin une expérience consom- mée des moyens de la rétablir dans son état primitif, peuvent seules conduire avec quelque certitude de guérison.