ONGLE RENTRÉ DANS LES CHAIRS. 39l dans l'épaisseur de la pulpe digitale. On se demandera peut- être maintenant à quoi peuvent tenir les succès obtenus par les praticiens dans l'emploi de méthodes si différentes? En général, toutes les fois que la cause déterminante a été pu- rement accidentelle, et que la structure propre de l'ongle n'a pas elle-même occasionné la maladie , le succès de ces mé- thodes dépend de l'époque où a commencé le traitement. Par exemple, qu'un ongle régulièrement conformé ait été com- primé par une chaussure étroite, ou contus par suite de quelque violence extérieure, si l'on essaie, peu de jours après la division de la peau, l'application du procédé de Dè- sault, il est certain que les chairs subjacentes à l'ongle ne seront point encore assez irritées pour que la compression ag- grave l'état d'inflammation où elles se trouvent, et que l'on- gle d'ailleurs étant détourné du lieu où il s'était porté mal à propos, il n'y aura plus de raison pour que la maladie se re- produise. Mais, je le répète , toutes les fois que la cause du mal sera dans l'ongle lui-même, tous les procédés que nous avons fait connaître resteront plus souvent inutiles. Frappé de ces inconvénients , dit M. Dupuytren, et ayant surtout égard à la cause du mal, je me suis décidé depuis très long-temps à préférer aux autres moyens opératoires, l'avulsion complète de l'ongle. Cette opération avait déjà été pratiquée par plusieurs chirurgiens, mais le plus souvent d'une manière peu avantageuse. Le bord antérieur de l'ongle était saisi avec une forte pince que l'on fermait par un an- neau afin de serrer plus sûrement la partie qu'elle embras- sait, et l'ongle était bientôt déraciné au moyen d'une trac- tion violente. Mais, indépendamment des douleurs atroces que -faisait éprouver aux malades ce procédé vraiment bar- bare, souvent il arrivait, ou bien que la pince glissât et lais- sât échapper l'ongle qu'elle avait saisi, ou bien que la por- tion d'ongle contenue entre les mors de la pince se rompait sans que le reste de l'ongle fût arraché, de sorte que l'on n'avait obtenu d'autre résultat que de causer au malade d'horribles souffrances. Voici comme j'y procède: lorsque l'état général d'inflam-