634 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. qu'elle était. Lorsqu'elle est la source d'une hémorrhagie, on \oit ordinairement le sang couler de la partie superficielle de la lèvre externe de la plaie ; et, dans ce cas, il est encore aisé de la saisir et de la lier : il serait plus difficile, au con- traire, de l'apercevoir et d'en faire la ligaiure, si elle avait été ouverte près de son origine. L'artère transverse est si rapprochée de la symphyse des pubis, qu'elle ne saurait être blessée dans la taille latéralisée, à moins que cette opération ne soit faite contre tous les pré- ceptes de l'art, ou que cette artère ne soit placée fort bas par l'effet de quelqu'une de ces variétés dont le système artériel offre tant d'exemples : elle doit l'être toujours, au contraire, dans la taille latérale de Foubert et de Thomas. L'artère hé- morroïdale inférieure est quelquefois ouverte, lorsqu'elle est située plus en avant que de coutume, ou bien encore lorsque l'extrémité de l'incision a été prolongée, pour quelque raison que ce soit, au-delà de la ligne qui s'étend de la lubérosité de l'ischion à l'anus, sur laquelle ligne cette artère se trouve très communément. Les artères hémorroïdales internes qu'on voit ramper dans le tissu cellulaire autour du rectum, entre cet intestin, la partie membraneuse du canal de l'urètre et la prostate, me paraissent avoir été les sources de plusieurs hémorrhagies, qu'on a faussement attribuées à des veines variqueuses. Il est rare que l'artère honteuse interne, située à la partie intérieure de la branche de l'ischion, soit blessée dans la li- ihotomie : cette lésion arrive pourtant quelquefois, soit par l'effet de quelque variété dans la position de cette artère, soit parce que la pointe du lithotome est portée en de- hors pendant l'opération, son manche étant dirigé en sens opposé. Le lithotomiste doit avant tout chercher à découvrir de quel vaisseau provient le sang; s'il peut Tapercevoir et le saisir avec une pince à disséquer, ou bien l'embrasser avec une aiguille droite, courbe, simple ou emmanchée, il en fera aussitôt laJigature; mais il arri\e souvent que ces vaisseaux ne sont ni assez apparents, ni assez superficiels pour être liés.