730 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. —Guérison.— M. Turgat, âgé de cinquante-trois ans, chef de division au ministère de l'intérieur, d'un tempérament lymphatico-nervcux, d'une bonne constitution,'ay?ini toujours joui d'une excellente santé, éprouva, pour la première fois en 1820, de fortes douleurs dans la vessie et de l'impossi- bilité à iiriner ; il alla prendre un bain, et rendit, après quel- ques efforts, un petit calcul du volume d'un pois. L'expulsion de cette pierre, un peu de régime, le repos, calmèrent les douleurs ; mais elles ne tardèrent pas à reparaître. Le malade devint sujet à de fréquents besoins d'uriner, il souffrait au bout de la verge, et davantage après avoir rendu ses urines. Ce fut dans cet état que, vers la fin d'avril 1824, il se mit entre les mains de M. Civiale. Ici, nous conserverons l'ob- servation textuelle de M. Turgot lui-même. « Depuis deux a^s environ, j'éprouvais à la vessie des douleurs très vives dont la cause m'était inconnue. C'est dans cet état de choses que j'entendis, en mars 1824, parler de la découverte du docteur Civiale. Une personne de ma connais- sance m'amena ce médecin, qui me sonda aussitôt, et reconnut que j'avais un calcul dont la grosseur, autant qu'il lui était possible de l'assurer, devait être celle d'une noix. Il m'assura que, sous quinze jours, il m'en débarrasserait, et presque sans douleur. Dès ce moment, je me préparai à l'opération en prenant des bains de siège et en m'introduisant des sondes. Lorsque mon docteur me crut suffisamment préparé, il prit jour pour l'opération , négligeant de s'assurer si la dilatation était complète. Cette négligence fut d'autant plus malheu- reuse, qu'effectivement je n'étais pas entré jusque dans la vessie. On va voir de suite quel en fut le résultat. » Au jour indiqué pour m'opérer (ce fut vers la fin d'avril), MM. Percy, Chaussier et d'autres personnes qui m'étaient et me sont encore inconnues, se rendirent chez moi. Bientôt on me plaça,sur une table, sur laquelle on avait mis un matelas. Alors le docteur Civiale se mit à agir, en commen- çant d'abord, à l'aide de la sonde , par faire reconnaître la pierre à MM. Pjircy et Chaussier. Une fois l'existence de la pierre constatée, l'opérateur introduisit son instrument ;