DES BRULURES. HtT vallcs laissés libres par les lésions plus profondes, on ne voit que la rougeur érythéniateuse du premier degré. Enfin, dans les brûlures générales, on trouve ordinairement tous les de- grés sur différentes régions du corps. II est encore à remarquer, continue M. Dupuytren , que les caractères de ces degrés d'altérations organiques pro- duites par les brûlures , quoique bien tranchés , sont néan- moins, dans beaucoup de cas, difficiles à distinguer aussitôt après l'accident. En même temps que le calorique a désor- ganisé les parties sur lesquelles son action s'est exercée avec le plus de violence, il a toujours porté une telle atteinte aux couches de tissus immédiatement sous-jacentes, que, sans être entièrement privées de la vie, elles ne pourront suppor- ter le mouvement inflammatoire qui doit s'y développer, et qu'elles seront consécutivement frappées de mort. Il résulte de là que la plupart des brûlures se montrent, après 1^. chute des escarres , et plus profondes et plus larges qu'on ne l'avait cru dès le premier nbord. De ces faits nous devons déduire une conséquence très importante en médecine lé- gale : c'est que, dans les brûlures du tf'oisième degré et au- delà, il convient presque toujours d'attendre, pour porter un jugement sur leur gravité, que les escarres ayant commencé à se détacher, l'étendue du désordre soit enfin fixée. Suivons maintenant M. Dupuytren dans l'examen des phé- nomènes variés que l'on, observe pendant le cours de ces maladies. Chacun des divers' degrés que nous avons établis, dit-il, selon qu'il occupe un espace peu étendu ou une grande surface, peut, à raison de diverses circonstances, avoir la marche d'une affection purement locale, ou déter- miner des accidents généraux qui compromettent plus ou moins la vie des malades. Ceux-ci sont !e résultat immédiat d'une irritation générale déterminée par l'action du calori- que , ou les effets secondaires des périodes de réaction in- flammatoire, de suppuration et d'épuisement qui se succèdent dans le cours des brûlures , et ils ont été par cela même di- visés en accidents primitifs et consécutifs. Occupons-nous successivement des uns et des autres.