88 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. plaie était presque achevée ; le testicule qui avait été mis à nu dans l'opération était tombé en gangrène ; le malade re- prenait de l'embonpoint, ce qui indiquait que l'anus n'était pas situé très haut sur l'intestin grêle ; en un mot, tout allait bien sous le rapport des suites de l'opération ; mais il n'en était pas de même de l'anus contre nature. Aucunes ma- tières stercorales n'étaient rejetées par l'ouverture natu- relle , si ce n'est quelques matières endurcies fort ancien- nes ; l'anus artificiel se resserrait, et les matières s'échap- paient avec plus de difficulté ; cette difficulté augmenta au point qu'il fallut placer une mèche , puis une canule dans le bout supérieur. La tension du ventre, les nausées et les vo- missements que l'arrêt des évacuations avait déterminés ces- sèrent quand le bout supérieur fut dilaté. Ces accidents se renouvelèrent de nouveau quand on eut cessé l'usage de la dilatation, et forcèrent à y revenir. Tout était rentré dans l'ordre, lorsque, vers le 5 décembre, le malade, après avoir fait usage d'aliments de difficile digestion, et en plus grande quantité que ne le comportait son état, fut pris de coliques, de nausées, de vomissements de matières bilieuses et chymeuses, ainsi que de tension au ventre avec douleur à la pression. Dès cet instant, toute évacuation par l'anus ar- tificiel cessa et ne put être rétablie. On supprima les aliments, on administrâ mes bains, des lavements et des laxatifs par la bouche, rien ne put rétablir les évacuations ; la sonde elle- même , qui pénétrait avec assez de facilité, n'amenait rien. Cet état dura trois jours, depuis le 6 décembre jusqu'au 9. A cette époque, la figure s'altéra, le pouls devint petit, fré- quent. Le 11 au soir, les accidents prennent une plus grande intensité. Les vomissements continuent, le ballonnement du ventre est extrême ; la respiration se fait avec grande peine; les extrémités se refroidissent ; tout le corps se couvre de sueur, et la mort arrive vers deux heures du matin. On pouvait supposer plusieurs causes à cette mort rapide : 1° Il pouvait exister une péritonite latente qui, par des causes inconnues, aurait passé à l'état suraigu. 2» Il pouvait s'être fait uue déchirure à l'intestin par suite