DES BRULURES. 513 être considérée comme appartenant au sixième degré de la brûlure, sous le point de vue des lésions anatomiques. Bien des auteurs attribuent la combustion spontanée à une combinaison de l'alcool av^c les tissus vivants. De ce que la plupart des individus qui succottibent à cet accident étaient plus ou moins adonnés à l'usage des boissons spiritueuses , ils en concluent que cette substance rendant les tissus plus inflammables, détermine la combustion. Que celle-ci soit plus ou moins spontanée , qu'elle prenne naissance dans le sujet lui-même et hors de toute cause extérieure, ou qu'elle soit produite par le voisinage et le contact de quelque corps com- burant, toujours est-il, suivant eux, que l'alcool combiné avec les tissus doit être regardé comme- la cause détermi- nante de la combustion. Sans nier que la plupart des individus spontanément com- burés ne fussent pour l'ordinaire adonnés à l'usage des li- queurs alcoolisées, M. Dupuytren nie formellement que l'al- cool , en ce qui est au moins de sa combinaison avec les tissus, entre pour rien dans l'événement. Voici les raisons sur lesquelles il s'appuie pour combattre l'opinion des au- teurs. . ' On a nié qu'une combustion autre que la combustion spon- tanée pùt consumer un corps complètement en une seule nuit. Comme vous, dit M. Dupuytren, j'ai passé ma jeunesse dans les amphithéâtres, et plus peut-être que la plupart d'en- tre vous ; j'ai consumé mon temps dans les dissections ; mais, il y a trente ans, les cadavres n'abondaient pas comme à voire époque ; on avait beaucoup de peine à s'en procurer ; il fallait les dérober dans les cimetières, et la difficulté était plus grande encore pour y rapporter les débris. Aussi préfé- rait-on les faire disparaître, et le plus souvent on les livrait aux flammes. Pour cette opération, des fagots étaient amas- sés dans la cheminée ; les restes de deux , trois ou quatre corps étaient placés au-dessus, le feu y était mis le soir, et le lendemain matin tout était consumé. INous avions pris soin de placer au-dessous les parties chargées de graisse, et la»com- l^ustion éiait d'autant plus rapide, d'autant plijs active, que • IV. 33