686 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. une seconde incision divisait la partie membraneuse de l'u- rètre, et conduisait à la cannelure du cathéter. Un bistouri boutonné ou un lithotome caché étaient ensuite guidés par cette cannelure jusque dans la \essie ; le cathéter étant retiré, le tranchant de l'instrument étant dirigé vers la tubérosité de l'ischion, du côté droit ^ et faisait au lobe correspondant de la prostate une incision de huit à dix lignes, suivant le vo- lume présumé de la pierre. L'instrument était introduit une seconde fois dans la vessie, sur le cathéter ou sur l'indicateur de la main, et son tranchant, dirigé vers la tubérosité de l'ischion, du côté gauche, faisait au second lobe de la prostate une incision analogue à la première. Les lèvres de l'incision faite à la peau pouvaient être ménagées ou bien divisées en travers, au gré de l'opérateur, et suivant le volume présumé de la pierre, en tenant le manche de l'instrument tranchant sur la ligne médiane, ou bien en l'inclinant plus]ou moins for- tement vers les cuisses. Telle était là manière à laquelle je m'étais arrêté , et sui- vant laquelle j'avais déjà opéré plusieurs maladies, lorsque M. Sanson commença les recherches qui l'ont conduit à pro- poser la taille par le rectum. Dans la méthode de cet habile chirurgien, un cathéter étant introduit dans la vessie et tenu droit sur la ligne médiane, l'indicateur de la main gauche est porté dans le rectum, sa face palmaire en avant. Un bistouri conduit à plat sur ce doigt, et dont le tranchant est ensuite dirigé vers les pubis, sert à faire aux sphyncters de l'anus et à la paroi antérieure du rectum, une incision d'un pouce en- viron. La partie membraneuse de l'urètre est ensuite ouverte, et le bistouri, dirigé d'avant en arrière sur la cannelure du cathéter, fait à la partie inférieure du col de la vessie et de la prostate une incision qu'on prolonge plus ou moins, suivant le volume présumé de la pierre. Le cathéter est alors retiré, et des tenettes, introduites dans la vessie, cherchent et char- gent kl pierre, dont l'extraction est d'autant plus aisée, que les efforts sont exercés dans une direction plus rapprochée de l'axe de la vessie, et dans la partie la plus large du détroit inférieur du bassin. Aucun vaisseau ne peut être diVisé,si