589 DES BRtTLURES. n'est que lorsqu'elles sont arrivées à cet état de perfection organique que les adhérences, suites de brûlures , peuvent devenir l'objet de tentatives chirurgicales destinées à les dé- truire. Il n'est pas d'année que nous n'ayons à pratiquer dans cet hôpital un certain nombre d'opérations de ce genre. Nous allons fixer votre attention sur ces faits et sur les prin- cipes que nous avons souvent développés à ce-sujet dans nos leçons cliniques, et qui justifient les procédés opératoires par nous adoptés. La cicatrisation des brûlures avec perte de substance, abandonnée à elle-même, donne lieu à une foule prodigieuse de difformités plus ou moins graves et de lésions de fonc- tions par suite des inégalités, des colonnes, des liens, des brides, des adhérences, des dépressions, des froncements, des modifications dans la couleur naturelle de la peau , etc., qu'elle engendre. Déjà vous avez vu, dit M. Dupuytren, dans nos leçons précédentes, que toutes ces difformités dif- fèrent grandement entre elles par leur nature, leur aspect, leur étendue et leur influence sur la liberté fonctionnelle des parties, à raison du degré de la brûlure dont elles sont le résultat. Mais avant de vous parler des opérations chirurgi- cales qu'elles nécessitent et des principes théoriques sur les- quels ces opérations doivent être basées, nous dirons quel- ques mots des effets que produit sur les tissus vivants de la périphérie une action lente, continue, très prolongée du ca- lorique, ou en d'autres termes, des effets de la brûlure du premier degré à l'état chronique. Nous avons exposé ailleurs dans quelles circonstances et chez quelles personnes on observe les lésions résultant de cette espèce de brûlure. Son premier effet est de dé- terminer une turgescence, une congestion sanguine à la peau. Ce phénomène est suivi, au bout d'un temps plus ou moins long, de la flétrissure des parties, qui deviennent molles et ridées. Plus tard, il se manifeste des vergetures qui sont permanentes, et qui, rouges d'abord, deviennent ensuite d'un rouge livide, jaunes, cuivrées, ou même bru- oes. Elles sont le résultat du développement inégal des divers