346 LEÇONS DE M. DUPOYTREN. dans le vagin , la malade pourrait succomber à ces hémor- rhagies si abondantes, que du reste on comprend peu, le tissu vasculaire étant très peu développé à la surface de la tumeur et nul presque dans le cas présent; car il arrive quelquefois que le système vasculaire y est beaucoup plus prononcé ; mais c'est principalement lorsque la tumeur a dé- généré que le système vasculaire s'y développe. Ml. Dupuytren a pratiqué l'agrandissement avec le spécu- lum et un bistouri boutonné, qu'il a introduit par le museau de tanche, et qu'il a conduit du centre à la circonférence. On pourrait aussi se servir d'un bistouri pointu qu'on enfonce- rait à la circonférence , et qui conduirait au centre ; de cette façon, on est moins exposé à voir le museau de tanche fuir devant l'instrument qui doit le diviser. 3" Broiement. C'est à M. Récamier qu'appartient ce pro- cédé, si on doit ainsi nommer la manière dont il détruisit une fois un polype mou et vasculaire qui était inséré dans le col utérin et qui le dépassait en bas de six lignes. M. Réca- mier le pressa contre la paroi du col avec le doigt indicateur, le réduisit en pulpe, et l'amena ainsi au-dehors en deux mi- nutes : il était du volume du gros orteil. Ce moyen ne saurait convenir dans les polypes fibro-celluleux, à moins qu'ils ne soient frappés d'un ramollissement considérable ; et alors le seul avantage qu'on puisse s'en promettre, c'est de dimi- nuer le volume du corps fibreux et de rendre une autre opé- ration plus facile. 4° Arrachement. Il ne doit être mis en usage que dans des circonstances particulières, lorsque, par exemple, toute autre méthode est inapplicable, et que la femme se trouve dans un danger imminent, par suite des accidents que le po- lype occasionne. Tel était le cas que nous rapporterons plus tard , où M. Dupuytren pratiqua l'arrachement, con- jointement avec M- Récamier. Le polype était encore dans ia matrice, le col formait un anneau de douze à quinze lignes de diamètre ; la malade était épuisée par des pertes abon- dantes et près de succomber ; la tumeur n'avait pu être ni extraite, ni liée, et le col refusait de lui livrer passage.