TUMEURS FIBRO-CELLULEUSES ENKYSTÉES. 415 sur la face palmaire, plus rarement au voisinage de l'articu- lation tibio-tarsienne, mais toujours autour des synoviales et des tendons. Enfin, dans une troisième division se placent les produc- tions fibreuses, caractérisées par un tissu dense, blanchâtre, résistant, peu extensiblele plus souvent disposé linéaire- ment , et dont un très grand nombre ont pour poches des membranes fibreuses ou fibro-celluleuses accidentelles. C'est avec cette dernière classe qu'ont le plus d'analogie les petites tumeurs enkystées dont nous allons maintenant donner la description. Par leur nature, leur configuration, leur siège, leur terminaison, elles ne sauraient être confondues avdc aucune des productions précédentes ; car elles soht fibro- celluleuses , ont une forme à peu près ronde, ne dépassent jamais la grosseur d'un pois, sont situées presque toujours sous la peau, sur le trajet des membres, et se terminent par le ramollissement cancéreux. Il est difficile, au premier abord, de s'imaginer que la pe- tite tumeur que l'on aperçoit sur le trajet d'un membre, et que l'œil a peine à distinguer, cause de violentes douleurs, et sera plus tard le point de départ d'une des lésions les plus graves de l'économie, le cancer; c'est pourtant ce que l'ob- servation a révélé. Suivons M. Dupuytren dans les considé- rations que lui a fournies ce sujet neuf et intéressant. Plusieurs auteurs ont donné une description assez exacte de ces tumeurs, mais ils les ont crues formées dans le tisSu des nerfs, ou sur le trajet de ces organes spécialement. Ainsi, Antoine Petit, dans son Discours sur la douleur, après avoir avancé que les dernières ramifications des nerfs sont plus sen- sibles que les troncs, dit : Les ganglions nerveux sont très peu connus ; ils se présentent sous la forme de petits corps du volume d'une fève, très durs, mobiles, sans couleur, sur- venus dans des endroits frappés, et souvent sans cause appa- rente, qui occasionnent des douleurs cruelles par le toucher le plus léger, dans les mouvements un peu violents, et par les changeiïients de temps: aucun tonique ne les soulage, l'extirpation seule les guérit. La dissectioa montre un tuber-