54 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Obs. II. — Hernie crurale étranglée. — Opération. — Gangrène de l'intestin. — Anus contre nature. — Guéri- son. — Madeleine IMagnien , âgée de cinquante-huit ans, d'une constitution forte, d'un tempérament bilieux, fut ad- mise à riIôiel-Dieu le 7 août 1817. Depuis trois ans elle avait une hernie réductible, qu'elle n'avait jamais mainte- nue. Cette fille assura qu'elle avait eu, quinze jours en- viron avant son entréë à l'hôpital, des coliques, des nau- sées , des vomissements, des hoquets, du dévoiement, suivi, au bout de quelques jours, de constipation. Voici les symp- tômes qu'il présentait: visage triste, abattu]; céphalalgie sus- orbitaire; enduit blanchâtre de la langue, avec soif, nausées, rapports, hoquets; pouls petit, dur, fréquent; bas-ventre tu- méfié, douloureux; au-dessus de l'arcade crurale droite, tumeur obronde , aplatie, élastique, non fluctuante, dou- loureuse à la pression, avec chaleur, rougeur de la peau. La partie supérieure et interne de la cuisse était le siège d'un érysipèle qui offrait une fluctuation équivoque. (Application de trente sangsues sur le ventre, cataplasme émollient sur la tumeur et sur l'érysipèle de la cuisse.) Le lendemain ma- tin, M. Dupuytren pratiqua l'opératiow. A raison de la forme insolite de la tumeur, qui était aplatie, dans un état inflamma- toire, il incisa la peau parallèlement à l'arcade crurale; les enveloppes sous-jacentes furent incisées, disséquées succes- sivement; le tissu lamineux sous-cutané était en suppura- tion ; le sac était de couleur noirâtre lorsqu'il fut ouvert ; de la sérosité fétide, purulente, s'en écoula. Une anse d'intestin se trouvait étranglée ; elle était noire, épaissie, conservait sa forme tubuleuse ; et offrait deux taches blanchâtres, gri- sâtres , de quelques lignes de diamètre. IM. Dupuytren incisa l'anse intestinale sur sa longueur, à l'endroit des escarres, dans l'étendue de huit à dix lignes. Il ne sortit pas de ma- tières fécales après cette incision. Il porta une sonde dans le bout supérieur ; il s'en écoula quelques cuillerées. M. Du- puytren retira la sonde, introduisit le petit doigt dans l'in- testin, et reconnut qu'à l'endroit de l'étranglement l'intestin était resserré au point qu'il n'admettait point l'extrémité du