ENGORGEMENTS DES TESTICULES. 229 rences, de l'eau seule en remplissait la poche, on agirait aussitôt en conséquence. L'opération prouva combien la con- duite de cet habile praticien avait été prudente, car, au lieu d'un squirrhe, on ne trouva qu'une hydrocèle avec épaissis- sement cartilagineux de la tunique vaginale. Dans les engorgements de nature inflammatoire, c'est tantôt le corps, tantôt l'épididyrae qui est le siège de la maladie, ou l'un et l'autre en même temps : dans le premier cas, le gon- flement est plus prononcé et plus facile à résoudre ; celui de l'épididyme, au contraire, est moins volumineux, plus dur, plus difficile à guérir. La structure anatomique des parties explique cette différence. Le testicule, en effet, est un or- gane formé d'un tissu mou, pulpeux, parenchymateux, en un mot, et dans lequel, par conséquent, les fluxions se dé- veloppent et se dissipent avec facilité. L'épididyme, au con- traire , beaucoup plus compliqué dans sa structure, et offrant à l'intérieur une surface muqueuse, peut-être aussi une mem- brane musculaire, à l'exjérieur un tissu fîbro-celluleux, les I engorgements s'y forment avec plus de lenteur et sont beau- I coup plus difficiles à combattre. Chez les malades qui sont ( dans celte dernière classe, la partie antérieure est molle et : souple, ce qui ne laisse aucun douté sur le bon état des tes- iticules ; mais, en portant la main à la partie postérieure, on «sent un corps dur, inégal, qui appartient très évidemment à ll'épididyme. Les sangsues , les bains, les cataplasmes émol- 1 lients guérissent presque toujours les engorgements inflam- iraatoires des testicules, tandis qu'ils ont beaucoup moins ( d'efficacité coutre les gonflements de l'épididyme. M. Dupuytren recommande d'employer d'abord le traite- r ment anliphlogistique ; s'il est sans succès, il lui substitue les f fondants, puis les dérivatifs. Telles sont les trois bases fon- 1 damentales de sa thérapeutique dans les circonstances sena- blables. Ainsi, à l'état aigu, la méthode anliphlogistique suffira pour dissiper les accidents. Une, deux ou trois sai- gnées, selon la force du sujet, des applications de douze, i:quinze et vingt sangsues, répétées plusieurs fois, des bains ^ cdes émollients, une diète sévère, parviendront à dissiper le