628 LEÇONS DE M. DTJPUYTREN. teau en avant et en bas , par la main droite et par le doigt indicateur de la main gauche , il incisait le canal de l'urètre et le col de la vessie en entrant et la prostate en sortant. L'instrument de frère Cosme est plus compliqué : c'est une espèce de lame étroite et longue, un peu courbée sur ses bords, et cachée dans une gaîne mince , fendue suivant sa longueur, fermée à son extrémité, et terminée par une languette longue de quelques lignes. Cette lame donne nais- sance en arrière à une bascule qui s'en sépare en faisant coude avec elle. C'^st à l'aide de cette bascule et d'une vis qui la tient unie,,a}i reste de l'instrument qu'elle se meut sur un manche continu à la gaîne et taillé à pans inégaux, mar- qués 5, 7, 9,11,13,15, lesquels pouvant être présentés successivement à cette bascule, ne lui permettent, ainsi qu'à la lame à laquelle elle est unie, que les mouvements d'une étendue réglée et certaine. L'incision des parties extérieures et celle du canal de l'urètre ayant été faites, on porte l'indicateur de la main gauche dans la cannelure du cathéter ; et, sur l'ongle de ce dioigt, on fait glisser l'extrémité de la languette du lithotome caché qu'on tient de la main droite. L'opérateur saisissant alors de la main gauche la plaque du cathéter, s'assure, par la correspondance qui existe entre ces instruments, que la pointe du lithotome est bien dans la cannelure : abaissant alors légèrement la plaque du cathéter, et poussant en même temps le lithotome jusqu'à l'extrémité de sa cannelure, il le fait arriver dans la vessie. Une fois qu'il y est arrivé, on re- tire le cathéter, et présentant à la bascule des pans différents, suivant la profondeur qu'on se propose de donner à l'incision du col de la vessie et à celle de la prostate, on saisit avec la main gauche le noyau ou le centre de l'instrument, pour le porter sous la symphyse, tandis qu'avec la main droite on dirige son tranchant en bas et en dehors, c'est-à-dire vers la tubérosité de l'ischion. Pressant alors sur la bascule avec la main droite, attirant à soi le liihotome dans une direction horizontale, si le malade est dans cette position, et abaissant ensuite un peu le poignet, on fait au col de la vessie, à la