98 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. le cinquante-sixième jour, et on se borna à donner de l'eau de Seltz, de la limonade, de la bière et de bons bouillons ; de iraitemcnt futconlinué le cinquante-septième jour; le cin- quante-huitième , la malade avait la langue chargée, de la douleur à l'épigastre , et des nausées ; on donna \ingt-quatre grains d'ipécacuanha en trois prises, et on aida à vomir avec de l'infusion de camomille ; la malade rendit beaucoup de bile ; peu de temps après elle eut un très fort frisson suivi de beaucoup de fièvre. Le cinquante-neuvième, on crut pou- voir diminuer le frisson en faisant prendre un peu avant une potion composée d'eau de menthe et de cannelle, d'ex- trait de quinquina, et de liqueur anodine d'Hoffmann; ce moyen fut encore inutile, le frisson et la fièvre furent con- sidérables. A cette époque , M. Dupuytren, d'accord avec M. Récamier, fit donner à la malade quelques bains tièdes; elle en prit ainsi les soixantième, soixante-unième et soixante- deuxième jours. Toutes les précautions furent employées pour que la malade n'eût point de froid ; les deux premiers semblèrent reculer et diminuer le frisson, mais à la suite du troisième le frisson et la fièvre furent très intenses : la ma- lade se plaignait dès avant les bains de douleurs vives dans les membres ; il sembla qu'elles avaient augmenté par les bains. Du soixante-troisième au soixante-douzième jour, la ma- . lade eut constamment une fièvre avec des redoublements en froid ; c'était une fièvre adynamique rémittente bien caracté- risée; les forces étaient dans une prostration complète, le pouls presque imperceptible , la langue noire , les dents fuli- gineuses; la voix éiait presque éteinte; une large escarre existait au sacrum ; une autre recouverte par une phlyctène nqjrâtre occupait un des talons ; on les couvrit de stimulants, on éloigna les pieds du lit ; la malade était arrivée à un état de maigreur extrême ; elle refusait tons les aliments, mais une soif ardente la dévorait; elle buvait avec plaisir de la bière, de la limonade, de l'eau de chicorée ; chaque jour, on lui faisait prendre par cuillerées la potion tonique et amispasmodiquc dont nous avons parlé; l'insomnie était