714 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. que nous allons faire connaître le résultat de toutes les opérations de taille transversale arrivées à notre connais- sance avec les détails propres à fournir quelques déductions utiles (1). (i) Dans une note faisant partie d'un autre travail exécuté pour le Dic- tionnnire de médecine et de chirurgie pratiques ^ l'auteur de ce mémoire s'exprimait ainsi : « L?i cystotomie bilaléralisée a été pratiquée soixante-dix lois environ à l'Hôtel-Dieu ou eri ville, et sur ce nombre six jnalades seule- nient succombèrent. Ou remarqua surtout à l'Hôtel-Dieu une série de vingt-six opérations pratiquées de suite avec succès. Les morts ont, en gé- néral , été dans la proportion de un sur douze environ. » (Art. Cystoto- MTE, tom. vr, p. 107.) Nous n'avons pu retrouver les documents particuliers d'après lesquels avait pu être établi un résultat aussi favorable, et nous déplorons d'autant plus cette perte, qiie les recherches auxquelles nous nous sommes livré de- puis' conduisent à des résultats bien inférieurs. Nous n'avons pu, toutefois, nous dispenser de consigner ici des faits trop importants pour être passés sous silence, et nous devons nous borner, dans la profonde conviction où nous sommes des avantages de la taille bilatérale, à engager les praticiens à n'accueillir qu'avec réserve les proportions établies par le tableau ci-joint.