TUMEURS FIBREUSES DE L'UTÉRUS. â71 accouchements furent heureux. Ily a quatre ans que la malade commença à éprouver quelques légères douleurs dans le bas- ventre; les règles devinrent plus abondantes, et paraissaient quelquefois tous les quinze jours; peu après les douleurs augmentèrent et se propagèrent aux aines, aux cuisses et au fond du vagin; elles étaient accompagnées d'un sentiment de pesanteur au fondement, et souvent aussi de constipation à laquelle on ne pouvait remédier même par des purgatifs. i Il survint des écoulements en blanc et en rouge; la santé générale se détériora lentement; les digestions devinrent lentes, l'appétit presque nul, le sommeil interrompu. La ma- lade supporta ses souffrances avec courage; elle ne pouvait se résoudre à consulter. Six mois avant son entrée à l'Hôtel- Dieu, elle eut une perte assez abondante, ce qui la décida à appeler son accoucheur; il la toucha, et trouva au fond du vagin une tumeur assez volumineuse; après lui avoir donné quelques soins pour réparer ses forces, il lui conseilla de venir à l'Hôtel-Dieu, car il pensait qu'une opération pour- rait seule la guérir. Le 23 août, elle fut admise par M. Dupuytren, et couchée au n« 41 de la salle Saint Jean. Le lendemain, elle était pâle, ; affaiblie ; on lui ordonna des bains, et un léger purgatif pour I déterminer quelques selles, car il y avait toujours consti- 1 pation opiniâtre. Le 5 septembre, M. Dupuytren toucha la madade; il dia- ! gnostiqua une tumeur qui, naissant des parois de l'utérus, ! faisait saillie dans le col ; on pouvait porter le doigt autour (de sa circonférence, qui était arrondie et sans edhérencej I mais il fut impossible d'arriver jusqu'au pédicule qui parais- ! sait être assez haut placé. Je m'assurai, ainsi que mon collègue 1 Michon , de l'existence de cette tumeur, je la fis même sentir i à M. Helute, médecin suédois. M. Dupuytren pensa qu'il se- irait possible de saisir cette tumeur à l'aide de la pince de 1 Museux, de l'attirer lentement au-dehors, et de faire la sec- Ition du pédicule; si l'on ne pouvait atteindre le pédicule, il i serait toujours utile de retrancher une partie de cette tumeur. Le 14 septembre, la malade fut conduite à l'amphithéâtre j