TUMEDRS FIBREUSES DE l'uTÉRCS. S97 encore que si ces tumeurs sont enlevées dès l'origine et avant toute dégénérescence,il y a fort peu de chances de récidive; que celte récidive est fort à craindre , au contraire, si on attend plus tard, et que la dégénération cancéreuse soit ma- nifeste. En voici la raison. D'abord , l'existence de cette tunique d'enveloppe dont nous venons de parler est démon- trée jusqu'à l'évidence par la dissection. Vous l'avez parfai- tement constatée par l'examen des deux polypes que nous avons mis sous vos yeux. Cette enveloppe sert dé véritable barrière à l'envahissement des tissus voisins par la maladie. Tant que la tumeur n'est pas dégénérée, la cause qui l'a dé- veloppée ne peut avoir aucune action sur l'organe où elle siège; mais une fois frappée de dégénérescence, la membrane d'enveloppe est atteinte elle-même, et le mal se communique aux tissus organiques voisins auxquels elle est unie par un tissu cellulaire filamenteux facile à détruire dans l'était sain. Tant que le travail morbide est circonscrit dans la tumeur, on peut l'enlever avec beaucoup de facilité par énucléation. Il faut au contraire une dissection longue , difficile , doulou- reuse dans le second cas, parce que ce n'est plus à un kyste, c'est-à-dire à une masse morbide, isolée au milieu de tissus saitis que l'on a affaire, mais aux tissus de l'organe lui-même. Aussi on ne peut pas toujours extirper jusqu'aux derniers vestiges du mal. On comprend maintenant pourquoi, dans le premiQrs cas, on a fort peu à craindre une récidive, tandis que dans le second cette récidive est très probable. Mais une troisième conséquence de ces faits, c'est que l'opération, très facile dans la première période, devient souvent impra- ticable lorsque le mal a dépassé la tunique d'enveloppe, parce qu'elle nécessiterait une perte de substance beaucoup trop étendue. Deux exemples s'offrent actuellement à vous dans nos salles comme preuve de nos assertions. Les ma- lades portaient toutes les deux une tumeur fibreuse de la parotide ; mais chez l'une il n'y avait pas encore de dégéné- rescence cancéreuse ; le mal était limité dans l'enve- loppe : la tumeur a été extirpée par énucléation; la malade va li es bien et sera guérie sous peu de jours. L'autre, qui