ENGORGEMENTS DES TESTICULES. 233 de la maladie, il s'abstient de l'usage des préparations vi- neuses, alcooliques, alcalines et autres analogues. Il ne pres- crit à cet effet que des préparations purement aqueuses de quinquina , gentiane , simarouba, des infusions et des sirops aqueux de ces substances, auxquels il donne plus ou moins de force, suivant l'âge et le sexe des individus. Il est per- suadé que ces préparations contiennent tout ce qu'il y a de tonique dans ces substances , et qu'on éloigne de cette ma- nière tout ce que les autres préparations contiennent d'irri- tant dans leur principe et dans leur véhicule. Les diverses préparations d'iode, vantées dans ces der- nières années avec une emphase presque ridicule, sont loin d'avoir la merveilleuse efiScacilé qui leur a été attribuée contre la maladie scrofuleuse. Des expériences nombreuses faites avec soin à l'Hôtel-Dieu sur cet agent thérapeutique ont pu nous convaincre qu'il y avait beaucoup à rabattre des éloges exagérés qui lui ont été donnés par quelques méde- cins intéressés. Les moyens hygiéniques généraux doivent être placés en première ligne : tels sont, en particulier , l'habitation dans des lieux élevés, secs et exposés au midi; l'usage de la fla- nelle de la tète aux pieds; l'exercice au soleil; l'usage des viandes noires, rôties, grillées; des végétaux toniques, tels que le cresson, la chicorée sauvage, le radis , le céleri, les cardons, les artichauts, etc. Quant aux moyens locaux à employer dans l'affection scrofuleuse du testicule, on peut se servir avec avantage des bains sulfureux, alcalins, savonneux, de bains salés , de compresses trempées dans l'eau salée, compresses dont on entoure les bourses et que l'on renouvelle souvent. Les injections d'eau salée dans les trajets fistuleux sont fort avantageuses pour les tarir. On peut se servir aussi d'injec- tions iodurées. Mais il est dans la nature de ces fistules de durer très long-temps, et de résister avec opiniâtreté aux émollients, aux résolutifs , aux dérivatifs et autres remèdes de cette espèce. Il est encore dans leur nature de donner souvent lieu à des retours d'inflammation, accompagnés do