TUMEURS FIBREUSES DE L'UTIîRUS. 265 du pédicule et qu'elles indiquent le lieu de son implantation, comme dans les cadavres de femmes récemment accouchées on retrouve les traces de l'insertion du placenta. Nous vous avons fait remarquer, ajoute M. Dupuytren, lorsque nous eûmes attiré à l'orifice vulvaire les tumeurs des deux femmes dont nous venons de vous faire l'histoire, l'as- pect grisâtre,violacé, évidemment gangrené qu'elles offraient. Mais, chez l'une, cet état de gangrène se bornait encore à un petit espace et ne frappait que la surface inférieure du polype, tandis qu'il en avait envahi la plus grande partie chez la se- conde. Chez celle-ci ,1e corps , aussi bien que le pédicule du polype, était mou, fongueux ; celte mollesse, cette fongosité étaient encore très limitées,circonscrites à la surface frappée de gangrène dans le polype de la première opérée. Nous vous avons dit que ces circonstances étaientpour nous une preuve du passage de ces tumeurs à la dégénérescence carcinomateuse, mais à des degrés bien différents ; à peine commencée chez l'une, elle devait être fort avancée et avoir envahi une grande partie de la tumeur chez l'autre. L'examen anatomique de ces corps a complètement justifié nos prévisions. Ce qui s'est passé dans ces deux cas, nous l'avons observé dans tous les cas de polypes qui, abandonnés à eux-mêmes , étaient arrivés à un degré plus ou moins avancé de dégéné- rescence. Tant que les malades n'ont qu'un écoulement en rouge ou en blanc, il n'y a pas de fétidité ; touchez: la tu- meur vous offre partout une dureté égale ; introduisez le spéculum, vous voyez un corps blanc ou rosé, lisse, à sur- face polie > égale, etc. Survient-il un écoulement sanieux ? il exhale une horrible fétidité , une odeur de gangrène insup- portable ; examinez les parties : vous rencontrez de la mol- lesse, de la fongosité dans une étendue relative au temps qui s'est écoulé depuis l'apparition de ces derniers symp- tômes. Mais, en même temps, c'est à cette époque que la consti- tution générale des malades commence à s'altérer d'une manière grave; que le teint devient jaune paille; qu'il se dé- veloppe une réaction générale , un mouvement fébrile coq-»