Cl6 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) Lib. VII, cip. 26. du raphé vers la tubérosité de l'ischion dans la méthode latéralisée. Oïl aurait néanmoins une idée imparfaite des parties que nous venons d'indiquer, si on les croyait constantes dans leurs formes et dans leurs dispositions. Elles offrent des va- riétés de conformation qui, si elles ne doivent pas entière- ment changer le plan de l'opération, doivent au moins en modifier singulièrement l'exécution. Telles sont celles qui résultent des degrés de rapprochement ou d'écartement des tubérosités de l'ischion, dont les variations extrêmes, calcu- lées sur vingt-trois sujets, se sont trouvées, d'après des me- sures prises au dedans de ces tubérosités, entre deux pouces et trois pouces et demi ; telles sont encore celles qui résul- tent des degrés d'épaisseur du périnée, mesurés sur le même nombre d'individus, à l'aide d'un pelvimètre, dont une bran- che était appuyée sur l'ouverture du col de la vessie, et l'au- tre sur le périnée; variations bien plus étonnantes que les premières, et qui ont donné pour extrêmes un pouce et quel- ques lignes et quatre pouces ; et, pour épaisseur ordinaire , deux pouces un quart. Qui n'aperçoit, en effet, que ces va- riétés de conformation imposent rigoureusement à l'opéra- teur la loi de donner à l'incision des parties une direction taniôl oblique, tantôt presque parallèle à celle du raphé, pour éviter, suivant les cas, le r cîum ou l'artère honteuse; celle de proportionner l'effort avec lequel il pousse l'instrur ment tranchant à la profondeur présumée du périnée, pour éviter de rester, par une timidité extrême, en-deçà de la vessie, ou d'allej", par excès do hardiesse, au-delà du but, et de percer la paroi postérieure de cet organe? Méthode Tpar incision du col de la vessie sans conducteur. — La méthode dite de Celse, appelée encore le petit appa- reil, consiste à faire au périnée et au col de la vessie une incision sur la pierre, et à extraire celle-ci avec un levier. Celse (1) veut qu'elle ne soit pratiquée qu'au printemps, et chez les individus de l'âge de neuf à quatorze ans. Le malade