TUMEURS FIBREUSES DE l'uTISRUS. 335 ! brane d'enveloppe ne soit frappée d'inflammation, tandis que i la matrice jouit d'une certaine sensibilité. La matrice ren- versée est molle, dépressible; le polype est dur, rénitent. Le polype s'est développé lentement et avec l'appareil de symp- t tômes que nous avons décrits; le renversement, au conr i traire, s'est opéré brusquement et sous l'influence de causes tfort étrangères à la production des polypes. Le renversement est complet ou incomplet. Dans le ren- versement incomplet, l'utérus représente une tumeur con- wexe, élastique , et conserve toujours cette forme et ce ca- rractère ; un polype utérin n'est point ainsi conformé; son i pédicule, que l'on suit jusqu'au col de l'utérus, qui traverse rcet orifice ou qui est implanté sur lui, ne laisse aucun doute 5sur la nature de la tumeur; dans le cas de renversement in- ccomplet, le doigt ne peut pénétrer entre la tumeur et le col uutérin qu'à quelques lignes de profondeur ; le contraire a lieu ddans le cas de polype, si toutefois il existe une dilatation suf- fifisante du col pour mettre le doigt. Les auteurs ont encore ccité une foule d'autres symptômes différentiels, qui tous, l^pris isolément, sont tout-à-fait insuffisants. Il faut reconnaî- ttre que ce cas est le plus embarrassant pour le chirurgien , ccelui où l'erreur est le plus difficile à éviter. M. Malgaigne , ddans l'excellent mémoire que nous avons déjà cité , propose de moyen de diagnostic que voici : -Dans le renversement incomplet, dit-il, l'utérus fait une )ooche à ouverture supérieure, dans laquelle, tantôt les in- teestins, tantôt la vessie, souvent tous ces organes à la fois se jorécipitent. Or, que l'on porte une sonde d'homme recourbée iians la vessie de la malade, qu'on en dirige ensuite le bec !în arrière, sa concavité étant tournée en bas, et qu'on arrive iijinsi à appuyer ce bec bien arrondi sur le fond de la poche lUtérinc, le doigt, porté d'autre part dans le vagin, devra sen- itirla saillie de l'instrument avec autant de facilité qu'on peut la sentir à l'hypogastre dans le caihétérisme ordinaire. C'est W l'expérience à prononcer sur ce nouveau moyen. Si le renversement est complet, la matrice est retournée ont entière comme un doigt de gant ; la tumeur est pyri-