596 LEÇONS DE M. DUPUTTREN. dont jouissent tous les tissus naturels ; c'est en partie pour cette raison , déduite de l'expérience , que nous avons établi précédemment en principe, qu'on ne doit se livrer à des ten- tatives chirurgicales que lorsque les cicatrices et les adhé- rences sont arrivées à cet état de perfection organique. Il résulterait, continue M. Dupuytren , de la doctrine que nous combattons, l'impossibilité de pratiquer l'opération dans la très grande majorité des cas. Si la cicatrice, en effet, est très étendue (et c'est surtout dans ces circonstances qu'une opération est nécessaire, parce qu'il existe, outre la diffor- mité, une lésion de fonction plus ou moins grave), on ne pourra rapprocher les bords de la plaie pour obtenir leur réunion immédiate, ainsi qu'on le conseille; ou si on y par- Tient, on aura une seconde fois tous les inconvénients d'une cicatrice trop étroite, flexion du membre ou de la partie, tiraillements excessifs, et gêne nouvelle plus ou moins consi- dérable dans les mouvements, etc.Tiendra-t-on, au contraire, les bords de la plaie écartés afin d'obtenir la guérison par le <léveloppement d'un tissu cutané nouveau? Dans la plupart des cas on exposera les malades aux accidents les plus graves, en mettant à nu et en contact avec l'air le tissu cellulaire sous- ■ctitané, les muscles, les aponévroses, les os même dans une grande étendue : il peut survenir une inflammation violente qui les fasse succomber, une suppuration abondante et de longue durée qui les frappe d'épuisement, des complications redoutables, telles que celles qui succèdent souvent aux èrûlures. Mais en outre, la maladie aura une durée indéfinie, et dans beaucoup de cas il ne sera pas possible d'obtenir la formation tout entière d une nouvelle cicatrice, propre à rem- placer non seulement le tissu primitivement perdu , mais en- core celui que la naturo avait fourni une première fois en échange de ce dernier. Telles sont quelques unes des considérations qui nous ont plus particulièrement frappé dans le point de doctrine qui nous occupe. Aussi avons-nous adopté une théorie et des pro- cédés opératoires bien différents.Nous allons les décrire som- mairement.