LEÇONS DE M. DUPDVTREN. (i) observation recueillie par M. Codcl. réunion. Est-elle amincie, au contraire , dépourvue de tissu adipeux à sa surface interne, on est le plus souvent obligé de l'emporter, après avoir inutilement tenté son recollement ; On panse ensuite d'une manière simple, et le malade est mis à l'usage des amers et de doux laxatifs ; quelquefois les apo- névroses et même les muscles sont détruits ; mais ces circon- stances ne changent en rien le mode de traitement. Quand l'ulcère est très étendu et la suppuration abondante, on est souvent obligé d'avoir recours aux toniques. Obs. III. — Anthrax dans le dos. — Plaie considérable, — Pansement méthodique. — Guérison fort \longue. — Le nommé Jean-Baptiste Cœur-de-Roy, âgé de quarante-neuf ans, d'une forte constitution, éprouvait depuis deux ou trois mois des douleurs entre les deux épaules, lorsque, le 24 jan- vier 1813, il s'y manifesta un petit bouton ayant l'apparence d'un clou; du reste , nulle envie de vomir , point de perte d'appétit. Ce bouton augmenta rapidement, et, en moins de vingt-quatre heures , il s'était formé une tumeur inflamma- toire d'un volume prodigieux. Il est à remarquer que le malade voyait très peu de l'œil droit, et qu'immédiatement après l'apparition de l'anthrax la vue fut rétablie. Quatre jours se passèrent dans les plus vives douleurs ; alors la tu- meur s'entr'ouvrit dans plusieurs points, des paquets de tissu cellulaire s'en échappèrent, et le 7 février, douze jours après «on invasion , la peau était entièrement détruite. Le 15 du même mois, il entra à l'Hôtel-Dieu , portant un ulcère de quatre à cinq pouces de diamètre, avec décollement de la peau dans toute sa circonférence. On rapprocha les bords de la plaie avec des bandelettes de diachylon gommé, et l'on pansa d'une manière simple, en ayant soin d'exercer une légère compression sur les bords de l'ulcère qui se réunirent facilement. Le malade sortit \e 5 avril, n'étant point encore parfaitement guéri, quoiqu'il fût au soixante-dixième jour de la maladie (1). Terminons ce que nous avions à dire sur le irailemenl de