LEÇONS DH M. DUPUYTREN. calmés. II s'est fait pendant la nuit une ouverture assez large sur le bord cubital de la main. Mais la partie supérieure de l'avant-bras étant toujours tendue et douloureuse, on y ap- plique trente sangsues. (Bainslocaux, cataplasmes.) Le quinzième jour , il existe une fluctuation très marquée vers la tête du radius. On pratique une large incision dans laquelle on place une mèche après la sortie du pus. La fièvre «st complètement disparue. Le dix-septième jour, on remarque avec peine que le ma- lade a quelques coliques et un léger dévoiement, complication toujours fâcheuse dans ces sortes de cas. ( Demi-lavements émollients avec addition de huit gouttes de laudanum de Sy- denham dans chacun, eau de riz gommée pour boisson. ) Au bout de huit jours , les symptômes d'irritation intesti- nale avaient cessé; la suppuration était toujours de bonne nature, mais l'inflammation continuait à faire des progrès, et le vingt-neuvième jour, on fut encore obligé de pratiquer une ouverture à la face interne et moyenne du bras pour vider un foyer purulent. Plus tard un autre petit abcès fut encore ouvert à la partie antérieure de l'avant-bras. Néanmoins, à partir de cette époque, la santé se rétablit promptement, et la guérison était complète moins de deux mois après l'ac- cident. Obs. V. — Phlegmon diffus de l'extrémité supérieure droite , suite de F introduction d'une épine dans le doigt médius. — Phlegmon diffus spontané de Vextrémité infé- rieure. — Mort. — La femme Renout, âgé de quarante-sept ans, journalière, présentant les signes d'une décrépitude pré- maturée , s'introduit par accident une épine dans le doigt mé- dius. Elle ne put rendre compte avec précision des phéno- mènes qui se succédnent; mais il paraît, d'après son récit, que le doigt se tuméfia, que cette tuméfaction s'étendit bientôt à la main, à l'avant-bras et au bras; que des symptômes d'irritation gastro-intestinale s'étaient déclarés. A l'époque de son entrée à l'hôpital, trois semaines après l'accident, la main et tout le membre thoracique du côté droit avaient acquis un volume trois fois j)lus considérable que