152 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. tion violente et plus ou moins fâcheuse de l'intestin et du col de la vessie. Ces considérations ont engagé M. Dupuytren à rechercher un nouveau mode de traitement qui, dégagé des inconvé- nients des méthodes anciennes, offrît plus de certitude dans ses résultats ; et il a imaginé, il y a quelques années, un procédé ingénieux que nous allons faire connaître, après une courte description de la disposition anaiomique des parties. La peau qui recouvre la marge de l'anus est plus mince et autrement colorée que celle des autres parties du corps; elle contient des cryptes muqueux en grand nombre, qui sécrètent une matière huileuse d'une odeur particulière. Cette peau forme des plis saillants, séparés par autant de rainures qui convei'gent de la circonférence de la marge vers le centre de l'anus ; ces plis s'engagent dans l'anus lui-même, et y sont d'autant plus nombreux et saillants que celui-ci est plus resserré; ils disparaissent ou s'effacent quand il est di- laté ; l'on conçoit que leur usage est de faciliter la dilatation de l'anus et de favoriser l'excrétion des matières fécales. Au-delà de la peau, est une couche dénature fibro-cellu- leuse, au-dessus le sphincter externe, au-dessus encore le sphincter interne, deux organes constitués par des fibres cir- culaires et de nature musculeuse. La structure anatomique des parties étant connue, voici en quoi consiste le procédé de M. Dupuytren : Le malade est couché sur le ventre, la partie supérieure du tronc et la tête basses ; le bassin, au contraire, fort élevé à l'aide d'un ou de plusieurs oreillers : on écarte les cuisses et les fesses pour mettre en évidence la marge de l'anus lui-même. L'opéra- teur, la main gauche armée d'une pince à dissection, à mors larges, afin de causer moins de douleur, saisit successive- ment , à droite et à gauche et même en avant et en arrière , deux, trois, quatre, cinq ou six de ces plis rayonnants, quel- quefois effacés ou plus ou moins saillants; de la main droite, et avec des ciseaux courbes sur le plat, il enlève chaque pli à mesure qu'il est soulevé; l'excision doit être prolongée