LEÇONS DE M. DUPUYTREN. l'enfoncement des bords latéraux de l'onglo. dans les chairs. M. Dupuytren n'hésita pas à pratiquer l'enlèvement de l'on- gle. Une incision eut bientôt circonscrit la totalité du mal, et l'opération fut achevée promptement, malgré les cris aigus et les mouvements violents de la malade. En peu de jours la suppuration s'établit; quelques bourgeons celluleux et vas- culaires furent réprimés avec le nitrate d'argent fondu, et la malade sortit entièrement guérie le dix-septième jour après l'opération (1). Tel est le procédé employé par M. Dupuytren dans le sim- ple cas d'incarnation de l'ongle ; mais il faut bien le remar- quer, ce cas n'est point aussi commun qu'on le croit généra- lement, et bien qu'il semble, d'après la lecture des ouvrages de chirurgie, qu'on rencontre tous les jours des malades affectés de l'ongle entré dans les chairs, et auxquels serait applicable l'opération que nous venons de décrire, cependant tous les chifurgiens qui ont pratiqué quelque temps dans les hôpitaux savent combien il est rare de trouver une ma- ladie assez bornée d'une part, assez peu avancée d'une autre part, pour que l'avulsion de l'ongle suffise à la guérison. Mais quel est donc cet autre état qui nécessite un autre traitement? c'est ici que nous avons voulu arriver. En 1814, M. Wardrop (2) a fait connaître une espèce de panaris qu'il a désignée sous le nom à'onychia maligna, et qui n'est autre chose que l'ulcération de la matrice de l'ongle; mais M. War- drop, en indiquant cette maladie dont M. Dupuytren avait parlé déjà depuis plusieurs années , a confondu ensemble plusieurs variétés de cette affection , et par suite de cette er- reur, il a proposé un même mode de traitement et des règles communes pour des cas tout-à-fait dissemblables. M. Du- puytren n'est point arrivé aux mêmes conclusions que lui ; il a commencé par bien distinguer cette maladie de celle qui résulte de l'incarnation des ongles; la maladie est tout autre, (i) observation recueillie par M. Senon. (a) Medico-chirure;. Transacc, vol. V, page lag, Diseases of the toes and ftiigers, by Wardrop. 1814.