a 708 LKÇONS DE M. DUPUYTREN. tome est ensuite retourné, de manière à présenter en bas sa concavité ; et après s'en être servi comme d'une sonde explo- ratrice , afin de mesurer encore le volume, et de reconnaître le gisement du calcul, le chirurgien l'ouvre et le retire avec lenteur, en abaissant graduellement son manche vers l'anus jusqu'à ce que ses lames soient entièrement dégagées. On contourne plus exactement de cette manière la saillie du rec- tum, et l'on évite que les extrémités des bords tranchants, malgré leur éloignement en dehors, ne viennent trop s'ap- procher de ses parois. 11 convient, après la sortie du lithotome, de porter dans la vessie le doigt indicateur de la main gauche, afin de mesurer l'étendue des incisions faites, des'assurer de l'état des parties, et de servir, à son tour, de guide aux tenettes. Cet organe doit appuyer contre la paroi postérieure de la plaie, et rendre, ainsi impossible la déviation, quelquefois observée, des tenettes entre le rectum et le réservoir de l'urine. Il serait difficile d'exprimer combien les manœuvres re- latives à la recherche, à la préhension et à la sortie de la pierre deviennent simples et faciles après ce mode d'o- pération. Si la production étrangère est très friable, une voie large et courte permet de laver la vessie à grande eau par le moyen des injections, et d'entraîner au-dehors jusqu'aux débris les plus petits qu'elle pourrait conserver. Il en est de même dans les cas assez nombreux où plusieurs calculs existant ensemble, les tenettes doivent être réintroduites et les mouvements d'extraction renouvelés un plus ou moins grand nombre de fois. Les détails dans lesquels nous sommes entré suffisent pour faire pressentir la supériorité de la nouvelle manière d'opérer sur celle qui a réuni jusqu'à ce jour la majorité des suffrages.