M LEÇONS DE M. DDPUYTREN. laire étroite et assez profonde pour permettre, au moyen d'un fil, de fixer solidairement une chemise en toile qui serait en- suite renversée sur elle-même. L'instrument ainsi disposé se- rait placé dans le rectum au-dessus de la plaie causée par l'excision. La chemise serait enfin remplie de charpie ou d'a- garic , de manière à exercer une compression convenable, et le tout serait fixé par un bandage en T. On voit que M. Lemaire ne fait qu'appliquer au rectum un moyen employé par M. Dupuytren avec beaucoup de succès contre les hémorrhagies de la vessie. Parlacanule ouverte, on s'assurerait facilement que le sang ne s'écoule plus dans l'intestin; on pourrait administrer des lavements froids ou légèrement astringents, et si le malade éprouvait le besoin d'aller à la selle, les excréments, dé- layés à l'aide d'un lavement émollient, seraient rendus par la canule, dont on pourrait même augmenter le diamètre. De quelque procédé qu'on se serve pour opérer le tampon- nement , il est à craindre qu'il manque son but, parce que la compression s'exerce sur des parties qui cèdent facilement, et cette propriété n'a pour ainsi dire pas de bornes, puisqu'on a retiré jusqu'à huit livres de fèces accumulées dans le rectum. M. Dupuytren, auquel une grande expérience a ap- pris la valeur de tous les moyens, donne, comme nous l'avons déjà dit, dans tous les cas la préférence au cautère actuel. Le volume des tumeurs n'apprend rien sur l'imminence de l'hémorrhagie après l'excision : aussi faut-il être dans tous les cas sur ses gardes. Le chirurgien ne doit pas non plus tirer sa sécurité du peu d'écoulement de sang qui suit cette opé- ration : on sait qu'il se manifeste alors un resserrement spas- modique, et que ce n'est que plusieurs heures après que l'hémorrhagie se déclare. On ne saurait donc trop répéter qu'elle peut devenir promptcment mortelle, et que la vie du malade dépendra de la promptitude et de l'efficacité des se- cours. Le chirurgien doit être là, ou bien il faut dans celui qui le remplace une vigilante expérience et beaucoup de sang- froid. On cite en effet des cas malheureux où l'incurie et l'i-