ANUS CONTRE NATURE. 3l qu'on ne pourrait l'obtenir que d'une pression lente, exercée de l'intérieur vers l'extérieur d!é l'intestin, de sa cavité vers sa surface, ou bien , eh d'autres termes , de sa mémlDrahe muqueuse vers sa membrane séreuse ; d'une pression assez forté, sans doute , pour amener la division des parties, mais assez lente pour n'opérer leur destruction qu'après plusieurs jours, espace pendant lequel l'inflammation , excitée sur lè péritoine, aurait le temps de réunir entre èlles lés parties voisines de celles qui devaient être détruites. J'imaginai d'abord de me servir d'un instrument en forriie de ciseaux, et dont une des extrémités, représentant les lames, serait cylindrique ; mais je ne tardai pas à remarquer que ces cylindres glissaient sur les parties auxquelles ils étaient appliqués, et qu'ils ne les retenaient pas. J'imaginai ensuite d'armer l'un des cylindres de pointes qui s'engageraient dans des trous pratiqués sur l'autre, mais je ne tardai pas non plus à observer que ces pointes auraient le même inconvénient que les aiguilles, et qu'elles feraient, aux parois dé l'intestin, avant qu elles fussent réunies, de nom- breuses ouvertures par lesquelles pourraient filtrer, dans la cavité du péritoine , des gaz et des matières de nature irri- tante. Il me fallait un instrument qui pût tout à l'a foi's.saîsir et ré- tenir les parties ; les diviser lentement en excitant dans leur voisinage une inflammation qui devrait réunir ce qu il aurait divisé. Enfin , après beaucoup d'essais, tant sur le cadavre que sur les animaux vivants, je crus avoir trouvé l'instru- ment que je désirais et que je cherchais depuis si long-tt-mps. Cet instrument est composé de trois pièces : deux branches et une vis de pression à plusieurs filets. Les branches ont chacune six à sept pouces de longueur; une d'elles, qu'on peut appeler la branche mâle, parce qu'elle est destinée à être reçue dans l'autre, est formée d'une lame de quatre pouces de longueur, de trois lignes de largeur, et d'une demi-ligne d épaisseur sur son tranchant, qui est ondulé et terminé par un bouton sphéroïde. A l'union de la lame avec le manche, est une mortaise de quelques lignes d'étendue ; derrière cette I