630 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. '4. Extraction des calculs. — Il ne suffit pas d'introduire les tenettes dans la vessie, et d'en écarter les mords au hasard pour trouver la pierre; on peut, en agissant ainsi, faire inuti- lement de fort longues et de fort dangereuses tentatives avant de réussir. Pour la trouver sans peine, il faut la cher- cher avec méthode. La meilleure consiste à se servir de la tenette dont les anneaux sont réunis dans la main droite et dont les mors sont rapprochés, comme d'une sonde explo- ratrice que l'on dirige successivement vers les divers points de la vessie, jusqu'à ce que le choc qui résulte de la rencon- tre de la pierre fasse découvrir quel point elle occupe. Quelquefois, ^malgré cette précaution, on ne la rencontre pas, parce qu'elle est cachée derrière les pubis, logée au sommet de la vessie, ou bien dans son bas-fond, au-dessous du niveau de l'ouverture pratiquée à son col. Dans ce cas, le doigt ou des tenettes courbes, dirigés successivement vers les divers points de la vessie, la font souvent découvrir. Lorsqu'une pierre de moyen volume a échappé aux re- cherches les plus attentives, on la raniène vers le bas- fond de la vessie, et on l'oblige à se placer d'elle-même entre les mors de la teiiette, en saisissant chacun de ses anneaux avec une main, les écartant l'un de l'autre, et leur faisant exécuter un mouvement en quart de cercle de gauche à droite, mouvement en vertu duquel les cuillers de la leneite se placent l'un vers le sommet, l'autre vers le bas-fond de la vessie, dans lequel vient presque toujours tomber le calcul, qu'on saisit en rapprochant alors les mors de la teneite. On reconnaît qu'une pierre ordinaire a été saisie, à l'écar- tement des branches de la teneite, et à la résistance qu'on éprouve à les rapprocher ; on reconnaît qu'elle est bien saisie, à l'immobilité de leurs cuillers qui, l'embrassant exactement, ne sauraient glisser à sa surface ; à l'invariabilité de la pierre, lorsque les tenettes l'ont amenée à l'orifice interne delà plaie. On connaît, aux signes contraires, qu'elle est mal chargée, et il faut dès lors chercher à la mieux saisir. A-t-elle été saisie convenablement? Il faut placer les an- neaux, etconséquemmentles cuillers des tenettes, rassemblés