LEÇONS DE M. DUPUYTREN. pour les symptômes d'pne fièvre intermittente, et combattus en conséquence par le quinquina. Nous croyons donc qu'il est véritablement utile d'insister sur la nécessité de distinguer celte fièvre symptomalique d'une fièvre véritablement inter- mittente, et d'en indiquer les moyens. Une légère douleur à la peau se déclare fréquemment vingt-quatre , trente six heures même avant le frisson. Plus d'une fois, dans le cas où cette douleur était le seul symptôme existant, il nous est arrivé de prédire l'apparition du phleg- mon. La peau prend ensuite une couleur rouge, analogue à celle des roses ordinaires, plus pâle par conséquent que la rougeur vineuse des roses de Provins. Cette rougeur n'est pas uniforme ; elle serpente sur la peau, et on pourrait croire alors tout aussi bien à l'approche d'un érysipèle simple que d'un érysipèlQ. phlegmoneux, si un peu d'œdème n'existait dans le tissu cellulaire sous-cutané, si le doigt ne s'enfonçait et ne laissait une trace, un sillon, qui subsiste jusquà ce que la circulation rétablie ait ramené les parties à l'état primitif. Quel est le médecin qui, n'étant pas habitué à observer cette affection, pourrait, d'après ces seuls phénomènes, annoncer le développement d'une aussi terrible maladie ? Cependant les symptômes s'aggravent, la fièvre redouble, le doigt appliqué fortement sur la peau ne creuse plus de sillon, et rencontre au contraire une résistance marquée. La rougeur plus intense devient violacée , la peau luisante; des phlyctènes s'y manifestent, le tissu cellulaire acquiert de la densité, de la dureté; les sécrétions urinaires et autres sont altérées, diminuées , et quelquefois entièrement supprimées; les selles sont suspendues, le sommeil fuit le malade, l'agi- tation est extrême. Arrivés à ce point les symptômes persistent, et pendant deux, trois ou quatre jours, le mal semble devenu siaiion- naire ; la chaleur, la tension, la douleur, ne changent pas ; les phlyctènes conservent le même aspect. Le médecin qu'une longue habitude de cette affection n'éclaire pas, trompé par la stagnation de laïnaladio, croit à la résolution et se flatte de voir le malade échapper au péril, alors que le péril est imminont, que la suppuration est déclarée.