DE L'HYDROCÉLE. IM n'était sorti par la canule que du sanfî et point de sérosité ; la bourse , au lieu de diminuer , avait immédiatement aug- menté de volume. Elle était devenue chaude, douloureuse et tendue, et ce n'était qu'après un traitement antiphlogis- tique sévère qu'elle avait été ramenée à l'état où elle était avant l'opération. M. Dupuytren ayant placé la tumeur entre son œil et une bougie, reconnut qu'elle était transparente dans toute sa partie postérieure, et qu'elle présentait en devant et vers le point sur lequel on avait opéré d'abord une opacité qu'il an- nonça être formée par le testicule. Il saisit alors entre deux doigts ce corps dans la substance duquel s'éiait arrêtée la pointe de l'instrument lors de la première tentative d'opéra- tion , et il vida la tunique vaginale par une ponction faite plus en arrière. Obs. il — Hydrocele. — Ponction. — Testicule eii avant. — La circonférence est traversée. — Injection. — Pas d'accidents. — Guérison. — Hiidébrand (Frédéric), âgé de vingt-huit ans, entra à l'Hôièl-Dieu le 17 mars 1816, pour s'y faire traiter de deux hydrocèles. La forme des tu- meurs , leur transparence, ne laissaient aucun doute. Celle du côté droit étant la plus volumineuse, M. Dupuytren se décida à l'opérer, et remit à un autre temps la cure du côté gauche, craigtiant qu'en opérant les deux à la fois, l inflam- mation, ne se portant que d'un seul côté, ne pût guérir l'autre. Le 24 mai, le malade fat opéré. Après s'être de nouveau dssuré de la transparence de la tumeur, M. Dupuytren fit une .ponction vers la partie antérieure et inférieure ; mais là se trouvait le testicule; il fut traversé par le trois-qUart; la douleur ne fut pas très vive. M. Dupuytren, après avoir dé- gagé la canule , fil les trois injections. Douleurs supporta- bles-, l'infl.immation qui survint fut modérée ; il ne survint aucun accident, et le.malade quitta l'hôpital le i" juillet, trente-quatre jours après l'opération, presque guéri. Nous avons dit au commencement de celte leçon que la maladie qui nous occupe présentait des complications et des