DES BllULUKES. 525 qu'il s'agit de porter son juf[emcnt sur les suites probables de la biùiure : c'est que, dans tous les cas, les femmes et les enfants, les sujets nef "eux et irritables supportent moins les douleurs inséparables de ces lésions que les individus à sensibilité obtuse et à système sanguin, que les adultes et les vieillards. Dans le troisième degré, les causes de douleur et d'irrita- tion se succédant depuis le moment de la production de la maladie jusqu'à sa terminaison, non seulement les malades sont exposés à tous les dangers que présentent les deux pre- miers degrés, mais encore à tous ceux qui peuvent naître de la période d'inflammation éliminatoire : dans le premier cas, à une mort prompte , causée par un excès d'irritation géné- rale, à une gastro-entérite primitive, aux accidents nerveux, tels que le tétanos, les spasmes , les convulsions ; dans le se- cond, aux mêmes phénomènes et à tous les symptômes d'une violente inflammation gastro-intestinale secondaire. Du reste, plus elle est étendue , plus elle est.grave ; et lorsqu'elle af- fecte une grande surface cutanée, deux ou trois pieds carrés, par exemple, elle devient le plus souvent mortelle à l'époque de l'inflammation éliminatoire des escarres ou de l'établisse- ment de la suppuration ; mais la formation de la cicatrice n'entraîne avec elle aucun des inconvénients qui signalent les degrés suivants. Dans la brûlure du quatrième degré et au-delà, l'irritation et la douleur ne persistent qu'autant que la cause agit, mais les sujets peuvent périr pendant ce temps. S'ils résistent, tantôt ils sont plongés dans un état complet de stupeur; un froid glacial les saisit, et ils succombent quelques heures après l'accident ; tantôt la vie se ranime, et ils sont emportés du cinquième au neuvième jour par la réaction inflamma- toire; tantôt, enfin, l'abondance excessive de la suppura- tion , la longueur de la maladie , l'invasion de la pourriture d'hôpital ou d'une fièvre de mauvais caractère , les condui- sent à l'épuisement et à la mort. La brûlure au cinquième degré, lors même qu'elle est très circonscrite, offre toujours un danger réel en raison de la réaction qui survient inévita-