694 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. opération. Leur partie antérieure se sépare, et forme de chaque côté un plan musculeux et membraneux qui se jette en dehors, et se termine sur les corps caverneux. 8" Sur les côtés, les ischio-caverneux qui s'étendent de la face interne de la tubérosiié de l'ischion à la partie moyenne des corps caverneux, et fournissent à ces corps une espèce de gouttière par laquelle ils sont embrassés comme l'urètre l'est par les bulbo-caverneux. Ces muscles sont séparés en arrière par un intervalle, qui, chez l'adulte, est de deux pouces environ; c'est dans cet intervalle que (Joit être prati- quée l'opération, qui ne saurait pourtant les atteindre sans passer toutes les bornes. 9° Un peu plus profondément, les muscles transverses, si- tués à la partie postérieure du périnée , entre les muscles ischio et bulbo-càverneux, et à la base de l'espace triangu- laire qu'ils laissent entre eux. Ces muscles ne sauraient ja- mais être épargnés dans les incisions, soit obliques, soit transversales, qui sont pratiquées sur ces régions ; mais comme ils sont étendus obliquement du bulbe de l'urètre vers la tubérosité de l'ischion , leurs fibres, dirigées d'avant en arrière et de dedans en dehors , ne peuvent être coupées que par une incision pratiquée en travers, tandis qu'une inci- sion dirigée obliquement de dedans en dehors et d'avant en arrière, doit constamment les ménager. ilO° A l'union du sphincter externe avec les bulbo-caver- neux et les transverses , un noyau ou centre musculaire, si- tué sur la ligne médiane, à huit ou neuf lignes de l'anus, vis- à-vis du point où le canal de l'urètre doit être ouvert, et formé par une masse épaisse , consistante et dure , plus que ne l'est ordinairement le tissu musculaire, et où des tissus fibreux se trouvent entremêlés à des tissus musculeux ; ce renflement est d'autant plus important à connaître, qu'il ca- che et qu'il protège la partie membraneuse de l'urètre, qu'on ne peut atteindre qu'après avoir profondément et largement incisé cette masse en travers ou bien obliquement. 11» Sur le plan des muscles du périnée, dans leurs inter- valles ou bien dans leur épaisseur, on rencontre les premiers