DE L'HYDROCÈLE. 211 On s'était proposé d'abord de faire l'opéraiion par injection, mais la ponction ayant présenté quelques circonstances qui faisaient craindre que le vin injecté s'infiltrât dans le tissu cel- lulaire voisin, M. Dupuy tren pensa qu'il était prudent de ne pas recourir à cette méthode ; il ne renonça point au projet d'obte- nir la cure radicale de l'hydrocèle. Parmi les moyens propres ; à la déterminer, celui auquel on eut recours fut l'application I d'un large vésicatoire sur toute l'étendue du scrotuïn. Cette ; application fut faite le jour môme. Le lendemain, la vésica- I tion était produite , ei s'accompagnait d'une tuméfaction des I bourses presque entièrement semblable à celle qui survient Ik la suite de l'opération par injection. On jugea qu'il était : convenable de l'entretenir et de l'augmenter encore enirri- [ tant de nouveau la surface du scrotum. Le vésicatoire fut :pansé avec la pommade épispastique aux cantharides. Le troi- ssième jour, la suppuration était établie ; la tuméfaction des tbourses était devenue plus considérable, elle était pour le rmoins égale au volume que présentait l'hydrocèle avant l'é- wacuation du liquide ; elle paraissait être le résultat en partie cde la tuméfaction du tissu cellulaire sous-scrotal, en partie cd'un épanchement du liquide dans la cavité vaginale, et enfin ddu gonflement du testicule lui-même. Le quatrième jour, elle présentait les mêmes caractères et persistait au même ddegré ; la suppuration du vésicatoire était abondante, et se ffaisait par toute la surface du scrotum. Le malade avait éprouvé une douleur assez vive les jours pprécédents; il s'était manifesté aussi un peu de fièvre, des ttténesmes au col de la vessie et de la difficulté pour uriner : cces accidents commençaient à se calmer, et furent de courte ddurée. La suppuration du vésicatoire fut entretenue au même degré jusqu'au 10 février environ ; à cette époque, on com- nmença à affaiblir la pommade épispastique avec du cérat (- simple, et à en diminuer chaque jour les proportions. La sup- [puration ne tarda pas à diminuer, et le vésicatoire était en- titièrement sec le 16 ou le 17 février. A celte époque la tu- raiéfaction des bourses avait perdu la moitié de son volume j :ce qui en restait paraissait dépendre du gonflement du tes-i