364 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. lement de sang qui dura plusieurs jours. Le vingt-quatrième jour de l'opération, elle quitta l'hôpital parfaitement guérie. Lorsque le polype est descendu dans le vagin, le manuel opératoire est simple dans beaucoup de cas. Nous l'avons dé- crit dans le cours de nos leçons, rappelé plus d'une fois dans les observations citées , et nous n'y reviendrons pas. Mais il est plusieurs circonstances qui viennent souvent le compli- quer. Quelquefois la matrice est peu mobile , difficile à être abaissée, ou le polype résiste , et son pédicule ne peut être amené à la vulve. Il faut alors qu'avec la pointe d'un bistouri droit dont la lame a été préalablement garnie d'une bande- lette, ou avec les ciseaux courbes dont nous nous servons, le chirurgien, sans permettre au polype de remonter, aille le diviser à sa partie la plus rétrécie, en suivant toujours l'in- strument avec les doigts de la main gauche restés dans le vagin. C'est aussi la conduite qu'il faudrait tenir, si, le pédi- cule étant fortement ramolli, on craignait de le rompre en continuant les tractions pour l'amener à la vulve. Ce cas vous a été offert parla deuxième malade que vous aviez sous les yeux. ( Voyez le commencement de cet article. ) Avant de procéder à l'abaissement, le chirurgien doit toujours s'assurer si le polype a contracté, ou non, des adhérences avec les parties environnantes ; s'il est adhérent, ses attaches sont d'abord détruites successivement avec de très longs et très forts ciseaux courbés sur leur plat et pour- vus de tranchants mousses, à l'aide desquels ils ne divisent les parties qu'en les contondant et en froissant les vaisseaux qui pourraient fournir du sang. On doit mettre beaucoup de prudence et de ménagement dans cette dissection qui est ex- trêmement délicate. Il est encore une circonstance que nous devons noter et qui se présente assez souvent au moment où la tumeur fran- chit avec plus ou moins de violence l'orifice externe du va- gin. Comme dans l'accouchement, on voit alors un jet de- sang s'échapper avec elle, et ce flot de sang, qui a lieu aussi après l'arrachement des polypes fibreux du nez, provient sans doute depa contusion, du déchirement de quelques uns des