DE l'hydrocèle. ' 209 (i) observation recueillie par M. Saiison, Obs. X. — Bydrocèle \avec dégénéTescence cartilagi- neuse de la tunique vaginale, — Èpanchement sanguin. — M. D... de Saint-Domingue, homme de couleur, âgé d'envi- ron quarante ans, s'étant violemment froissé le testicule droit, n'avait cessé, pendant plusieurs années, d'y ressentir de vives douleurs, et de voir s'accroître de plus en plus le volume de cet organe. Il se détermina à venir à Paris. A son arrivée, le testicule était dur, pesant, inégal; et, outre qu'il était habituellement dans un état de sensibilité assez vive, il était de temps à autre le siège de ces douleurs lancinantes 1 qu'on a regardées comme un signe presque caractéristique i de la dégénération carcinomateuse. M. Dupuytren prononça i qu'il y avait un sarcocèle, et il en proposa l'extirpation, qui fut i faite presque aussitôt. Pour plus de sûreté, l'opérateur, après i avoir découvert l'organe par une incision, ayant reconnu qu'il » existait à la surface un point fluctuant, y plongea comme il a ll'habitude de le faire, la pointe de son bistouri; il sortit à l'in- j stant et en jet un liquide roussâtre et inodore, analogue à celui ( qu'on trouve souvent dans les cellules des tumeurs dégéné- irées ; dèslors il n'y eutplusde doute,l'extirpationfutachevée. La tumeur fut ensuite examinée. On trouva qu'elle était I tout entière formée par la tumeur vaginale devenue cartila- f gineuse, et d'épaisseur inégale ; que la cavité dans laquelle 1 la ponction avait été faite pendant l'opération n'était autre (que sa propre cavité, et que le liquide qui s'était échappé Hors de cette ponction devait les qualités et la couleur qu'il savait présentées, au mélange d'une certaine quantité de sang: (celui-ci provenait d'une ouverture parfaitement ronde, régu- llière et égale, dont les bords étaient lisses et le diamètre d'en- wiron deux lignes, qui, placée à la partie postérieure et infé- rrieurc de la poche, intéressait à la fois la tunique vaginale et 1 la membrane albuginée. A travers cette ouverture on aper- ccevaitànula substance du testicule, lequel était sain ; de 5 sorte que, bien que l'on n'eût pas d'abord parfaitement re- ( connu la nature de la maladie, on ne put pas se repentir de lia conduite qu'on avait suivie (1).