580 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. soit dit en passant, l'on a beaucoup exagérée, pourrait ame- ner un rétrécissement marqué, une étroitesse plus ou moins considérable de la cicatrice et faire perdre en partie le fruit de longues peines. Ce n'est que peu à peu et par degrés que l'on doit soustraire les parties aux positions \ariées qu'on leur a données, et leur rendre la liberté de leurs mouve- ments. Il ne suffît pas de mettre les parties dans une bonne posi- tion, il faut encore les y maintenir. De là la nécessité de l'em- ploi des bandages. Les muscles ne peuvent rester dans une continuité perpétuelle d'action pour conserver cette position. Les bandages y suppléent. Ils sont de diverses formes, sui- vant les parties sur lesquelles ils doivent être appliqués. Ainsi, par exemple, lorsque la brûlure a son siège à la partie antérieure, postérieure ou latérale du cou, pour tenir la tête inclinée dans un sens ou dans un autre, on fixera des lanières autour de celle-ci par quelques tours de bande cir- culaires, qu'on attache ensuite à un bandage de corps. Si la brûlure existe à la face antérieure de l'avant-bras, du bras ou du pli du coude, on maintient le membre dans l'extension forcée, à l'aide d'une attelle placée à la face pos- térieure, qu'on y fixe par un bandage roulé. La brûlure affecte-t-elle quelques points de la circonférence du poignet, en avant, en arrière ou sur les côtés? on met le long de l'avant-bras, du côté opposé au lieu de la maladie, un coussin d'une certaine épaisseur, qu'on fait descendre jusqu'au niveau de l'articulation, sans la lui faire dépasser. Par-dessus, on place une attelle assez longue pour aller jusqu'à l'extrémité des doigts, et profitant du vide qui existe entre la main et l'attelle, on fait tenir la première inclinée sur la seconde à l'aide de quelques nouveaux jets de la bande qui a servi à fixer le coussin. La désorganisation a-t-elle lieu à la paume de la main ou entre les doigts? on étendra la face postérieure de l'avant- bras, du carpe et du métacarpe sur un coussin ou une forte compresse, et on mettra par-dessus une attelle en forme de jpalette, qui soit assez large pour couvrir toute la maiu lors-