232 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Le traitement employé par M. Dupuytren dans l'affection scrofaleuse, diffère beaucoup trop des iraitemenls généra- lement usités contre celle maladie, pour que nous ne l'expo- sions pas ici. Quels que soient le siège et les variétés dè l'affcclion scro- fuleuse, celte affection offre trois temps distincts dans sa marche. Dans le premier temps, la maladie, inerte en quel- que sorte, ne se manifeste que par les caractères propres à la constitution lymphatique et par la gêne plutôt que par de la douleur dans les parties affectées. On doit employer, dans celte circonstance, tous les moyens hygiéniques propres è fortifier la constitution, et par conséquent à résoudre la ma- ladie. Ainsi, M. Dupuytren a grand soin d'éviter tout ce qui pourrait irriter, agiter, ou bien échauffer, comme les élixirs, les sirops antiscorbuliques et auires médicaments spiritueux ou des excitants qu'il croit propres à faire passer de l'état inerte à l'état inflammatoire. C'est surtout dans le second état de la maladie , toujours marqué par de l'excitation, de la fièvre, des douleurs locales, du gonflement, des exhalations sanguines , qu'il écarte ces remèdes incendiaires qui, comme l'élixir de Périlhe, médica- ment alcoolique et alcalin tout à la fois, le sirop, le vin antiscorbutiques, ont produit, par l'abus qu'on en a fait, plus de mal que l'affection scrofuleuse elle-même. Dans ce second temps de la maladie, M. Dupuytren, sans avoir égard à sa nature présumée, la traite comme une affec- tion inflammatoire, par la saignée, les sangsues, la diète et les délayants. On arrête souvent par ces moyens les caries, les luxations spontanées, la suppuration et la destruction des organes affectés. La suppuration est-elle établie? Ses pro- duits s'échappent-ils avec facilité au-dehors, et la maladie est-elle revenue à l'état presque inerte qui constitue son premier temps ; M. Dupuytren revient i\ l'usage des choses propres à modifier la constitution et à la fortifier; mais en ayant toujours Vatlcnlion d'éloigner tout ce qui pourrait irriter, agiter, causer de l'insomnie, de l'inappétence ou de la fièvre. C'est pour cela que, même dans ce troisième temps I