4 W LEÇONS DE M. DUPUYTREN. En effet, persuadé qu'une opération faite plus à fond, comme il l'a dit depuis, était le seul moyen de le débarrasser de sa hernie, il refusa de porter un bandage comme étant un palliatif insuffisant, et il suspecta même les internions de ceux qni le pressaient d'user de ce moyen. Tout entier à l'idée dont il se nourrissait de matin au soir, et dont sa vie et ses occupations monotones étaient peu propres à le distraire ; oubliant et les douleurs, et les dangers, et le peu de succès de sa première tentative, il saisit la première occasion qui se présenta pour la renouveler, résolu cette fois de s'affran- chir de tous les tourments que son mal lui causait, en enlc'- vant, par sa racine, la tumeur qu'il regardait comme une superfétaiion incommode. Le 22 février 1824, trois ans après la première tentative > sa femme étant sortie, Trubert se mit à l'ouvrage, pour me servir de ses expressions ; et, armé d'un simple eustache qu'il avait eu soin d'affiler, il se fendit de nouveau le scrotum, pénétra dans le sac herniaire, et, l'intestin s'étant aussitôt présenté à ses regards, plus hardi que la première fois, il le saisit et en retrancha -, tant bien que mal, une partie. Cependant la douleur, l'écoulement du sang et des ma- tières fécales ébranlèrent encore une fois sa résolution ; il hésita un instant, il rejeta bientôt l'instrument homicide, enfin ii envoya de nouveau chercher son médecin. Celui-ci agrandit encore l'ouverture du scrotum, chercha les deux bouts du canal divisé, et pratiqua pour les réunir plusieurs points de suture. Cette suture fut sans effet quant à l'union des deux bouts de l'intestin; mais du moins ces bouts s'en- flammèrent, s'unirent aux lèvres de la plaie, et un anus ar- tificiel s'établit. La portion d'intestin enlevée appartenait à l'intestin grcle ; elle avait deux pouces et demi de longueur, et elle ne for- i mait pas un cylindre entier; ce cylindre était interrompu en ' deux points : d'abord à l'une de ses extrémités, dans l'é- i tendue d'un demi-pouce, et ensuite vers son milieu , dans 1 Une autre étendue de trois quarts de pouce du côté du mé- sentère.