DE LA LITHOTOMIE. 665 et en général moins dangereuse dans la femme que dans l'homme. Il n'en est pas ainsi, je crois, lorsqu'on vient à comparer la lithotomie par-dessus les pubis avec la section du col de la vessie, dans la femme. Quelles que soient les incommodités et même les dangers auxquels la section de ce col puisse donner lieu, ils ne sauraient être comparés aux risques de la vie que fait courir l'opération de la taille par-dessus les pu- bis; d'où il faut conclure que l'extraction du calcul de la vessie, dans la femme, doit être faite en-dessous des pubis toutes les fois que la chose est possible, e|t«q" ne faut re- courir à la section de la vessie, dans la région hypogastrique, que dans les cas où l'ancienneté du mal, le cathétérisme, et le toucher exercé à travers les parois du vagin, font décou- vrir un calcul d'un volume tellement grand, qu'il ne saurait être extrait par le périnée. Des fistules vésico-vaginales, et de la lithotomie vaginale. -^Les fistules vésico-vaginales auxquelles la taille des fem- mes, par-dessous les pubis, donne lieu, sont sans doute un accident très fâcheux pour les malades et pour l'opérateur; et ce serait aller contre les principes d'un art qui doit cher- cher à guérir avec le moins d'inconvénients et de dangers possibles, que d'affaiblir la juste crainte que cet accident doit inspirer à tous ceux qui se livrent à la' lithotomie. Nous ne pouvons cependant nous dispenser de faire observer qu'il n'en est pas des fistules produites par une simple incision, comme de celles qui sont le résultat d'une perte de substance ; les premières guérissent fréquemment, quoique abandonnées à elles-mêmes, ou bien à la suite de l'emploi, quelque temps continué, de sondes qui détournent l'urine de la plaie ; tandis que les autres ne guérissent communément jamais. N'est-ce pas ainsi qu'il faut concevoir la guérison parfaite d'une ma- lade à laquelle Fabrice dellilden (1) ôta une pierre par une incision foite an Corps de la vessie à travers le vagin; celle (i) Fabricii Hildaniobserv, centur. /, obs. LXYII.