DILATATIONS DE L'cRÉTRE. 175 demain , elle a été encore plus considérable; enfin, le troi- sième jour, une sonde dont l'extrémité inférieure avait dix ou douze fois plus de largeur que le premier jour , a franchi l'obstacle. En règle générale , lorsqu'on peut attendre quel- ques heures, il ne faut point faire usage du caihéiérisme forcé ; à plus forte raison lorsqu'on a quelques jours devant soi. On doit alors se contenter d'introduire une bougie ou une sonde, comme nous le dirons plus tard, et de fixer l'in- strument dès qu'il cesse d'avancer. (7est celte méthode que j'ai appelée dilatation lente, dilatation -par dégorgement, di- latation vitale. Nous ferons remarquer ici que lorsqu'il y a resserrement sans déchirure, et que l'urine coule entre la sonde et les pa- rois uréirales, ce signe est favorable, parce qu'il annonce que l'urine tend à augmenter la dilatation; il faut, pour fa- voriser cet écoulement, boucher la sonde. Mais s'il y a dé- chirure du canal, le passage de l'urine pouvant déterminer des infiltrations, des abcès urineux, gangréneux, on doit, au contraire, ne pas laisser d'urine dans la vessie , et pour cela tenir la sonde ouverte dans un vase et le malade couché sur le dos. Le procédé qui consiste à vaincre les rétrécissements avec patience et lenteur, est donc le seul qui convienne dans l'im- mense majorité des cas. Mais cette dilatation ne se fait pas seulement de la manière que nous venons d'indiquer; elle peut encore avoir lieu par un autre procédé que j'ai appelé par opposition dilatation mécanique. Nous en parlerons plus loin. Parmi le grand nombre d'exemples de dilatations vitales que M. Dupuytren cite chaque année dans ses cours, nous choisirons d'abord le suivant, qui est d'autant plus curieux, qu'il doit être considéré comme le point de départ de la méthode. Obs. I. — Rétrécissement considérable. — Dysurie. — Di- • latation vitale. — Il y a environ dix-huit ans, dit M. Dupuy- tren , je fus appelé auprès de M. homme riche, nerveux , doué d'une grande vivacité d'esprit et d'une susceptibilité