732 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. ' temps. Au retour du jour, je rentrais dans mon lit ; parfois, mais rarement, la nature fatiguée l'emportait sur la dou- le.ur, et j'avais un peu de repos. On a qualifié cette maladie de fièvre nerveuse. Je mis au moins deux mois et deraiàmeréta- blir. Au bout de ce temps, me trouvant dans un bon état de santé, ei souffrant même très peu delà pierre, nous recommen- çâmes nos opérations ; la première eut lieu dans les premiers jours de juillet. Le matin, mon docteur me fit prendre un la- veinent avec trois grains d'opium. L'opération commença par l'introduction de la sonde dans le but de reconnaître la position de la pierre, et de la placer convenablement ; ensuite il fît entrer son instrument. Soit que j'eusse fait un mouve- ment, soit que la vessie se fût contractée, la pierre se trouva entre l'instrument et le col de la vessie. Mon docteur s'évertua pour déplacer la pierre et la reporter au fond de la vessie, attendu que, dans la position où elle était, il se trouvait dans l'impossibilité de la saisir. Cette manœuvre me fit souffrir horriblement; enfin, après une demi-heure d'efforts super- flus , mon docteur se retira. Je niQ^ mets au bain , j'urine du sang pendant la journée et pendant la nuit. Quatrç jours après cette tentative , nous en recommençâmes une seconde, à la- quelle je fus préparé par un lavement avec l'opium. Cette tentative eut les mêmes résultats que la première, la pierre s'étant trouvéedansla même position ; néanmoins, je dois faire connaître que les efforts du docteur Civiale furent beaucoup plus énergiques, de sorte que les souffrances que j'éprou- vais me mirent dans le cas de lui ordonner impérieusement de se retirer. Il paraît que, cette fois, il emporta avec son in- strument un petit morceau de chair ou de peau. Ma femme l'a vu ; et lorsque j'en parlai au docteur, il me dit que c'était la peau d'un petit bulbe, dont il paraissait exister un certain nombre dans ma vessie. Comme la première fois, je rendis du sang en urinant, mais en plus grande quantité. » Enfin, nous arrivons à la troisième et dernière tentative. Cette fois mon docteur, voulant me manœuvrcrprobablement plus â son aise, me fait prendre un remède avec quatre grains d'opium, et en outre, une potion dans laquelle en-