, DE L'OPÉRATION DE LA PIERBE. 675 des plèvres, du foie et des autres organes, ne peuvent dans aucun cas être produites par continuité de parties. Elles sont ou sympathiques et causées par la réaction des organes pri- mitivement affectés sur le reste de l'économie animale ; ou bien elles sont déterminées par la fièvre, qui, trouvant dans certaines parties du corps des germes d'inflammation visi- bles, comme des tubercules, ou invisibles, comme le sont beaucoup de causes de maladies, y développe des inflamma- tions plus ou moins dangereuses par elles-mêmes, et bien plus dangereuses encore lorsqu'elles viennent compliquer une grande opération. Que ces inflammations soient idiopathiques, qu'elles soient sympathiques, ou qu'elles soient une suite de la fièvre excitée dans l'économie animale, elles sont d'autant plus dangereuses que l'opération a été plus longue, plus difficile et plus dou- loureuse. Les hémorrhagies ont plusieurs sources : tantôt elles vien- nent des artères transverses du périnée, comme lorsque l'opérateur, pour s'éloigner du rectum ou de l'artère hon- teuse interne, a commencé l'incision trop près des bourses ; tantôt elles viennent de l'artère superficielle du périnée, divisée près de son origine, comme lorsque l'incision a été très prolongée vers la tubérosité de l'ischion : elles tiennent quelquefois à la division de quelques unes des artères hé- morroïdales, tant internes qu'externes, lorsque l'incision a été conduite trop près de la surface du rectum, en tirant sur son côté externe ; quelquefois, mais rarement, elles sont produites par la division de l'artère honteuse interne, lors- que, dans la crainte d'entamer le rectum, l'opérateur a di- rigé l'incision transversalement en dehors; enfin elles tien- nent souvent à des variétés anatomiques qu'aucun art ne saurait faire prévoir. Ces inflammations et ces hémorrhagies ont un rapport direct et incontestable avec l'opération. Los autres causes de mort n'ont pas au premier coup d'œil des rapports aussi évidents avec elle ; pourtant elles s'y rauachent d'une ma- nière plus ou moins directe; en elTet, elles sont presque