330 LEÇONS DE M. bOPÙYTUEN. cesser tout traitement pour ne pas le faire dégénérer en can- cer. Depuis l'Age de trente-sept ans jusqu'à celui de quatre- vingts ans, mademoiselle G... n'eut que très rarement des indispositions et elle ne fut jamais malade. Bayle la vit à cette époque, pour la première fois, à l'occasion d'une légère in- digestion. Il reconnut la tumeur sur laquelle la malade lui donna tous les renseignements qu'il pouvait désirer, et lui remit en même temps un mémoire à consulter et des consul- tations qui dataient de l'époque oif la tumeur avait été traitée. Depuis cette époque jusqu'à la mort de cette demoiselle, il la revit à diverses reprises ; elle jouissait d'une bonne santé. Enfin elle mourut d'une péritonite aiguë le 12 septembre 1807, étant âgée de quatre-vingt-quatre ans. A l'ouverture de l'abdomen, Bayle trouva la matrice dans l'état naturel, mais très petite ; les ovaires étaient sains ; la membrane hymen était dans une parfaite intégrité. La tumeur qui existait depuis cinquante-un ans, et qui depuis l'âge de trente-sept ans n'avait pas occasionné la plus petite incom- modité , était plus grosse que la tète d'un enfant nouveau-né ; elle était pédiculée, et le pédicule, qui n'était guère plus gros qu'un tuyau de plume à écrire, était implamé à la face pos- térieure dé la matrice, très près de son bord supérieur. La tumeur était très pesante et très dure, composée d'un tissu fibro-cartilagineux ; on y voyait, en outre, plus de dix points d'ossification, dont le plus gros égalait à peine le volume d'un pois ; les plus petits étaient de la grosseur d'un grain de blé. Les tumeurs fibreuses de la matrice sont- elles héréditaires? Nous avons vu opérer par M. Dupuyiren une jeune fille qui avait un polype fibreux de la matrice ; la mère de cette ma- lade avait pour la même maladie subi la môme opération trois ans auparavant. Depuis ce temps, M. Dupuyiren a encore guéri deux sœurs qui toutes deux avaient un polype fibreux. Obs. X.Y.—Polypes héréditaires. — Excision.— Guèrison, — Madame D..., demeurant rue Montmartre, en face le mar- ché Saint-Joseph , âgée de trente-trois ans, d'une bonne constitution, se maria à l'âge de dix-huit ans , et eut six en- flinlSjlc dcrnierily a sept ans, et depuis trois fausses couches.