544 LEÇONS DE M. DUPmTTREN. Le traitement de ces lésions, reprend ensuite M. Dupuy- tren, repose sur les indications suivantes : 1° Enlever la cause de la brûlure ; 2° faire avorter l'inflammation , modérer et calmer, dans les deux premiers degi és , les douleurs et l'ir- ritation cutanée qui se développent à l'instant de l'accident, et prévenir leurs effets sur les organes internes ; 3" maintenir dans de justes bornes l'inflammation secondaire qui préside à la séparation des escarres et à l'établissement de la suppu- ration ; 4° favoriser et diriger , à l'aide de soins bien enten- dus , la cicatrisation des plaies qu'elles laissent après elles; 5° s'opposer par conséquent à la formation de brides ou d'adhérences vicieuses qui pourraient gêner plus ou moins les mouvements des parties, ou même les priver de leurs fonctions ; 6» enfin combattre les accidents généraux primi- tifs ou consécutifs qui peuvent se présenter dans le cours de la maladie. L'indication qui consiste à enlever la cause du mal ne se présente guère pour les chirurgiens que dans les brûlures produites par l'action des caustiques, dont une portion non encore combinée serait restée à la surface des parties. On la remplit à l'aide de lotions faites avec des réactifs propres à neutraliser la substance comburante et que la chimie ap- prend à connaître. Dans le plus grand nombre de cas, on peut y suppléer au moyen de lotions d'eau simple. Dans les brûlures du premier degré ou dans celles du second, qui ne sont pas accompagnées de dénudation de l'épiderme, tous les efforts du praticien doivent tendre à faire avorter l'inflammation et à prévenir la formation de phlyctènes ou d'escarres dont la présence ajouterait à la lon- gueur et aux difficultés du traitement. Tous les moyens doués de propriétés légèrement astringente^ ou répercussives, sé- datives et non excitantes, nous paraissent propres à remplir celle indication. L'immersion et le séjour prolongé de la par- lie brûlée dans l'eau froide, dans l'eau de Goulard, dans l'eau alcoolisée ou légèrement acidulée; et, lorsque celle immersion n'est pas possible, des fomentations long-temps continuées et fréquemment renouvelées avec les mêmes II-