IV. 47 DE L*01'jtllAÏI0N DE LA tlERKE. '73'? au périnée; grand bain, dicte pour calmer l'irritation de la vessie. Le 9 mars, les accidents n'étant pas notablement diminués, on pratiqua une saignée du bras. Dès ce moment le frisson n'a plus reparu, mais la fièvre présenta des exacerbations qui continuèrent jusqu'au 16 mars ; le pouls resta fréquent ; le malade, déjà très maigre à son entrée, paraissait alors dans le marasme. Le 17, il alla huit à dix fois à la garde- robe , il urina une vingtaine de fois ; lavement d'amidon avec laudanum. Cet état continua jusqu'à la fin de mars; de plus , le malade était affecté d'une petite toux presque con- tinuelle; son pouls toujours rapide (cent dix à cent vingt). A chaque réveil il se trouvait inondé de sueur, surtout à la face, au col et à la poitrine : l'amaigrissement était considé- rable, la diarrhée revenait. On percuta la poitrine et l'on rencontra une légère matité sous la clavicule droite ; mais comme il n'y avait que très peu de crachats et que la respi- ration s'entendait bien partout, M. Sanson, après avoir mûrement réfléchi, prononça que les symptômes généraux, de même que ceux que l'on observait du côté de la poitrine, étaient sympathiques de l'irritation de la vessie et causés par la présence du calcul. Aussi, malgré la contre-indication que paraissait fournir l'état grave du malade, il n'hésita pas à tenter l'opération, pour détruire la cause de ces accidents. Le lithotriteur de M. Jacobson fut introduit dans la vessie; mais celle-ci ne put retenir l'injection : elle coiffait le calcul et l'instrument, qui ne put s'ouvrir sans produire beaucoup de douleurs. En conséquence , sans recommencer des tenta- tives dangereuses , M. Sanson se décida à pratiquer la taille bilatérale. Le malade fut mis au bain; on lui donna des lavements d'amidon pour modérer la diarrhée , et le 15 avril, on pro- céda à l'opération. Elle se termina de la manière la plus heu- reuse , et l'on retira un calcul de dix-neuf lignes sur douze. Il s'écoula peu de sang; le pouls s'accéléra dans la journée, et cependant la nuit fut bonne ; le 16, le malade dit ne s'être