511 DES BRULURES. éliminatoire se développe , l'escarre se cerne , se détache et tombe, et bientôt la plaie se dessèche en laissant après elle la cicatrice d'un blanc mat dont nous avons parlé. C'est ici le lieu d'établir en principe que , dans toutes les brûlures, la douleur est toujours vive, mais qu'elle est bien plus intense lorsque la peau n'est brûlée qu'à sa surface que lorsqu'elle est détruite profondément; et ce fait est fort important pour le pronostic. Lorsqu'un corps en ignilion est resté appliqué pendant un temps considérable sur les parties, une vive douleur en est l'efFet; mais cette douleur cesse aussitôt que la cause de la brûlure est enlevée. L'épiderme, le corps muqueux , toute l'épaisseur de la peau, et quelquefois aussi une légère cou- che superficielle du tissu cellulaire sous-cutané, sont frap- pés de mort et réduits en une escarre profonde, jaunâtre ou noirâtre, sèche, insensible au toucher, d'autant plus dure et tendue que sa couleur offre une teinte plus foncée. La peau saine qui la borde est froncée et comme grippée ; les plis rayonnés qu'elle forme autour de la partie brûlée indiquent le degré de racornissement que celle-ci a subi. Au bout de trois ou quatre jours, les douleurs s'éveillent, un cercle in- flammatoire se forme autour de l'escarre, dont l'élimination a lieu, en général, du quinzième au vingtième jour; la plaie répond, par son fond , au tissu cellulaire sous-cutané ; la suppuration qu'elle fournit est très abondante; les bour- geons charnus végètent avec vigueur. Tels sont les caractè- res de la brûlure au quatrième degré. Mais ici se fait remarquer un phénomène qui n'est propre, pour ainsi dire , qu'aux brûlures , et qu'aucun autre genre de plaie avec perte de substance n'offre à un degré compa- rable : c'est la force avec laquelle la circonférence de la plaie est attirée vers le centre- Quel que soit l'éloignement des bords, ils tendent incessamment à se mettre en contact. C'est cette tendance de la puissance organique qui cause tous les modes vicieux de cicatrisation qui entraînent fréquem- ment, outre des difformités repoussantes, l'impotence ou l'inutilité des parties qui en sont le siège, mais auxquels on