56 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Dans les observations précédentes nous avons constaté que la guérison des anus contre nature pouvait avoir lieu par les seuls efforts de la nature ; nous allons continuer l'étude de ce sujet si digne de nos méditations en rapportant plusieurs ob- servations propres à éclairer la thérapeutique, et à faire con- naître les lésions anatomiques qu'on trouve chez les indivi- dus qui succombent, soit qu'ils aient été opérés par l'enté- rotome, soit qu'ils n'aient point subi d'opération. Autant l'action de l'entérotome est prompte , autant l'obli- tération complète de l'ouverture anormale est souvent longue à se faire. Quelquefois même il a été impossible de l'obtenir complètement, bien que réduite aux plus faibles dimensions, elle fût devenue inutile, et put être tenue fermée pendant long-temps sans inconvénient et sans donner issue à la moin- dre quantité de matières stercorales. A cette persistance opiniâtre d'une ouverture que rien ne semble entretenir, nous avons opposé successivement, et, il faut le dire, sans de grands résultats, la colophane en pou- dre , portée dans sa cavité , la cautérisation de ses bords à l'aide du nitrate d'argent, leur rapprochement opéré et maintenu à l'aide de bandelettes agglutinatives ; enfin l'exci- sion de ces i^iêmes bords, formés par la peau et la membrane muqueuse y et leur exacte réunion par la suture enchevillée. Nous avons même imaginé, afin de maintenir appliqués l'un A l'autre les bords de l'anus anormal, de les rapprocher à l'aide de deux pelotes oblongues, fixées à une ceinture et unies entre elles au moyen de deux vis de rappel. Cet appa- reil n'a pas mieux réussi que les appareils dont il vient d'être question. L'observation suivante offre sous ce rapport quel- ques détails intéressants. Obs. III. — Anus contre nature. — Entérotomie. — — Guérison. — Marguerite Bonneau, journalière, âgée do trente-sept ans, d'une petite stature, d'une constitution lymphatico-sanguine , jouissant habituellement d'une bonne santé, mère de dix enfants, avait eu en général des couches heureuses. La huitième cependant, qui eut lieu il y a trois ans, fut suivie de l'apparition à l'aine droite d'une petite