DE l'opération de LA PIERRE. 729 dura trois quarts d'heure. Un nouveau frisson d'é{;ale durée se déclara quelques heures plus tard. La douleur hypogas- trique augmenta; le soir, il se déclara de la céphalalgie avec chaleur à la peau et fréquence de pouls sans dureté. Saignée du bras. Le 16 au matin, la douleur hypogastrique et la céphalal- gique ont cessé ; la peau est légèrement halitueuse , le pouls est presque revenu à l'état normal ; mais le soir la douleur du ventre s'étant renouvelée, quoique av€c moins d'intensité que la veille, on fit une nouvelle saignée (de deux palettes seulement), et on appliqua un cataplasme émoUient sur l'abdomen. , A dater de ce moment, les accidents cessèrent. Le troisième jour, les urines commencèrent à couler en grande proportion par l'urètre ; mais elles étaient toujours purulentes, boueuses, jaunâtres, et exhalant une odeur am- moniacale et fécale très prononcée. On fait prendre par jour au malade six pilules composées de : "if Térébentine molle de Venise g xxx. Sous-acétate de plomb. . . . g iv. Extrait de jusquiameblanche g vj. Sous l'influence de ce traitement, les urines devinrent plus claires, moins boueuses et moins fétides; mais, après huit jours, il survint des coliques et de la diarrhée qui forcèrent de le suspendre. On le reprit plus tard; et quarante-cinq jours après l'opé- ration, le malade sortit de l'hôpital guéri de sa plaie, guéri aussi de sa fistule recto-vésicale, mais"rendant encore des urines légèrement catarrhales. Deux mois après, cet état durait encore ; mais il finit par disparaître, et le malade s'étant représenté à la consultation de l'Hôtel-Dieu cinq à six mois après sa sortie, on put con- stater qu'il était complètement guéri. 0:!S. VIII. — Calcul vésical. — Tcntatypcs infmctuempf; de lilhotriUc. — Fisluk vésico-rectale.— 'j aille bilatérale.