571 DES BRULURES. nmuqueux, d'un rouge vif, irritable , qui se congestionne très tfacilement, et devient souvent le siège d'érysipèies. Ce corjps ; muqueux, imparfait, mais dont l'existence est incontestable, ^est, dans la plupart des cas, privé de pigmentum ou matière icolorante. Aussi la cicatrice de la brûlure au degré qui nous oaccupe est-elle blanche chez le nègre comme chez les autres rraces colorées, et plus blanche chez le blanc que la peau or- diinaire. Dans quelques cas néanmoins le pigmentum se repro- dduit en totalité et même en plus grande quantité, et donne à Ida peau une teinte plus ou moins foncée. Un corps muqueux (fjui est tout entier de nouvelle formation, reste constamment titrés imparfait, et sa coloration n'est plus la même, ce qui c3onstitue une difformité à laquelle on ne peut remédier. ïEnRn l'épiderme, d'abord très mince, peu solide et sujet à iitomber par écailles , finit, au bout d'un temps quelquefois ttFort court, par acquérir toutes les propriétés, moins lacolo- rration, de l'épiderme primitif. Quatrième degré. — Dans les solutions de continuité pro- ilJuites par la brûlure au quatrième degré , il y a destruction icomplète de toute l'épaisseur de la peau : il existe une véri- ttable perforation de cette membrane , dont il ne reste plus aaucune trace j toutes ses couches sont détruites; le tissu cel- Idulaire sous-dermoïdal est à nu, mais intact, ou du moiris iitrès légèrement affecté. La cicatrice de ce degré s'opère de plusieurs manières : 11° ou , après la chute de l'escarre , les bords de la plaie se Irapprochent insensiblement ei s'unissent; 2° ou ces bords i§tant maintenus dans leur situation respective, un tissu cu- Icané nouveau se forme aux dépens du tissu cellulaire sous- (Hermoïdal, et remplace la portion du derme qui a été dé- iiruiie ; 3° ou enfin il y a à la fois rapprochement des bords iie la solution de continuité et création d'un tissu cutané ac- ccidentel. Après la chute de l'escarre , le fond de la plaie est formé l'par le tissu cellulaire; ses bords présentent un cercle rouge, c;'est le corps muqueux ; au-dessous, et plus profondément, oon voit un cercle blanc, c'est le chorion. Ces deux couches