FISSURE A l'anus. 165 mercurielles, etc. ; les autres par des lotions émollientes et narcotiques faites avec les décoctions de guimauve, de têtes de pavot, de morelle, de jusquiame, de belladone, de datura stramonium et autres moyens. C'est ainsi que M. Dupuytren a guéri par des douches ascendantes dans le rectum un car- dinal affecté de cette maladie , et que chez un autre malade l'usage des mèches lui a suffi pour amener une cure com- plète. Mais dans les fissures très douloureuses et accompagnées de la contraction spasmodique de l'anus, qui siègent au ni- veau du muscle sphincter, la méthode la plus prompte et la plus sûre consiste dans l'opération que M. le professeur Boyer a introduite dans la pratique, et qui n'exige pour in- struments qu'un bistouri ordinaire et un bistouri boutonné. Ce célèbre praticien propose une incision large et profonde, à laquelle M. Dupuytren a substitué une incision simple du fond de la fissure, ne comprenant que l'épaisseur de la mem- brane muqueuse, le tissu cellulaire sous-muqueux et la peau de la marge de l'anus dans l'étendue de deux à trois lignes. Ce procédé de M, Dupuytren est plus simple , moins long, et surtout moins douloureux. Obs. II. —Fissure très douloureuse avec constriction spas- modique de Vanus. — Incision. — Guérison. — Un homme de vingt-huit à trente ans éprouvait depuis plus de quatre mois des douleurs au fondement, qui étaient considérable- ment augmentées par la défécation. Depuis quelque temps surtout, cette fonction ne s'accomplissait qu'avec des dou- leurs insupportables, qui augmentaient même après l'ex- crétion , et persistaient pendant quatre à cinq heures. Ces douleurs étaient telles que le malade n'allait à la selle que lorsqu'il ne pouvait plus résister au besoin, c'est-à-dire tous les trois bu quatre jours. Il avait été soumis en ville à divers traitements ; les lavements, les fumigations émolhentes et narcotiques , les bouillons -rafraîchissants, l'huile de ricin n'avaient point amélioré son état, et il était enfin venu ré- clamer des soins à l'Hôtel-Dieu. Il avait une petite excroissance au pourtour de l'anus,