43» DU PHLEGMON DIFFUS. ammoniacal sur des piqûres de sangsues. Des observations nombreuses prouvent qu'elle peut être produite par des pi- qûres fort légères , de petites blessures, sans inoculation de venin ni d'autres principes- morbides, par la morsure d'ani- maux venimeux , par un effort musculaire considérable, l'écrasement d'un doigt, le frottement de vêtements ru- des, etc., etc. Enfin le phlegmon diffus se développe quel- quefois spontanément, sans qu'on puisse lui assigner aucune cause. Appuyons de quelques faits les principes que nous venons d'exposer. Obs. IV. — Phlegmon diffus, large et profond du membre supérieur gauche, suite d'une morsure au petit doigt. — Boyer, âgé de vingt-sept ans, ouvrier maçon , jouant avec un de ses compagnons , le terrassa; celui-ci se fâcha et lui mordit le petit doigt de la main gauche. La douleur fut très vive et il s'écoula beaucoup de sang. Cette douleur persista, et le lendemain il était survenu une tuméfaction qui s'étendit bientôt à la main, puis à l'avant-bras. Dix jours après , époque de son entrée à l'Hôtel-Dieu, le bras gauche présentait un volume plus que double de son volume naturel ; la peau en était chaude, fortement tendue, douloureuse. Le petitdoigt offrait à sa face antérieure une pe- tite plaie transversale qui intéressait la peau , le tissu cellu- laire , la gaîne tendineuse, et de laquelle s'échappait une petite quantité de pus blanchâtre. On trouve une fluctuation obscure dans la paume de la main. On y pratique une inci- sion longitudinale, d'où s'écoule une assez grande quantité de pus. Le membre est placé dans la demi-flexion sur un oreiller , et couvert de cataplasmes émollients. Mais, outre ces symptômes locaux, il y a une fièvre très forte; le pouls est rapide, la respirati-. n précipitée , la peau chaude, couverte de sueur , la face animée, les yeux lar- moyants. (Large saignée du bras, boissons adoucissantes, diète rigoureuse.) Le douzième jour de l'accident, deuxième de son entrée à l'hôpital, le malade est beaucoup mieux. Les symptômes d'étranglement et les symptômes ^énérauj; sont en partis