ULCÉRATIONS CANCÉREUSES. 609 limètre au plus. Si cette surface est d'une étendue médiocre, on la couvre entièrement; dans les cas contraires, on n'en saupoudre qu'une partie, le tiers, le quart, la moitié; et quelques jours après, on recouvre le reste en totalité ou par fractions, suivant les cas. La solution, ou pour mieux dire la pâte s'applique de la même manière, avec un pinceau ou une spatule. Cette application, après avoir causé des douleurs assez vives, de l'inflammation, etc., etc., tombe ordinairement seule au bout de huit à dix jours. On la renouvelle suivant les cas, et jusqu'à la guérison des surfaces ulcérées. Ordinairement cinq ou six applications suffisent, et souvent deux ou trois ont guéri complètement. Ce médicament, que j'ai mis en usage sous ces deux for- mes depuis quinze ans environ, agit, non pas en cautérisant, mais seulement en modifiant l'état des surfaces malades. Ja- mais il ne produit d'escarre, de destruction des parties; il est infiniment moins adhérent que la pâte arsénicale du frère Côme, de Rousselot, etc., et cause moins de douleurs et de tuméfaction. ARTICLE XIV. DE LA LITHOTOMIE (1). On appelle lithotomie (2), l'opération par laquelle on extrait les pierres arrêtées dans quelques parties des voies urinaires, et formées aux dépens des urines. Ce nom est plus particulièrement réservé à l'opération par laquelle on extrait les calculs renfermés dans la vessie. Ainsi restreinte, la lithotomie embrasse encore les travaux (ij Tlièse de concours pour la chaire de médecine opératoire , soutenue le 29 janvier 1S12. C'est à la suite du ce brillaul concours que M. Dupuy- tren fut nornmé professeur en remplacement de Sabulier. Il avait pour con- currents MM. Marjolin, Roux et Tartra. (a) AcOoTOfia, (le Xc0o5 et deT£|u.vti>. IV. 39