TUMEURS FlBUfiUSES DE L'UXÉUUS. 325 il me .fat facile de reconnaîiie la nature fibreuse de ces corps. Mais, instruit par l'expérience de la multiplicité pres- que constante des polypes nés sur ces régions , je cherchai à m'assurer s'il n'en existait pas d'autres ailleurs, et j'en trouvai en effet un situé plus haut sur le corps même de la matrice. Ce qu'il y avait de remarquable dans ce cas, c'est la disposition annulaire des corps fibreux du col, et leur coexistence avec un autre corps fibreux de la matrice. Il y a plusieurs années, je fus consulté par la femme d'un confrère. Elle avait été exaininée par un grand nombre de médecins : les uns croyaient à l'existence d'une affection nerveuse hystérique ; d'autres soupçonnaient une lésion or- ganique. Ce n'est qu'après l'avoir examinée et touchée à dif- férentes reprises, que je découvris une tumeur sur le côté droit du col de la matrice. Je donnai des conseils en consé- quence. La malade quitta Paris , et y revint après un temps assez long ; la tumeur était plus volumineuse et bien plus manifeste. Je revis encore cette malade, il y a quinze ou dix-huit mois ; la tumeur était encore augmentée de volume. 11 y eut plusieurs consultations de médecins, dont quelques uns proposèrent une opération. Mais un nouvel examen me fît rejeter toute tentative de ce genre. Voici l'exemple d'une autre femme que j'ai été appelé hier ( 21 mars 1833 ) à exa- miner> et qui se trouve dans un cas analogue : elle porte une tumeur fibreuse sur le corps de l'utérus ; mais outre celle- là , il en existe une seconde située dans le tissu cellulaire épais qui unit le rectum aux parois du vagin. Je me suis pro- noncé formellement contre toute espèce d'opération. Nous I en déduirons bientôt.les motifs. Nous pourrions citer un grand nombre d'autres exemples ( de ce genre. Il en résulte deux faits principaux : la fréquence i et la multiplicité presque constante des polypes fibreux de ^ ces régions, et leur incurabilité dans un grand nombre de ( cas. Comment peut-on expliquer le premier? C'est que l'é- 1 lément fibro-celluleux est bien plus abondant et plus ferme ; autour du col utérin que dans le corps même de l'organe, ' Voyons les effets qu'ils produisent.