ENGORGEMENTS DES TESTICULES. 227 r mal ne se propageât dans l'abdomen? Le 'cas était fort em- L barrassant. M. Dùpuytren fut alors cOnsùUé; son expérience e et l'habitude d'interroger avec soin les malades , et de leur faire subir un traitement en rapport avec là cause présumée dde l'engorgement, avant de jpratiquer l'opération, le Condui- >sirent à prescrire les antivénériens. A peine tin mois s'étâit-il éécbulé que l'engorgemfent diminua'de volume, et bientôt il iie titarda pas à se résoudre complètement. Obs. IV. — Engorgement syphilitique pris pour ïtrie af- fîfection cancéreuse. — Ablation d'un testicule. — Récidive.-^ ITraitement antivénérien. — Guérison. — Hijdrocèle consé'^ c'c'àtive.—M. B..., de Nancy, âgé de triente-qualre ans, s'aper- fçut, il y a plusieurs années, que soii testicule droit devenait ddur, douloureux. Dans sa jeunesse, il avait eu une affectidh TVénérienne. M. le docteur B..., à qui il s'adressa, crut à un eengorgement squirrheux, et adressa son malade à M. lè pro- ffesseur R... pour être opéré. Le testicule fut enlevé, et bien- tii&t après M. B..., guéri, retourna dans son pays. Deux ans étaient à peine écoulés que l'autre testicmê s'ëtf- [;g{)rgea, devint douloureux. M. B... fut de nouveau appelé. 111 pensa que l'affection cancéreuse s'était reportée sur l'ailtt-b organe, et dans un cas aussi grave il ne crut mieux pouvoir faire qu'en l'adressant au praticien qiii l'avait si heureusé- ment débarrassé une première fois. M. le professeur R... partagea l'opinion d'une récidive, et proposa l'ablation de l'autre testicule. Marié et tout jeune, ce sacrifice parut trop pénible à notre malade. Il s'adressa d'abord à M. le professeur Gloquet, riai ne pensa pas comme son collègue, puis M. B... vitit trouver le docteur Marx, qui, après avoir examiné avec soih le malade, pensa qu'une affection syphilitique ayant existé, l'engorgement pouvait participer dè celte nature, et qu'avaht tout un traitement antivéjfiérien devait être employé. Le ma- lade rassuré adopta ce parti. Au bout d'un mois de traite- ment par les pilules avec un huitièine de grain de sublimé, de frictions mercurielles sur le testicule, cet organe était revenu à son état normal; plus de tuméfaction, plus de