212 LEÇONS DE M. DUPUYTREN." ticule, et delà présence d'un liquide dans la tunique vagi- nale , qu'on reconnaissait à un mouvement obscur de fluc- tuation. Le gonflement du testicule n!était considéré que comme le résultat d'une inflammation que l'on avait déterminée à des- sein, et qui était nécessaire pour donner lieu à l'adhérence de la surface interne de la tunique vaginale. Mais la pré- sence du liquide à une époque déjà un peu avancée du trai- tement faisait craindre qu'il ne devînt un obstacle à la cure radicale ; cependant on ne perdit pas l'espoir de le voir se ré- sorber bientôt en totalité. Le scrotum fut recouvert de com- presses trempées dans une eau résolutive. Le 27 février, le malade demanda à sortir de l'hôpital. A cette époque, on ne trouvait plus de signe de fluctuation ; le liquide paraissait avoir été résorbé en totalité; il ne restait de l'inflammation déterminée par l'application du vésicatoire qu'un certain degré d'engorgement au testicule; celui-ci avait diminué beaucoup depuis que le vésicatoire était sec Les parties environnantes étaient revenues à leur état naturel j des adhé- rences s'étaient probablement établies entre la surface du testicule et celle de la tunique vaginale ; et on avait l'espoir que le malade serait délivré pour toujours de son hydro- cèle (1). Les matériaux dont on se sert pour l'injection ne soLf point indifférents ; voici ceux dont l'expérience m'a démontré l'efficacité : dans une pinte de gros vin de Roussillon, on fait bouillir deux onces de roses de Provins , dont on aug- mente quelquefois la force par l'addition de quelques cuille- rées d'eau-de-vie. Je fais successivement trois injections, de trois minutes de durée chacune. La seule précaution qu'il convienne de prendre, et dont je ne m'écarte jamais, c'est de m'assurer, avant chaque injection, que l'extrémité de la canule n'a pas abandonné la cavité de la tunique vaginale. Si des mouvements latéraux imprimés au pavillon sont exé- cutés librement par l'extrémité opposée, on peut injecter (i) Observation recueillie par M. Clément. i