Ô63 DES BRULURES. line ensuite à Taide d'une couche de lymphe coagulable : celle-ci s'étend en nappe et s'interpose entre eux, s'organise promptement, devient celluleuse, puis fibreuse, et rétablit ainsi, par une adhésion solide, la continuité qui avait été interrompue. Cette membrane dispàraît elle-même au bout d'un certain temps, et alors il ne reste d'autres traces de la lésion qu'une ligne plus ou moins 'apparente, qui finit sou- vent par disparaître entièrement. C'est à l'ensemble des phé- nonoiènes qui se passent dans ces sortes de cas, que l'on a donné le nom de réunion immédiate ou par première in- tention. Mais toutes les fois qu'il existe une perte de substance con- sidérable, ou que, pour des motifs que ce n'est pas ici le lieu d'apprécier, l'art l'oppose à ce premier mode de guéri- son , d'autres phénomènes plus nombreux et bien autrement compliqués se présentent : la nature crée et organise un tissu nouveau destiné à remplacer les tissus détruits et à remplir leurs fonctions. Ce travail s'annonce par le développement de nombreuses végétations qui s'élèvent de toutes parts et viennent à la rencontre les unes des autres, en procédant de la circonférence vers le centre, et du fond vers le sommet de la plaie. Il en résulte un tissu de nature particulière , fibro-celluleux, que quelques auteurs modernes ont appelé inodulaire, et que nous avons désigné par le nom de tissu de cicatrice. Nous vous en exposerons plus loin les princi- paux caractères ; la connaissance en est d'une grande utilité en thérapeutique chirurgicale. Si ce travail de reproduction s'opère d'une manière régulière, et que la perte de substance soit entièrement, ou à peu de chose près, réparée, on aura un produit que nous avons appelé tissu de cicatrice étalé, parce qu'il représente avec plus ou moins d'exactitude les tissus détruits , par son étendue, ses dispositions elles fonc- tions qu'il est appelé ù remplir. Dans le cas contraire, il dé- termine des difformités, des liens, des brides, des adhéren- ces, des cicatrices vicieuses en un mot, et de là la perte par- tielle ou entière des mouvements d'une partie ou même de : la totalité d'un membre.