LEÇONS DE M. DUPUYTREN. 430 ARTICLE X. DU PHLEGMON DIFFUS ET DE l'ANTHRAX. —CARACTÈRES DISTINCTIFS. — TRAITEMENT. . Nous vous avons souvent entretenus dans nos leçons clini- ques, dit M. Dupuytren , d'une espèce de phlegmon auquel, il y a près de vingt ans, nous avons donné le nom de Phleg- mon diffus, désignation qui depuis a été généralement adop- tée parmi nous. Cette maladie, quoique très fréquente et fort grave, a été complètement passée sous silence par la plupart des auteurs, confondue par d'autres avec ses com- plications , et décrite par les écrivains modernes sous les noms de phlegmon érysipélateux, d'érysipèle phlegmoneux, d'érysipèle traumatique. Plusieurs auteurs l'ont confondue avec la phlébite, l'inflammation des vaisseaux lymphatiques et quelques autres affections. L'expression de phlegmon diffus a été admise pour distin- guer cette maladie de celle que nous appelons phlegmon cir- conscrit. D'où vient cette différence ? Il vous suffira de re- porter votre attention sur les phénomènes de l'une et de l'autre pour vous en rendre compte. Obs. I. —Phlegmûn circonscrit à la cuisse. — Un homme, à la suite d'un effort, éprouva une douleur à la partie supé- rieure et interne de la cuisse. A cette douleur succédèrent bientôt de la rougeur , de la tuméfaction , et de la tension dans la partie ; une fièvre locale survint. Cependant ces ac- cidents ne furent pas assez intenses pour déterminer une réaction générale. Mais le mal s'étant accru, le malade se trouva dans l'impossibilité de travailler et de marcher, et il entra à l'hôpital. Ayant vu fréquemment, dit le professeur, des excoriations légères situées au pied ou à la jambe, sur le trajet des vaisseaux lymphatiques qui se rendent au pli de l'aine, être la cause de phlegmons souvent fort considé-