DE l'hydrockle. 197 f^' On trouve quelquefois dans l'intérieur des hydrocèles sim- 1 pies des loges plus ou moins nombreuses, et une espèce de : cellulosité qui retient le liquide, de telle sorte que quand on • veut pratiquer la ponction, il ne s'écoule d'abord qu'une j partie de la matière épanchée, et que l'on serait forcé de 1 percer successivement toutes les cloisons, si l'on voulait vider I entièrement la tumeur. Dans les Cas de ce genre qui présen- I tent une disposition analogue à celle que j'ai signalée dans ! les sacs herniaires que j'ai appelés multiloculaires, l'incision, < comme dans le cas précédent, doit être préférée à toutes les : méthodes. Cette règle n'est pas'cependant sans exception, ; ainsi que le montre le fait suivant. Obs. VI. — Hydrocèle muHilocuJaire. — Double ponction. — Guérison. — Un homme vint à l'Hôtel Dieu, dans les pre- miers jours de mai 1833, pour une tumeur qu'il portait au scrotum du côté gauche. Cet individu avait reçu, dix-huit mois auparavant, un coup sur le testicule. A partir de ce mo- ment, l'organe se tuméfia iriégalement. Lorsque M. Dupuytren l'examina , il existait dans cet endroit une tumeur inégale, liquide, fluctuante, transparente. Attribuant celle inégalité à la résistance de la tunique vaginale, M. Dupuytren plongea le trocart dans la partie la plus volumineuse de la tumeur ; il!en sortit de la sérosité jaunâtre, mais elle ne s'affaissa point et ne parut qu'à demi vidée. En touchant la partie qui était saillante, M. Dupuytren trouva une fluctuation marquée : il aurait pu introduire le trocart en travers, mais il fallait pour cela labourer; il préféra faire une seconde ponction. Il sortit un liquide trouble abondant ; la bourse du côté gauche se trouva ramenée à son volume ordinaire. Le premier liquide se concréta facilement par la chaleur ; le second ne changea point de nature : cependant l'examen qui en fut fait à la phar- macie centrale démontra que ce second liquide n'était autre chose que de l'albumine. Le cordon testiculaire était dans le même état que celui du côté opposé, et ne présentait aucun symptôme d'épanchement. Cette observation me paraît mériter beaucoup d'impor- tance , car il est arrivé quelquefois que des hydrocèlos re-