18 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. avec ou sans y comprendre le mésentère , quelle que soit d'ailleurs l'étendue de la perte qu'ils aient subie en lon- guèu'r, ces anus accidentels sont presque toujours rebe'les aux efforts réunis de la nature et de l'art. La perte de substance, le rétrécissement du calibre, le changement de direction, la saillie de l'éperon et de la cloison sont ici portés au plus haut degré, et opposent un obstacle invincible au rétablissement du cours ordinaire dès matières dans le canal intéstinaî; èt là coWi'prèssiOn, seul moyen qui soit un peu efliCà'ce, rôrsqù"èlle est assez exacte pour fermer toute issue aux matières par l'anùs acciderttèl, produit immédiatement tous les àccidenis de l'étrahglérhènt, tels que coliques, nau- sée^, fi'Oqùèts, vomisseftients, ètc. H résulte, tâ'nt des observations qui me sont propres que deèeliesqué j'ai recueillies dù'ris les auteurs , les unes et les autres en très grand nombre, que les anus accidentels sus- ceptibles d'être guéris sont à ceux qui résistent opiniâtré- ment comme 3 : 1, c'est-à-dire que les deux tiers des ma- lades guérissent par les moyens ordinaires, et qu'un tiers persiste et exige des moyens plus efficaces. C'était contre ces anus accidentels, rebelles à tous les efforts et à tous les moyens, qu'il fallait chercher un traitement. Mais pour procéder dans ces recherches avec sûreté et avec fruit, il fallait établir avec exactitude et avec précision le point de la difficulté et les obstacles à vaincre. La perte de substance éprouvée par l'intestin et le rétré- cissement de son calibre, l'adhérence de ses extrémités aux parois du ventre , et les changements survenus dans sa di- rection et dans s'a mobilité; surtout l'éperon et la double cloison placés entre ses deux bouts , tels sont ces obstacles. La perte de substance ne saurait être réparée, elle ne peut être que suppléée, ainsi que nous l'avons dit, et nous avons déjà fait voir les bornes de cette faculté. L'adhérence, qui a fait le salut des malades, lorsque Ta- rius accidentel a été établi, pourrait-elle être détruite, sans les exposer de nouveau à tous les dangers qu'ils ont courus à cette époque ? Mais celte adhérence fùl-elle détruite, il res-