238 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. ARTICLE VL DE LA DÉCHIRURE CENTRALE DU PÉRINÉE PENDANT l'ACCOU- CHEMENT , ET DU PASSAGE DE L'ÉNFANT ET DE SES ANNEXES PAR CETTE DÉCHIRURE. Rien n'est plus commun que la déchirure de la commis- sure postérieure de la vulve, s'étendant plus ou moins loin sur le périnée, par l'effet de l'accouchement. Elle constitue une lésion des plus simples, qui réclame bien rarement les secours de la chirurgie. Mais cette déchirure atteint quelque- fois l'extrémité inférieure de la paroi postérieure du vagin, le périnée, dans toute son étendue , jusques et y compris le sphincter de l'anus et l'anus lui-même à une certaine hau- teur } elle présente alors l'une des maladies chirurgicales les plus graves, au traitement de laquelle nous consacrerons plus tard un article spécial. Dans celui-ci, nous n'avons à nous occuper que de la perforation ou déchirure centrale du périnée, sans lésion de la commissure de la vulve ni du sphincter anal, et subsidiairement du passage de l'enfant et de ses annexes par cette voie accidentelle. Les fastes de l'art nous en offrent des exemples assez nombreux 5 cependant des écrivains distingués, dont l'opinion en obstétrique est d'une puissante autorité, considérant un accouchement de cette nature comme géométriquement impossible d'après les disproportions qûi existent entre les dimensions du périnée et le volume d'un enfant à terme, en ont inféré que les faits rapportés par les auteurs devaient être entachés d'erreur et ne pouvaient mériter aucune confiance. Il est difficile , en effet, de concevoir de prime-abord comment une partie qui n'a ordinairement que dix-huit lignes d'étendue, puisse se prêter à une ampliation telle, qu'elle permette le passage d'un corps aussi volumineux que l'est celui d'un enfant nais- sant. Mais cette manière de raisonner est presque une injure