DE L'OPitRATÎON DE LA PIERRE. 713 Mais, ainsi que l'a dit le père de la médecine : le jugement peut égarer. Ce n'est donc pas à lui seul qu'il appartient de résoudre la question proposée ; il doit appeler l'expérience à son aide, non pas toutefois celte expérience mesquine et trompeuse qui se fonde sur des faits rares, isolés, souvent tronqués et choisis parmi les faits heureux que la pratique a présentés à l'exclusion de ce qu'elle a fourni de moins heureux; mais l'expérience plus large, plus concluante, par conséquent plus profitable à l'humanité qui s'appuie sur de grandes masses de faits recueillis avec soin et rapportés avec fidélité. SEGT. VI. — RÉSULTATS STATISTIQUES ET OBSERVATIONS. De même qu'en commençant ce Mémoire, nous avons cherché à représenter par des chiffres, la proportion des succès aux revers fournie par l'opération de la taille consi- dérée d'une manière générale, de même, pour apprécier la valeur de la méthode transversale, nous allons donner le résultat, d'un certain nombre d'opérations pratiquées sui- vant cette méthode, tant par l'auteur de ce travail que par d'autres praticiens. Il y aura, toutefois, cette différence entre le tableau que nous allons mettre sous les yeux du lecteur et celui qu'il connaît déjà, que le chiffre étant beaucoup moindre, il sera par cela même beaucoup moins concluant pour ou contre la méthode; car, s'il est vrai que toute question d'expérience se résout en chiffres, il est également vrai qu'en médecine les éléments de ces questions étant très variables, et par consé- quent peu propres à devenir les termes d'une comparaison exacte, ce n'est qu'en opérant sur une somme considérable de faits que l'on peut arriver à un résultat approximatif de quelque importance. C'est donc moins, l'on ne saurait trop le répéter, pour résoudre décidément la question que pour commencer la série de faits qui doivent en fournir un jour la solution,