720 LEÇONS DE M. DUi>UYrllEN. '' cinq ans, marchand ambulant, d'une constitution peu ro- buste. Les premiers symptômes de son affection dataient de trois ans, et s'étaient révélés à leur début par un sentiment pres- que continuel de pesanteur vers le fondement, et l'irrégula- rité dans l'émission de l'urine. Au moment de l'entrée du malade, les besoins d'uriner se réveillaient à chaque instant, et provoquaient de violents ef- forts d'expulsion, suivis de la sortie de quelques gouttes d'urine brûlante. Ce liquide était trouble, très chargé de mucosités; l'agitation était extrême, la peau était chaude, le pouls fébrile. Une algalie introduite dans la vessie fit sentir près du col un calcul que M. Sanson présuma d'un petit diamètre. Li3 repos, les émollients unis aux opiacés, ayant peu amé- lioré la position de cet homme, on chercha, malgré l'état dé- plorable où il se trouvait, à le débarrasser le plus prompte- ment possible du corps étranger, cause de tous les accidents. M. Sanson avait d'abord songé à la lilhotritie, mais les essais se bornèrent à faire pénétrer une pinco à trois branches, que l'irritabilité extrême de la vessie ne permit pas même de dé- \elopper. La taille ayant été pratiquée suivant la méthode bi-Iatérale, deux petits calculs rugueux d'une couleur noirâ- tre et composés d'oxalate de chaux, furent successivement extraits par la pince ; le doigt qui avait exploré la vessie entraîna encore au dehors cinq ou six graviers de la gros- seur d'un grain de chènevis, qu'il rencontra dans le tissu môme de la prostate ; ils étaient d'un jaune rougeâire et demi- transparents. Le malade ressentit plus de calme après Topé- ration. Toutefois des douleurs assez vives continuèrent à se faire sentir dans le trajet du canal de l'urètre. Bientôt la fièvre se réveilla ; le dévoiemcnt survint, et le malade suc- comba dans le marasme quatorze jours après l'opération. Il ne s'était opéré aucun travail de cicatrisation, et l'urine avait toujours coulé ])ar la plaie. A l'autopsie on trouva la vessie petite, racornie, avec rou- teur cl épaississemont de la muqueuse; les bords do la solu-