I TUMEURS FIBREUSES DE L'UTÉRUS. 345 Cette observation peut être jointe aux deux rapportées par Levret dans les Mémoires de l'Académie de chirurgie, et qui lui avaient été communiquées par Lapeyronie et par Bou- dou, et dans lesquelles le pédicule du polype avait été rompu par torsion. M. Boyer reproche à cette méthode de torsion l'inconvénient de tordre aussi en même temps la matrice à la partie où le polype s'attache. Mais un inconvénient qui me paraît plus grave est celui-ci : c'est que le polype s'allon- geant par son pédicule, sort de la matrice et passe dans le vagin ; l'ouverture du col de la matrice presse alors sur le pédicule , le resserre , et si on opérait la torsion , le pédicule pourrait se rompre en ce point, et une partie resterait dans la matrice et pourrait dégénérer, ce qui serait fâcheux. Dans l'exemple de madame Langlois, le polype extrait, du volume d'une grosse noix, était fibro-celluleux, et de la nature de ceux qui dégénèrent le plus facilement, et même presque toujours. En effet, parmi les polypes , les uns sont purement fibreux , les autres purement celluleux ; ceux-là dégénèrent rarement ; les premiers passent cependant quel- quefois à l'état cartilagineux ou osseux ; mais ce n'est point une dégénération bien fâcheuse. Si les polypes fibreux et celluleux ou muqueux dégénèrent rarement, lorsque leurs éléments sont combinés ensemble ils dégénèrent très sou- vent. Le polype fibro-celluleux est le plus facile à dégéné- rer. Si l'élément fibreux prédomine, le polype fibreux dégé- nère alors en squirrhe ; mais si l'élément celluleux est le plus abondant, il se fait alors une dégénération carcinomateuse. Il en est de même pour les lipomes tant qu'ils sont formés seulement par du tissu cellulaire adipeux , ils ne dégénèrent pas; mais s'il y a un peu de tissu fibreux, ils sont alors très susceptibles de dégénération. Cette observation nous montre que ces.polypes fibreux se développent sans douleur autre que celle qu'ils peuvent pro- duire mécaniquement par leur poids. Quant à l'opération pratiquée pour faciliter la descente du polype , M. Dupuy- tren la recommande beaucoup, car si on attendait que le po- lype dilatât l'ouverture du col de la matrice pour passer «