TDMEDRS FIBREUSES DE L'UT^^RUS. 279 lèvres du col de la matrice ; une ponction faite clfins la tu- meur ne fit pas trouver de cavité. Il reprit donc les pinces dé Museux, les inséra dans la tumeur, et la fit venir à l'exté^ rieur. Une seconde fut appliquée ; îs polype descendit da- vantage; enfin une troisième l'amena tout-à-fait, et M. Du- puyiren, à l'aide de plusieurs coups de ciseaux, le détacha. Il s'écoula environ deux palettes de sang , et la malade ftit recouchée. Nous examinâmes avec soin le corps que M. Du- puyiren venait d'exciser, il avait le volume d'un gros œuf de poule d'Inde ; i! était fibreux, son pédicule était dur, d'une couleur jaunâtre et d'un tissu fibreux, l'endroit opposé ail pédicule offrait une fente transversale dans laquelle l'extré- mité du doigt pouvait s'engager. C'est cette disposition qui nous avait fait croire que ce pouvait être la matrice. Ce corps fibreux ayant été fendu dans toute sa cavité, n'offrit aucune cavité; nous l'avons 'déposé, ainsi que la plupart de ceux des autres malades, dans le cabinet anatomique de l'HÔtel- Dieu (1). M. Velpeau, sur huit cas, ne l'a jamais vue. Voilà à quoi se réduisent les dangers si hautement proclamés de l'hémor- rhagie. Il n'est pas inutile de remarquer que M. Dupuytreni pratique constamment l'excision avec des ciseaux et jamais avec le bistouri. Les premiers, qui coupent en contondant j exposent peut-être moins à l'hémorrhagie que la section franche et unie du second. Si nous comparons les accidents qui suivent l'excision et la ligature : pour celle-ci, les douleurs , les convulsions, les écoulements fétides, les accidents coiisécutifs, inflamma- toires et de résorption purulente , la lenteur et la difficulté d'action dans l'application du procédé , la nécessité de garder le serre-nœud dans le vagin, etc.; pour l'autre, la simplicité, la promptitude et la facilité de son exécution , l'absence pres- que toujours complète des symptômes que nous venons d'é- numérer, la question entre l'un et l'auirè procédé paraît ré- solue d'une manière non douteuse... L'excision doit donc êli-e (i observation recueillie par M. Marx.