ANUS CONTRE NATURE. Il Cependant ce dernier intestin ne s'oblitère point; il ne reste pas même complètement vide : il se remplit peu à peu du produit des exhalations et des sécrétions intestinales que, par un reste de l'action qui lui est propre, l'inlestin convertit en une matière d'un blanc mat, d'une consistance molle, d'une apparence albumineuse, et qui peut y séjourner, sans s'y corrompre, sans acquérir d'odeur et sans provoquer de coliques ou de contractions expulsives, pendant des mois et même pendant des années entières, temps au bout duquel elle est rendue sous forme de longs cylindres spontanément ou par l'effet de lavements. Je passe sous silence, comme n'étant pas indispensables à l'objet principal de ce Mémoire, des variétés sans nombre de situation, de volume, de forme, de rapports et de com- plications de l'anus accidentel. Ce qui précède suffit pour expliquer l'influence qu'il exerce sur la digestion et sur la nutrition, et j'arrive aux conséquences qu'entraîne cette maladie. Dans l'état ordinaire, l'intestin libre et flottant, quoique attaché au mésentère, décrit dans le ventre une suite de courbes uniformes que les aliments parcourent sans diffi- cultés et sans efforts : un anus accidentel vient-il à s'établir? cette suite de courbes, si favorable au cours des matières ali- mentaires, est aussitôt altérée. Une anse d'intestin s'allonge, se porte vers quelque point entrouvert des parois de l'ab- domen ; elle prend la forme d'un triangle dont la base est au mésentère et dont les côtés sont mesurés , l'un par le bout stomacal, l'autre par le bout anal de l'intestin. On voit déjà, et on observe tous les jours, dans les hernies les plus simples, ce que la direction anguleuse, substituée à la courbe régulière et uniforme de l'intestin, apporte d'embarras dans la circu- lation des matières alimentaires et stercorales. La mobilité, cette autre condition du canal intestinal, si nécessaire auîJ changements de situation, de volume, de forme, et surtout aux mouvements périslaltiques et anti-pé- ristaltiques, au moyen desquels les matières cheminent, cette mobilité fait bientôt place, dans une étendue plus ou