RÉTRACTION PERMANENTE DES 1)0IGTS. W7 I corps peu volumineux ; s'il veut serrer fortement les objets, il I éprouve une vive douleur ; l'action de saisir est gênée, déter- : mine une sensation pénible. Reste-t-il en repos, la douleur i cesse, et elle ne se fait de nouveau sentir que lorsqu'il étend 1 trop vivement les doigts. M. Dupuytren, qui, dans sa clinique ou dans ses consulta- I lions, a au moins observé trente ou quarante cas de ce genre , I cite une foule d'opinions diverses sur la cause de la rétraction I de l'annulaire. Les uns l'ont regardée comme un épaississe- 1 ment et un racornissement de la peau, ne considérant pas I qu'elle était entraînée et attirée sur elle-même, parce qu'elle ! suit le mouvement de la cause qui a occasionné le mal; d'au- 1 très l'ont fait dépendre d'une affection spasmodique des mus- 1 des : mais cette explication est purement hypothétique, car, ; à l'exception de l'extension, tous les autres mouvements s'exé- I cutent librement et avec facilité. Le plus grand nombre a pensé I que la rétraction était liée à une maladie des tendons des flé- ( chisseurs ; long-temps M. Dupuytren lui même partagea cette 1 manière de voir. Mais il fallait connaître la nature de cette ma- lladie. Était-ce une inflammation, un gonflement, une adhé- irence du tissu cellulaire , ou une maladie chronique de ces 1 parties? L'inflexible dissection se chargea de résoudre toutes (ces questions, en démontrant qu'il n'existait aucune des alté- I rations présumées. Quelques médecins l'ont fait naître d'une 1 maladie des coulisses tendineuses; d'autres , d'une sorte de (disposition delà surface articulaire des doigts et des ligaments I latéraux. Si l'on examine l'articulation, on voit que les sur- i I faces sont très étendues, et qu'elles sont unies de telle sorte II qu'elles affectent plus spécialement la flexion, tandis que les i 1 mouvements d'extension sont moins faciles. Les ligaments la- ' I téraux placés des deux côiés de l'articulation présentent, ! I dans leur situation, une disposition qu'il importe de noter. ' 11ls sont plus rapprochés du plan antérieur que du plan pos- térieur ; d'où il résulte que les doigts ont plus de tendance à ! se porter dans le sens de la flexion que dans celui de l'ex- I tension. Mais, en admettant que cette hypothèse ait quelque ' valeur, elle ne pourrait s'appliquer à des hommes dans la