DÉCHIRURE bu PÉRINÉE. 251 C'est dans cette position qu'à la deuxième douleur l'enfant se mit à crier, et qu'il fut retiré de dessous la chaise. Notre malade actuelle, dit M. Dupuytren, se trouvait dans une si- tuation analogue ; elle était tellement soulevée par des oreil- lers, qu'elle était presque assise. Dans un tel état, la tête de l'enfant, pressée en bas et en arrière par l'arcade du pubis, I doit venir heuf ter bien plus fortement contre le périnée. Il I est d'ailleurs constaté par l'observation que, chez les femmes I couchées tout-à-fait horizontalement, l'enfant se présente 1 beaucoup mieux à l'ouverture inférieure du vagin. On pour- 1 rait aussi mettre, avec M. Moreau, au nombre de ces causes, 1 une trop grande courbure en arrière de l'extrémité infé- 1 rieure du sacrum et du coccyx, ou, ce qui est la même ( chose, une trop grande saillie de l'angle sacro-vertébral. Ce ivice de conformation, en agrandissant le diamètre coccy- [ pubien du détroit périnéal, en reportant plus en bas et en carrière l'axe de ce détroit, en diminuant l'inclinaison du plan (qui doit diriger la tête de l'enfant d'arrière en avant, soUs ! la symphyse du'pubis , la contraint de séjourner plus long- t temps sur le périnée, la fait porter avec plus de force et plus (perpendiculairement sur cette partie. Enfin, c'est avec au- t.tant de raison qu'on pourrait assigner à priori à ces acci- ddents une foule d'autres causes dépendantes de quelque aautre disposition vicieuse du bassin ou de la position prise ppar la tête de l'enfant ; mais il conviendrait beaucoup mieux (Ide ne raisonner que d'après les faits, et l'on doit regretter qque les auteurs des observations assez nombreuses que nous aavons rappelées n'aient pas eu soin de nous transmettre i toutes les circonstances relatives à l'enfant et à la mère qui auraient pu résoudre cette question. Venons enfin à la partie qui nous intéresse plus spéciale- iment, aux moyens de remédier à ces déchirures centrales du oérinée. Chez la malade que nous avons sous les yeux, une entative de réunion a été faite au moyen de la suture enche- lyillée. Pourquoi n'a-t-elle pas réussi? Sans doute parce iluelle a été retirée trop promptement,- car remarquez que ce n'est qne le dixième jour qu'elle a été appliquée. Or,