ANUS CONTRE NATURE. 9 testin qui y aboutit, doivent être continuellement attirés du côte du ventre par le mésentère, et l'effort exercé sur eux sera d'autant plus grand que cette membrane sera plus ten- due. On conçoit dès lors l'influence heureuse que les mouve- ments et la position du corps en arrière doivent exercer dans la guérison spontanée de l'anus accidentel. Cette tension a pourtant quelquefois des suites moins heu- reuses. Elle a suffi, à ma connaissance, chez deux individus, pour rompre l'adhérence qui unissait les deux bouts de l'intestin au parois de l'abdomen, et pour donner lieu à des épanchements mortels de matières stercorales dans le ventre. Cette action du mésentère sur l'intestin ne finit pas même alors que l'anus contre nature est guéri ; elle se continue en- core long-temps après celte guérison et elle produit un phé- nomène fort extraordinaire que voici. Plusieurs individus, guéris sans opération d'anus accidentels, étant rentrés à l'Hôtel-Dieu au bout de quelques années, et ayant succombé à des maladies tout-à-fait étrangères à celle-là, je cherchai avec curiosité dans quel état étaient les parties ; mais quel fut mon étonnement, lorsqu'au lieu de trouver l'intestin at- taché, comme je le croyais, aux parois de l'abdomen, je le vis libre et flottant dans le ventre 1 J'aurais pu craindre une méprise, si, d'ailleurs, l'identité des individus n'eût été par- faitement constatée, et si je n'eusse trouvé un cordon fibreux étendu, du point de la paroi de l'abdomen correspondant à l'anus accidentel guéri, jusqu'à l'intestin. Ce cordon, de quelques lignes de diamètre, et de quelques pouces de longueur, plus gros à ses extrémités qu'à sa partie moyenne, revêtu par le péritoine, et formé intérieurement par un tissu celluleux et fibreux, plein, c'est-à-dire sans aucune cavité intérieure, analogue enfin à ce qu'on nomme les liga- ments ronds de la matrice, qu'était-il, sinon un produit de l'allongement progressif du tissu cellulaire, qui, lors de l'é- tablissement de l'anus accidentel, avait, pendant quelque temps, uni l'intestin aux parois de l'abdomen? Et quelle au- tre cause avait pu produire cet allongement, si ce n'est la traction continuelle exercée sur l'intestin par le mésentère.