258 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Obs. I. —Polypes de l'utérus. —Excision. — Guérison. — M..., une de ces malades , âgée de quarante-six ans, est entrée à l'hôpital , se plaignant d'avoir, depuis un mois , un écoulement de sang par le vagin, auquel depuis huit jours a succédé un écoulement en blanc, sanieux et légèrement fétide ; elle prétend n'avoir éprouvé jusque là aucun phéno- mène indiquant une lésion de la matrice. Nous ne pouvons, dit M. Dupuytren , ajouter foi à cette assertion : il est une classe de femmes qui, endurcies par des travaux pénibles , des fatigues dë tous genres , et habituées pour ainsi dire à une foule d'incommodités, ne s'observent point et ne peu- vent rendre compte de ce qu'elles éprouvent que lorsqu'il survient une réaction générale ou quelque accident particu- lier qui les oblige à garder le lit, ou à suspendre leurs occu- pations ordinaires. Le médecin qui l'avait touchée en ville a méconnu sa maladie, et lui a annoncé qu'elle avait un cancer de l'utérus. Depuis quelque temps il existe une constipation opiniâtre, facilement explicable par la compression que la tu- meur exerce sur le rectum. Nous lui avons fait donner des la- vements légèrement purgatifs ; les selles se sont rétablies, et la malade s'est trouvée tellement soulagée, que peu s'en faut qu'aujourd'hui elle ne se croie guérie et ne refuse l'opération. Mais le polype a le volume de plus de la moitié du poing; on trouve à sa surface quelques ulcérations superficielles ; cependant l'écoulement ne présente pas cette fétidité repous- sante , si ordinaire à une certaine époque de ces affections. L'autre malade est âj^ée de quarante-huit ans. Remarquez cette coïncidence d'âge chez ces deux femmes : c'est en effet vers celte période de la vie, c'est-à-dire de trente-huit à cinquante ans que survicnnerlt le plus généralement les ma- ladies organiques de l'utérus. Depuis un an, celle-ci était af- fectée d'une perte en rouge , continuelle et fort abondante, qu'elle appelle ses règles , et qu'elle explique , sans en être fort inquiète, en disant que ces pertes sont communes parmi les femmes arrivées à l'Age critique. Depuis un mois environ, cet écoulement sanguin s'est transformé en un écoulement sanieux, d'une horrible fétidité. Elle a éprouvé, dit-elle.