623 DE LA LITHOTOMIE. gues terminées par un canon de quatre pouces de longueur, de fils, d'aiguilles, de charpie, de bourdonnets et de canules de gomme élastique de diverses longueurs; en un mot, de toutes les choses nécessaires, soit à l'opération, soit au trai- tement des accidents dont elle pourrait être suivie. Le malade sera couché dans une direction horizontale, au lieu d'être placé sur un plan incliné, comme l'avait conseillé Lecat (1), mais de manière que les tubérosités de l'ischion correspondent à son bord inférieur. S'il est difficile à son- der, on introduira le cathéter dans la vessie avant d'attacher le malade, et l'on s'assurera de nouveau de l'existence de la pierre. S'il arrivait qu'on ne la trouvât pas , il faudrait ren- voyer le malade à son lit, ainsi qu'il nous est arrivé plusieurs fois, à M. le professeur Pelletan et à moi, de le faire, notam- ment à l'occasion du nommé Joseph-Pierre-François Cor- nille , chez lequel des brides dans la vessie et les signes ra- tionnels de la pierre avaient fait croire à l'existence de cette dernière maladie, qu'on ne lui trouva pas au moment où, placé sur le lit, il allait être opéré. Si on a senti le calcftl, il faut faire assujettir le malade ; pour cela , deux aides situés à ses côtés glisseront autour de ses poignets un nœud coulant, en lui recommandant de saisir ses talons avec ses mains ; passant ensuite les extrémités des liens sur le dos du pied, sous sa plante, ils les ramèneront autour de la partie inférieure de la jam.be, et ils fixeront ces parties de manière à ce qu'elles ne puissent être dérangées. Ces aides, de même taille, debout, à îa hauteur du lit du malade , une main appuyée sur ses genoux, qu'ils pressent sur leur poitrine ; l'autre sur le cou-de-pied, qu'ils tiennent porté en dehors, écartent au même degré les deux membres l'un de l'autre. Pendant ce temps, un troisième aide tient la tête du malade fixée sur son oreiller ; un quatrième , placé derrière les deux premiers , fixe le bassin ; un cinquième , enfin, présente à l'opérateur les instruments. ( i) Delà situation du pierreux dans l'opération de la taille, etc., recueil de pièces sur la taille.