BE tA tlTHOTOMlE. 655 plus de quatre guéris sur cinq opérés ; résultat qui ne diffère pas sensiblement de celui que donne dans les hôpitaux l'o- pération faite par la section latérale du col de la vessie. Ce résultat paraît encore plus avantageux, si l'on prend pour base de ce calcul de proportion , les faits rapportés par Douglass , Cheselden, Middleton, et desfjuels il résulte que de trente - un malades, vingt-six sont guéris, c'est-à-dire plus de cinq sur six. Il n'échappera sans doute à personne que ces dernières opérations ont été faites sans incision pré- liminaire au périnée. Si, au lieu de la considérer comme méthode générale, on descend dans le détail des avantages qu'elle peut avoir dnn& quelques cas particuliers sur les autres méthodes, il est facile de voir qu'elle est la seule par laquelle on puisse extraire de la vessie des calculs très volumineux. II est vrai que cet avantage est un peu diminué par la très grande difficulté qu'on éprouve à déterminer, d'une manière rigoureuse, dans l'homme,1e volume d'un calcul avant l'opération, et, par conséquent, les cas dans lesquels elle est nécessaire, et ceux dans lesquels on peut se dispenser d'y avoir recours. Cepen- dant, en rapprochant l'origine des douleurs éprouvées par' les malades, de la sensation communiquée par le cathéter, des résultats du toucher exercé à travers le rectum , chez l'homme, le vagin, chez la femme, et les parois de l'abdomen dans les deux sexes, on peut acquérir d'assez fortes pré- somptions sur le volume des calculs contenus dans la vessie, pour faire choix de la méthode qui convient 1b mieux. On ne saurait disconvenir ensuite , en comparant le pro- cédé de frère Cosme à ceux qui ont été mis en usage avant lui pour extraire les pierres de la vessie par-dessus les pubis, qu'il ne leur soit de beaucoup supérieur par la régularité, par la précision, par la justesse de la manœuvre, je n'osQ dire par les résultats. II. offre des dangers , des inconvénients et des difficultés qui tiennent, soit à la méthode qu'il représente et qu'il ren- ferme pour ainsi dire tout entière , soit à sa nature particu- lière. Un de ses grands dangers, c'est d'être souvent la cause