DE LA LITHOTOMIE. 617 étant préparé par la diète et par l'exercice qu'on croyait propre à faire descendre le calcul vers le col de la vessie, il conseille de porter les doigts vers l'anus, pour s'assurer si ce corps y est arrivé, quod an incidcrit, etc., de mettre le malade à la diète la veille, et de procéder ensuite à l'opéra- tion, dans un lieu chaud, ainsi qu'il suit : Un homme robuste et exercé, assis sur un siège élevé, prendra le malade sur ses genoux ; et, le tenant couché sur le dos, il lui recommandera de fléchir les jambes autant qu'il le pourra, et il l'assujettira lui-même dans cette position. Si le malade, trop fort, ne pouvait être contenu par une seule personne, on fera placer, sur deux sièges joints l'un à l'autre, deux hommes robustes dont les cuisses correspondantes se- ront liées ensemble : le malade étant placé sur leurs genoux, comme dans le cas précédent, ils saisiront, l'un la jambe gauche, l'autre la droite^ qu'il aura soin de fléchir. Que le malade soit tenu par un ou par deux aides, il doit être cou- ché de manière à ce que la région hypogastrique soit tendue, et la vessie poussée en bas, afin que le calcul puisse être saisi avec facilité ; deux hommes forts seront en outre placés à côté des premiers pour leur prêter appui. Ces préparatifs faits, le médecin introduira en même tem{)s dans l'anus du malade l'indicaleur et le doigt du mi- lieu de la main gauche, trempés dans l'huile, et dont il aura soigneusement coupé les ongles : il pressera légèrement le bas-venire avec les doigts de la main dioite, ayant soin d'éviter que leur rencontre fortuite sur la pierre, avec ceux placés dans l'anus, ne blesse la vessie. Il ne faut pas se hâter , comme dans la plupart des opéra- lions; il faut surtout s'attacher , dit Celse , à ce qu'elle soit faite sans danger ; car les blessures de la vessie entrahient souvent des convulsions et la mort. On cherche d'abord la pierre vers le col de la vessie : lorsqu'elle s'y trouve, on l'extrait bien plus aisément ; si elle ne s'y trouve pas et qu'elle soit cachée en arrière, il faut porter les doigts jus- qu'au fond de la vessie, tandis qu'on presse avec la main droite sur l'hypogastrc.