630 LEÇONS DE M. DÏÏ»D¥TfieN« son état de faiblesse et des douleurs qu*on ne pouvait lui éviter en la déplaçant pour l'y mettre, qu'on ne lui en ad- ministra qu'un seul. La potion fut continuée. Xa journée se passe sans qu'elle ressente de grandes dou- leurs; elle est dans un état de somnolence continue, et con- serve toute l'intégrité de ses facultés intellectuelles. Le soir, on renouvelle le pansement. Pendant la nuit, elle est très agitée, et se livre à beaucoup de mouvements, sans avoir néanmoins du délire. A la visite du deuxième jour, on la trouve dans un état d'affaissement considérable; elle a quelques quintes de toux, et ne peut plus avaler. La déglutition de quelques gouttes de liquide était accompagnée d'un gargouillement qui faisait craindre l'asphyxie. Quelques instants après, la parole re- vint, etles facultés intellectuelles restèrent intactes, jusqu'au moment de la mort qui arriva le même jour à onze heures du matin, trente-cinq à trente-six heures après l'accident, par asphyxie, c'est-à-dire par la cessation des fondions des muscles respiratoires. L'enfant que cette femme portait dans son sein n'étant âgé que de quatre mois, et par conséquent non viable, il n'y avait rien à faire à son égard. Autopsie vingt heures après la mort. — Roideur cadavé- rique considérable ; la peau est presque partout scarifiée, dure et coriace. Les escarres sont blanches à la partie an- térieure du tronc, noires aux lombes et sur le dos ; à la par- tie postérieure des cuisses, la peau, le tissu cellulaire, l'apo- névrose d'enveloppe, sont frappés de mort; les muscles de cette région sont rouges et fermes, mais non altérés. Les poils qui recouvrent le pubis sont brûlés, la peau des grandes lèvres est carbonisée. La pie-mère est assez fortement injectée, l'arachnoïde intacte, mais aride, la substance cérébrale forme et égale- ment sèche. Les poumons, libres d'adhérences , sont gorgés de sang; les bronches remplies de mucosités , et leur membrane mu- queuse est fortement injectée. On remarque dans les cavités gauches du cœur une hypertrophie concentrique déjà fort développée.