ià-k LEÇONS DE M. LUPUYTREN. (i) observation recueillie par M. Paillard. hémorroïdes, et le pourtour de l'anus reste libre, quelque position qu'il prenne. La défécation s'exécute sans peine. L'individu quitte l'hôpital complètement débarrassé de son incommodité (1). Toutes les observations ont leur genre d'intérêt ; celle qui précède offre des particularités relatives aux accidents qui résultent de la présence des hémorroïdes, à la disposition qu'elles affectent, et au mode de guèrison. Parmi les accidents qui succèdent à l'excision des bourre- lets hémorroïdaux, nous avons vu qu'un des plus fréquents et des plus redoutables était l'hémorrhagie. Outre les caractères communs à toutes les hémorrhagies qui ont lieu dans une cavité muqueuse, et qui appartiennent aussi à l'hématurie et à l'hématémèse, l'hémorrhagie rectale présente des signes particuliers qui la distinguent de toutes les autres. Ce n'est ordinairement que quatre ou cinq heures après l'excision que ces signes apparaissent. Le malade, in- quiet , s'agite dans son lit ; il se plaint, quelquefois il éprouve un sentiment de chaleur qui parcourt l'intestin en remontant; ou bien il ressent des coliques, et toujours un sentiment dou- loureux particulier, une^'sorte de ténesme. Le ventre acquiert de la sensibilité , surtout vers le flanc et la fosse iliaque gau- ches. La respiration est pénible, entrecoupée; le pouls, d'abord intermittent, irrégulier, devient petit et fréquent. La peau se décolore ; le visage se couvre d'une sueur froide. A l'inquiétude que le malade témoigne succède bientôt le désespoir, et il l'exprime par des discours sinistres. Le plus souvent se joignent à l'anxiété, des rapports , des envies de vomir ou des vomissements, des contractions convulsives des membres et des vertiges. L'intestin vient-il à se débar- rasser du sang épanché dans sa cavité (et la quantité en peut être très considérable), un soulagement immédiat se mani- feste, et amène la fin des accidents. Il ne reste plus alors qu'une fatigue extrême. Il faut se hâter de profiter de ce moment de rémission pour arrêter efficacement le sang, au-