TUMEURS FIBREUSES DE L'UTÉRUS. 343 Obs. XVI. — Polype fibreux de lamatrice. —Incision du col, Rupture du pédicule. — Guérison. — Joséphine Langlois, marchande de volaille, entra à l'Hôtel-Dieu dans les premiers jours d'avril 1829. Cette femme, d'un tempéra- ment nerveux-sanguin, a eu cinq enfants et une fausse cou- che; elle n'a jamais éprouvé d'autre maladie que celle pour laquelle elle est entrée. Lors de son dernier accouchement, qui fut très heureux, trois jours après étant assise, elle sen- tit quelque chose descendre du vagin : elle se leva, fit deux ou trois pas, et elle vit tomber par terre un corps que la malade dit ressembler beaucoup à une poire coquillard , et qui peut-être n'était qu'un polype qui avait un pédicule qui se rompit. Quoi qu'il en soit, depuis cet accouchement, la malade commença à avoir des pertes assez abondantes qui i-evenaient toutes les trois semaines à l'époque des règles, que du reste elle a eues toujours assez abondamment. Mais bientôt après ces pertes devinrent plus fréquentes, du- rèrent plus long-temps, jusqu'à ce qu'enfin elles fussent presque continuelles, du moins coulant tous les jours, tantôt * le malin, ou bien le soir, surtout si la malade prenait un peu trop d'exercice. Ces pertes n'étaient accompagnées d'aucune douleur, mais elles affaiblissaient beaucoup la malade , qui, dans le commencement, reprenait facilement sa bonne mine dans les intervallesd ocoulement. Ces pertes étaient ordinaire- ment rouges, cailloteuses, en plaques larges comme la main. Lorsque l'écoulement avait cessé pendant quelques jours, au commencement, il était blanchâtre, mais sans odeur bien mar- quée. La malade employa pendant long-temps un traitement adoucissant, et cela sans succès, comme on le pense bien. Lorsqu'elle vint à l'Hôtel-Dieu , elle était dans une grande anémie ; ses chairs étaient pâles et flasques ; le doigt, intro- duit dans le vagin , fit sentir l'ouverture du museau de tan- che dilatée comme une pièce de quarante sous, et on sentait manifestement au dedans un segment d'une tumeur qui était lisse au toucher. On pouvait promener le doigt autour, et sentir la séparation avec les parois du col de la matrice. Mais en portant la main sur l'hypogastre, on le sentit très volu-