RÉTRACTION PERMANENTE DES DOIGTS. 473 1 l'anthrax, par l'observation qu'il faut continuer à chaque pansement, et jusqu'au dégorgement parfait des parties, les i pressions destinées à favoriser la sortie des débris du tissu i cellulaire gangréneux. ARTICLE XI. DE LA RÉTRACTION PERMANENTE DES DOIGTS ET DU DIAGNOSTIC DIFFÉRENTIEL. La rétraction des doigts, et surtout de l'annulaire, dit M. Dupuytren, était, jusqu'à notre époque, à peu près in- connue dans sa cause. Lorsqu'on passe en revue la multitude de motifs auxquels on l'a attribuée,, la quantité de remèdes qu on a employés contre elle, les hypothèses plus ou moins nombreuses qu'on a faites sur son origine, il n'est point sur- prenant qu'on l'ait crue incurable. Les auteurs qui se sont occupés de la rétraction des doigts ne l'ont fait que d'une manière incomplète. M. Boyer, dans son Traité des maladies chirurgicales, la désigne sous le nom de Crispatura tendi- num; mais à peine en parle-t-il, M. Astley Cooper, On Dis- locations and fractures of the joint {!), dit « qu'un doigt ou un orteil peut être entraîné peu à peu hors de sa posi- tion normale par la rétraction du tendon fléchisseur et de sa gaîne. » Par suite de cette déviation , la première et la seconde phalanges des orteils font saillie en haut, contre le soulier, de manière à empêcher le malade de se Uvrer à la marche. J'ai observé fréquemment cette rétraction d'un orteil chez déjeunes femmes, et je l'attribue à l'étroitesse de leur chaus- sure. L'amputation d'un orteil, en pareille circonstance, semble , au premier abord, une ressource bien cruelle; ce- (i) OEuvres chirurgicales de sir Astley Cooper, traduites de l'antslais par MM. Chassaignac et Richelot, 1837.