32^. LEÇONS I)E Rî. nUPDYTRE.V. Or, comment distinguer, dans ces circonstances, si l'on a affaire à une tumeur fibreuse ou à une grossesse, à une môle, à un accroissement spontané du volume de la matrice? Le temps et l'examen attentif de la marche de la maladie* peuvent dissiper les doutes à l'égard de la grossesse et de la môle ; mais rien ne peut différencier le [premier cas du der- nier, à moins que la tumeur ne vienne saillir plus ou moins dans la cavité ou à la surface péritonéale de la matrice. Du reste, l'incertitude n'entraîne aucuns résultats fâcheux ; car la maladie, quelle qu'elle soit, est également intraitable. Nous reviendrons sur ce sujet. A la surface péritonéale de la matrice. Si les polypes qui se développent à cette région ne sont pas pédiculés, on rentre dans la plupart des difficultés présentées par les cas précédents. S'ils sont pédiculés, mais très petits, rien ne dé- cèle leur existence. S'ils sont pédiculés et plus ou moins vo- lumineux, on les découvre facilement. En palpant le bas- ventre et en introduisant le doigt dans le vagin, on trouve une tumeur plus ou moins arrondie , mobile, non doulou- reuse par la pression, tantôt enfoncée dans le bassin, tantôt saillante dans le milieu de la région hypogaslriqne, tantôt située dans l'une ou l'autre des régions iliaques , suivant le lieu de la matrice où elle a pris naissance. Cette différence de siège a des conséquences très importantes sous le rap- port du traitement, ainsi que nous le verrons plus loin. Polypes développés en dehors et autour du col de la matrice. Nous devons nous occuper d'une manière spéciale des polypes développés dans ces régions , parce que, à rai- son de leurs sièges divers, de la nature et des dispositions auatomiques des parties, ils donnent lieu à des phénomènes remarquables et deviennent le sujet de considérations fort intéressantes. Il y a bien long-temps, dit M. Dupuytren, qu'ayant été consulté par une dame qui se plaignait de malnise général, de douleurs dans l'intérieur du vagin, et surtout da n'avoir pas d'enfants , je l'examinai, et trouvai autour du col utérin une espèce de collier ou de bourrelet renflé , composé de tubercules très rapprochés et saillants :