180 LEÇONS ©B M. DUPUYTREX. souple, qui s'accommode aux formes de l'urètre, et qui ne le dépasse pas assez pour devenir incommode aux malades dans_les mouvements auxquels ils peuvent se livrer. Qiiel que soit l'instrument qu'on ait choisi, on l'introduit et on le fait arriver jusqu'à l'obstacle5 il est ensuite fixé par des moyens connus. 11 ne faut pas s'occuper de l'engager dans l'obstacle, car il suffit de son séjour prolongé pendant quelque temps dans l'urètre pour qu'il opère la dilatation désirée. En effet, après quelques heures, et dans les cas les moins heureux, après quelques jours, il peut constamment franchir l'obstacle sans difficulté, sans ^efforts, sans déchi- rures, sans écoulement de sang. La dilatation est telle, que les bouts de sonde ou de bougie pénètrent quelquefois seuls dans les rétrécissements; qu'ils peuvent, dans d'autres cas plus nombreux, y arriver par suite du plus léger effort, et que dans les autres circonstances la dilatation permet au ré- trécissement de recevoir l'extrémité d'une bougie conoïde; dès lors celui-ci doit être traité par les moyens mécaniques dont nous allons bientôt parler. Je crois , dit M. Dupuytren , qu'il n'y a rien de mécanique dans la manière d'agir de ces corps, et je suis même con- Taincu qu'il faut admettre quelque chose de vital. Mais est- ce par une sorte de force expansive opposée à la force con- tractile et provoquée par la présence d'un corps étranger, ou par une sécrétion, qui opère une sorte de résolution et qui diminue l'épaisseur des parois de l'obstacle, que la chose a lieu? c'est ce que nous n'oserions pas décider. Je vous ai fait déjà remarquer, au commencement de cette leçon, qu'il se faisait une sécrétion qui facilitait le passage de la sonde. Entrons dans quelques détails à cet égard, et signalons d'a- tord les phénomènes du contact des corps étrangers à l'entrée de quelques canaux vivants, des points lacrymaux , par exemple. Le premier effet de ce coniaci est une ré- traction si forte des bords de ces points , qu'un slylrt très délié ne saurait y pénétrer; mais s'il est répété ou continué, ils cessent de se resserrer; ils se dilatent môme bientôt au point de recevoir le stylet qu'ils avaient auparavant refusé.