502 LEÇONS DE M. DUPCYTREN. celle de rapoiiévrose de l'orteil, ou bien de pratiquer Vam- pulalion dans l'articulation de l'orteil avec les os du méta- tarsé. Ces opérations entraînaient souvent les accidents les plus gravés, et la mort même en a clé quelquefois la suite. M. Dupuytren, remarquant que dans de pareils cas il n'y avait jamais que les deux dernières phalanges qui fussent réellement bien courbées, et que la première était toujours un peu oblique, de'manière à ne jamais venir heurter la semelle ou la partie supérieure de la chaussure, modifia l'opération en n'enlevant que les deux dernières phalanges. De cette manière, tout en remplissant le but que l'on se propose, on fait disparaître une partie des dangers que les procédés opératoires antérieurs faisaient courir au malade. Le malade fut donc opéré par cette nouvelle méthode; la phalange qui lui reste se trouve bien placée dans le rang des autres phalanges correspondantes ; elle ne le gênera aucunement dans la progression. Il n'a pas éprouvé le moindre accident après son opéra- tion ; la petite plaie s'est très bien cicatrisée, et au bout de quelques jours il a été rendu à ses travaux.