534 LEÇONS DE M. DLPUYTREN. pas été frappées de tétanos ; mais les muscles du cou, des épaules, et en général de toutes les parties oi!i la roideur té- tanique avait existé, à l'exception des mâchoires , sont dans un état complet de relâchement. Les divers degrés de la brûlure reconnus pendant la vie sont constatés de nouveau. La peau de la cuisse frappée d'escarres dans l'étendue d'un pied carré est détachée , et à sa place existe une plaie large et d'un assez bon aspect. Appareil sensitif. — Les veines de l'intérieur du crâne sont fortement gorgées de sang noir. L'arachnoïde a une» teinte opaline légère ; elle se détache avec peine de la sub- stance grise du cerveau ; celle-ci est le siège d'une fluxion sanguine considérable qui lui communique une couleur ro- sée uniforme. Si on la presse, on voit suinter à sa surface une foule de gouttelettes de sang, sans que pour cela la rou- geur diminue. Au-dessous de la substance grise , la sub- stance blanche est fortement sablée de sang ; mais à un pouce de la substance grise, cette coloration diminue à tel point, que, près des ventricules, l'injection vasculaire a presque complètement disparu. Il existe une plaque large comme la paume de la main de chaque côté et à la surface des hémi- s^Dhères cèrébràux. Les ventricules ne contiennent qu'une quantité infiniment petite de sérosité. Des vaisseaux injectés asse^ considérables rampent à la surface des corps striés ét des couches optiques ; à leur intérieur, les parties , ainsi que la protubérance, n'offrent qu'une injection vascuFaire assez faible. D'ailleurs l'encéphale a une consistance considérable. Le rachis ouvert, on y trouve également les veines gor- gées de sang noir. La moelle, examinée partout avec soin, paraît de consistance ordinaire. La substance grise qui se trouve à son centre est notablement et uniformément injec- tée et rosée, surtout un peu au-dessous du renflement cer- vical , et à quelques pouces plus bas, au niveau de la hui- tième oii neuvième vertèbre dorsale; de telle façon que, tant dans la moelle que dans le cerveau , c'est dans .la sub- stance grise que l'on trouve de l'injection et la coloration rouge uniforme.