EXCISION DES BOURRELETS UÉMORROÏDAUX. 145 tremcnt les mêmes symptômes se reproduisent bientôt, mais avec une énergie plus effrayante. Rien alors n'est compara- ble aux angoisses, à la démoralisation des malades : leurs traits se décomposent ; la mort, ce mot désespéré, est le seul qu'ils prononcent, et ils semblent bien plus l'invoquer qu'ap- peler contre elle des secours. Il faut, dans ces circonstances, beaucoup de fermeté pour en imposer au malade, aux assis- tants effrayés, et beaucoup de sang-froid pour arrêter sans retour des accidents qui amèneraient promptement une ca- tastrophe. Deux moyens hémostatiques se présentent : ce sont la com- pression et le cautère actuel. J.-L. Petit a beaucoup fait pour la compression en imagi- nant son double tampon. Avait-il à exciser des hémorroïdes internes , il provoquait la sortie des tumeurs, puis il intro- duisait par l'anus son premier tampon; il retranchait les hé- morroïdes, et plaçait alors son second tampon ; f^ait, comme on sait, l'un par l'autre, et assujettissait le tout par un ban- dage. Ce célèbre chirurgien était après cela si rassuré contre la crainte d'une hémorrhagie, qu'à l'aide de cette précaution il ne redoutait pas d'être demandé pour cet accident consé- cutif. Desault et M. le professeur Boyer ont depuis perfectionné ce moyen en le simplifiant. Un des inconvénients de l'une et l'autre méthode, c'est que , l'orifice anal étant bouché, si la compression n'est pas exacte, le sang peut continuer à couler dans le rectum. Un autre inconvénient encore , c'est qu'il faut retirer ces appareils compressifs pour que le malade puisse aller à la selle. M. Lemaire pense qu'on pourrait fairë quelque chose d'u- tile en modifiant la compression de la manière que je vais dire. Soit une canule en gomme élastique longue de quatre à cinq pouces, dont le cylindre interne égale le diamètre d'une grosse plume à écrire. Cette canule librement ouverte en haut, s'ouvrant ou se bouchant en bas à volonté, présenterait à six lignes au-dessous de l'orifice supérieur une rainure circu- IV. lO