465 DU iniLEGMON lUFtDS. Si, quoi qu'on puisse faire , la peau tombe par défaut de nourriture, c'est alors qu'on doit s'attacher à soutenir les forces , car c'est alors aussi que les symptômes adynamiques et ataxiques sont prêts à se déclarer. Si vous ne pouvez les prévenir, combattez les premiers par des toniques non irri- tants , les seconds par les antispasmodiques les plus doux. Les préparations alcooliques et vineuses sont nuisibles ; substi- tuez-y à l'intérieur l'infusion aqueuse de quinquina ; à l'exté- rieur, couvrez les plaies avec la décoction de cette même substance, couvrez-les même avec le marc de cette écorce ; si^ au contraire, la gangrène est imminente par excès d'inflam- mation , recourez de nouveau aux antiphlogistiques et aux sé- datifs froids. C'est à cette époque qu'arrive l'altération du tissu cellulaire, désignée par ces mots : frappé de suppuration. Des lambeaux quelquefois énormes de peau se détachent. Facilitez leur chute, mais gardez-vous d'exercer des tractions dangereuses, épargnez les brides qui unissent encore la peau aux parties sous-jacentes. Ces brides, nous l'avons déjà dit, ne sont autre chose que des vaisseaux ou des nerfs qui la nourrissent ou lui donnent la vie, et leur déchirure entraînerait de la douleur ou des hémorrhagies qu'il est important d'épargner aux ma- lades dans l'épuisement où ils se trouvent, et qui leur devien- nent presque constamment funestes. Dans le même temps aussi une série nouvelle de soins doit commencer. Tant que le mal s'est accru, tant qu'il a été en- suite stationnaire , les antiphlogistiques ont dû être employés presque exclusivement; mais une fois la suppuration ache- vée, une fois arrivé au moment de la chute de la peau, les saignées générales ou locales ne feraient qu'amener, sans aucune utilité d'ailleurs, une nouvelle perte de forces, et l'on doit s'en abstenir complètement. J'ajoute que quelques onces de sang perdu par la déchirure des brides ou par une saignée intempestive, su ffiraient pour plonger le malade dans un état incurable de faiblesse et de prostration. C'est ici en- core que tout l'art des pansements doit être mis en usage : partout où le pus s'amasse on lui donnera issue par des inci- IV. 3o