ONGLE RENTRÉ DANS LES CUAIRS. 389 bonne qualité s'établit pendant quelques jours, et bientôt une cicatrice solide permet les marches les plus forcées sans crainle de récidive. » M. Sommé, chirur{^ien à Anvers, propose d'enlever d'a- bord la portion d'onf;!e qui est entrée dans les chairs, puis de remplir la cavité où celte portion était reçue avec de la poudre d'alun calciné, afin de sécher le fond de l'ulcération, et d'empêcher la croissance ultérieure de l'ongle. M. Blaquière pratique l'opération suivante : il commence par amincir la moitié ou le tiers de l'ongle du côté malade , puis il l'incise de la base vers son bord libre et arrache toute la partie enfoncée dans les chairs et même au-delà ; il panse ensuite la plaie avec des bourdonnets imbibés de teinture de myrrhe et d'aloès, jusqu'à ce qu'elle se recouvre d'une cica- trice ferme, épaisse et presque insensible , sur laquelle on dirige la marche de l'ongle nouveau, en glissant sous son bord des bourdonnets de charpie qui l'éloignent des chairs et l'empêchent de s'enfoncer dans leur substance. Plusieurs fois, M. Blaquière a réussi, par ce procédé, à guérir les ma- ladies les plus rebelles. Enfin, M, Astley Cooper recommande d'amincir l'ongle autant que possible avec le bistouri et d'in- troduire un petit rouleau de charpie sous la portion que l'on a dégagée des chairs ; cependant lorsqu'une inflammation trop vive s'oppose à l'introduction de la charpie, ce chirur- gien arrache l'ongle avec des pinces (1). Voilà un bien grand nombre de procédés divers, employés tous cependant dans un même but, celui de dégager l'ongle des chairs qu'il irrite , et de lui donner une nouvelle direc- tion. Pour y parvenir, les uns enlèvent la portion d'ongle incarnée, les autres retranchent les chairs malades. Mais , évidemment, ces moyens de traitement, souvent infructueux, ne peuvent avoir ordinairement qu'un effet palliatif. Si l'on détruit les chairs qui dépassent l'ongle latérale- ment, elles se reproduisent en partie ; et si peu qu'il en reste, lorsque, dans la progression , la pulpe du doigt s'élargira et (i) Lectures, tome I, page aoo.