6G Ll-Ç iNS DK M. DUPUYTUEN. ricure, depuis les parois de l'intestin jusqu'à sa terminaison. Nous ne connaissons pas d'exemple de l'entière disparition de ces cordons fibreux , résultat de l'allongement des adhé- rences intestinales, et qui deviennent si fréquemment la cause d'un accident plus grave encore que la maladie dont ils pré- sentent les traces, c'est-à-dire de l'étranglement interne, soit que des anses du tube digestif s'entortillent autour d'eux, soit qu'au contraire ils serrent des portions de cet organe , et les compriment dans une sorte de nœud. Les recherches anatomiques ont également fait voir que la portion inférieure de l'intestin ne s'oblitérait presque jamais. Cependant M. Bégin a observé , il y a quelques années, au Yal-de-Grâce, un fait qui semble indiquer que la disparition complète delà cavité intestinale n'est pas impossible. Sur un vieillard d'environ quatre-vingts ans, et qui portait depuis plus de quarante ans à l'aine gauche un anus anornaal formé aux dépens du colon transverse , abaissé jusqu'au niveau de l'anneau inguinal correspondant, ce chirurgien a trouvé que le bout supérieur ou afférent s'ouvrait seul à la plaie. Il fut impossible de découvrir, ni sur la cicatrice, ni aux parties environnantes, ni à la surface de ce bout supérieur, aucun pertuis formant l'entrée du bout inférieur. Celui ci, sous la forme d'un cordon blanc, gros à peine comme une plume or- dinaire et d'une grande solidité, remontait vers le rein gauche, pour redescendre ensuite, en formant quelques flcxuosités, jusqu'à l'anus. A mesure qu'il s'approchait de cette ouver- ture, son volume augmentait, et sa résistance paraissait moins grande. A sa partie inférieure il était libre encore et conte- nait des mucosités blanchâtres; mais plus haut, il se rétré- cissait au point de ne pouvoir admettre qu'un siylet très délié; et le long de la portion ascendante de son trajet, dans l'éien- due de six à huit pouces, il était, au voisinage de l'anus ac- cidentel, si complètement oblitéré , qu'il fut impossible d'y découvrir la moindre trace d'un canal intérieur. Des altérations d'un tout autre genre, et également cu- rieuses à constater, se présentent chez les individus qui suc-