TUMEURS FIBREUSES DE L'UTÉUUS. 313 d'attention ; mais la position de la malade est des plus péni- bles et des plus dégoûtantes. Une chose mérite d'être notée, c'est que la masse tout eatière étant exposée à l'action de l'air, et irritée sans cesse par cette cause et par les frotte- ments qu'elle éprouve, passe rapidement, en général, à une dégénérescence fâcheuse. Les malades peuvent ordinaire- ment la repousser dans le vagin , ou, si elle ne dépasse pas entièrement la vulve, elle rentre quelquefois spontanément pour se précipiter de nouveau à la première contraction mus- culaire de l'abdomen, à la moindre secousse de toux, au moindre faux pas, etc. D'après la nature des faits que nous venons d'exposer, il est évident que chaque époque do la maladie présente des moyens de diagnostic différents et des difficultés de juge- ment plus ou moins grandes. Lorsque les polypes fibreux sont totalement renfermés dans la matrice dont le col utérin n'est point dilaté, les symptômes rationnels ne laissent que des conjectures, et le toucher et la vue sont insuffisants. Mais lorsqu'ils se présentent à l'orifice utérin et que le col est plus ou moins dilaté, les moyens de diagnostic sont plus nombreux et plus sûrs : au premier rang sont le toucher et l'inspection à l'aide du spéculum. Par le toucher, on sent une tumeur qui se fait jour entre les lèvres de l'orifice, tumeur arrondie, lisse, d'une consis- tance variable, mais en général très ferme. Il s'agit alors de décider si on- a affaire à un polype ou à un engorgement du col, si le polype prend naissance sur le rebord de ce col ou à sa face interne, ou s'il provient de la cavité de la matrice. La première question n'est pas toujours facile à résoudre, surtout lorsque la tumeur est à peine engagée dans l'orifice], ou que celui-ci n'est pas assez dilaté pour permettre la libre introduction du doigt, et l'erreiir est imminente ; nous en avons cité une preuve précédemment. Il faut alors répéter l'exploration autant de fois qu'il est nécessaire, chercher à introduire le doigt dans le col, y pénétrer même avec effort, s'il y a dilatation suffisante. S'il existe un polype, on peut en parcourir la circonfé-