288 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. seaux lymphatiques, probablement des nerfs, un élément fibreux, un élément celluleux, le tout recouvert par une membrane ou séreuse, ou muqueuse, suivant qu'il s'agit d'un polype de la cavité ou de la surface externe de l'utérus. Lès vaisseaux lymphatiques y sont nombreux et souvent très apparents ; j'en ai injecté plusieurs fois avec facilité. Ont-ils des fonctions à remplir? leur existence même est une réponse suffisante à celte question. Ils exhalent des mucosités qui lu- brifient le polype, d'autres fois il se fait une sécrétion mor- bide, et les femmes rendent une sérosité inodore. Tous ces éléments divers concourent à la formation de cette partie des polypes que nous appelons le pédicule. Voici comment ils procèdent dans leur développement, et comment se forme le'pédicule: ces polypes prennent naissance dans un point très circonscrit do l'utérus, par un travail dont nous ignorons ejncore le mécanisme, mais qui est probablement dù au sang, et sous une forme à peine apparente; nous en avons trouvé qui égalaient à peine un grain de millet; ils s'accroissent in- cessamment, s'enveloppent peu à peu de la membrane sé- reuse ou muqueuse de la matrice, qui s'applique à leur sur- face, qu'ils polissent, qu'ils chassent au-devant d'eux à mesure qu'ils s'éloignent de leur origine ; mais à mesure aussi qu'ils s'éloignent et grossissent, ils s'allongent et laissent entre leur partie la plus développée, la plus forte, et la ma- trice, une partie plus mince qui constitue le pédicule, et qui diminue de volume et de consistance en raison directe de sa longueur. Le pédicule se forme donc naturellement par le mode d'accroissement du corps fibreux, et ne tient que rare- ment à des causes mécaniques. On a prétendu qu'il n'existait que dans les polypes qui avaient franchi le col utérin , et que par conséquent il devait être attribué à la compression, à une espèce de strangulation exercée par les parois de cet orifice sur le polype : c'est uno opinion erronée, basée sur des faits matériellement faux. En effet, on trouve des pédicules dans les polypes qui sont encore renfermés dans la cavité de la matrice; on ei; trouve dans ceux qui se développent sur les diverses régions de la surface externe du col; on en trouve