2W LEÇONS DE M. DDPDYTREN. point confirmé ces prévisions. Nous avouons que la cause de la mort reste pour nous inexplicable.- Faut-il cependant l'attribuer à la méthode opératoire? La simplicité, la promptitude de l'excision, le peu de douleur qu'elle cause, la sécurité qui l'accompagne d'ordinaire , re- poussent cette suppositioii. Avec une malade ainsi disposée , qui oserait dire que la ligature ou toute autre méthode au- raient empêché le développement des symptômes qui ont amené la mort? Nous avons dit, continue M. Dupuytren, que la matrice présentait un volume trois ou quatre fois plus considérable que dans l'état naturel. Cet excès de volume tient-il à-un épaississement de ses parois ou , comme on le dit -, à une hypertrophie , ou à un second polype qui serait renfermé dans sa cavité? Cette dernière hypothèse n'est pas sans fon- dement : l'expérience a démontré que les polypes fibro-cellu- leux de la matrice sont rarement seuls et le plus souvent multiples. Il arrive fréquemment que l'un d'eux fait saillie hors du col utérin , et est accompagné d'un second renfermé dans la cavité de l'organe, dont on ne peut constater l'existence ou que l'on ne soupçonnaitmémepas. Le premier est enlevé, les malades se rétablissent plus ou moins bien ; mais le second reste, dégénère, et les malades périssent.Nous reviendrons sur ce sujet. îu^ La membrane péritonéale étant enlevée, la surface de la matrice paraît d'un rouge foncé , fortement enflammée. On incise les parois de l'organe, et l'on voit qu'elles sont consi- dérablement épaissies. Cet épaississement est évidemment la cause de son volume anormal, car il n'existe rien dans sa cavité, ni polype, ni liquide. Les efforts détermin^îs par la présence de ces corps étrangers rendent très bien compte de cette hypertrophie. Sa surface interne offre le même état de rougeur violacée qu'on a observée à l'extérieur. A sa face postérieure , près du col, on remarque sur un point circon- scrit, de l'étendue d'une pièce de trente sous, des saillies, des inégalités fongueuses , putrescentes , qui se prolongent dans l'épaisseur de la paroi. On pense qu'elles sont les restes