274 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. slruments qui ont été successivement imaginés pour la prati- quer. Par suite de ces difficultés, elle embrasse difficilement la totalité du pédicule, circonstance fâcheuse, de laquelle ré- sulte, comme nous l'avons .dit précédemment, ou la récidive d.e la maladie , ou la continuation des symptômes généraux. Ce qui nous a surtout décidé à abandonner la ligature, ce sont les accidents consécutifs. Les malades sont dans un état satisfaisant pendant deux ou trois jours, mais au bout de ce temps il se fait un écoulement de la plus grande féti- dité, résultant de la mortification de la tumeur ; des symplô- pries d'infection par résorption purulente se déclarent; sur- vient uiï étal ataxique que l'on combat vainement par les toniques et les ajitiputrjdes, et les malades succombent. Après la mort, on trouve les traces d'une innamiiialion vio- Jente qui s'était emparée de la matrice, de ses annexes, des veines, et même du péritoine ; Laniôi on ne trouve rien qui atteste l'existence de cette phlegmasie , mais l'on acquiert la conviction que les malades ont succombé à un véritable em- poisonnement par résorption de pus. Je possède, ajoute M. Dupuytren , huit ou dix observations de femmes qui ont péri de cette manière à la suite de la ligature dans d'autres hôpitaux , observations que j'ai eu l'occasion de réunir dans les examens. Je n'ai jamais vu la section déterminer ces ac- cidents , et, en fait, ils ne peuvent avoir lieu , puisqu'elle ne laisse aucune cause de suppuration. La ligature est très douloureuse, et ces douleurs s'ex- pliquent par l'existence d'une membrane charnue autour des polypes ; de plus, lorsque la ligature est faite, les malades éprouvent des douleurs très fortes dans les reins, dans les aines et dans le bassin, jusqu'à ce qu'elle tombe et que la tjumeur soit détachée. La section s'opère et n'est suivie d'au- cune douleur. Bien plus, les malades sont instanianémenl soulagées de celles qu'elles éprouvaient auparavant. On voit souvent les douleurs déterminées par la liga- ture , qui cessent en général aussitôt que la constriction est parfaite , continuer avec elle, s'étendre dans les fosses ilia- ques, c'esl-à-dire aux annexes de la matrice, occasionner