FISSURE A L'ANUS. 167 corps et particulièrement de la face ; elle avait fréquemment de la fièvre. Interrogée sur l'originede sa maladie, elle affirma n'avoir jamais eu d affection syphilitique et ne put point en indiquer la cause. M. Dupuytren, après deux ou trois jours de traitement préparatoire, pratiqua l'opération, c'est-à-dire, l'excision des excroissances et l'incision simultanée des fis- sures. Chaque tumeur fut saisie avec une pince à disséquer et enlevée d'un seul coup de ciseaux courbés sur le plat; puis avec un bistouri droit boutonné, introduit dans le rectum, il fit en divers sens plusieurs incisions de trois à quatre lignes de profondeur. Une mèche de charpie de la grosseur du doigt fut ensuite placée dans l'ouverture de l'anus pour em- pêcher la réunion des incisions. Il s'écoula peu de sang pen- dant l'opération. Le jour même une selle copieuse eut lieu et fut accompa- gnée d'un écdulement de sang assez considérable, mais sans occasionner ces douleurs atroces qui se faisaient sentir avant l'opération. Une nouvelle mèche fut immédiatement replacée dans le rectum. Ce pansement fut renouvelé chaque jour et chaque fois que la malade avait des selles. Le calme revint, elle reprit de l'embonpoint, et vingt-deux jours après l'opé- ration, elle sortit de l'hôpital parfaitement guérie. Obs. IV. — Fismre à Vanus, guérie par Vincision du sphincter. — Lambert ( Nicole ), âgée de vingt-deux ans, mariée, sans état, d'un tempérament sanguin-lymphatique, assez fortement constituée, bien réglée, était malade depuis dix huit mois. D'abord, sans causes connues, elle éprouva une légère douleur lorsqu'elle allait à la garderobe. Cette douleur ne durait pendant les premiers mois que quelques in- stants ; elle disparaissait bientôt spontanément pour revenir aussitôt que la malade allait à la garderobe; plus l'affection faisait de progrès plus la douleur se faisait sentir pendant long- temps. Au bout de trois mois, la douleur persistait plus d'une demi heure après chaque selle, et lorsque la malade se décida . à entrer à l'Hôtel-Dieu, elle durait souvent plusieurs heures. Elle était habituellement constipée, et redoutait d'aller à la garderobe; avant elle prenait constamment des lavements;