3â8 LEÇONS DE M. DUPUYTRËN, sqiiirrheuse est irrégulière , bosselée , très dure ; un polype fibreux non dégénéré est également d'une grande dureté, mais d'une dureté très élastique, et il présente une surface unie, une forme^égulière, ovoïde. Dans le squirrhe , on ob- serve des douleurs lancinantes , profondes ; elles n'existent pas dans les cas de polypes. Dans le squirrhe, la pression exercée avec les doigts est très douloureuse ; le polype peut être comprimé, gratté, pincé , etc., sans donner la moindre douleur. La vessie, les intestins, l'épiploon déplacé, forment quel- quefois dans le vagin une tumeur que l'on pourrait prendre pour un polype. Cependant un examen attentif préservera de cette erreur. Lorsque la vessie fait une saillie contre nature dans le vagin , ce n'est jamais qu'à la partie antérieure de ce conduit. Cette saillie a une base large; elle diminue , dispa- raît même lorsque la malade vient d'uriner , et augmente de volume lorsqu'elle n'a pas exercé cette fonction depuis long- temps. On ne peut d'ailleurs la comprimer sans réveiller l'irritabilité de la vessie et provoquer l'expulsion des urines : un polype du vagin ne présente aucun de ces caractères. Une tumeur formée dans ce canal par l'intestin ou l'épiploon déplacé en occupe constamment les parois supérieures ou latérales ; elle augmente lorsque la malade se tient debout, tousse, crie, Ou retient son haleine : aucun de ces symptômes n'appartient aux polypes de l'utérus ou du vagin. Le renversement du vagin ne peut être pris pour un po- lype que par des personnes qui n'auraient aucune notion sur la disposition des parties. En effet, le renversement du vagin forme un bourrelet circulaire qui se montre entre les lèvres du pudendum, et quelquefois au-dehors. Le doigt porté au milieu de ce bourrelet pénètre dans le reste du canal au fond duquel on trouve le col de la matrice. Ce viscère, entraîné par le vagin, est plus bas qu'il ne doit être. Dans le cas de polypes, au contraire, il garde sa position ordinaire ; la tu- meur est isolée des parois du canal vaginal, circonscrite, embrassée par le col, si elle vient de l'intérieur de la ma- trice , ou implantée à côté de l'orifîco utérin, si elle prend naissance à l'extérieur.