514 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. la matière graisseuse était plus abondante. Mais toujours la nuit suffisait à l'cutièro combustion. Cette observation pratique svir le plus grand degré d'in- flamrnabilité des parties graisseuses acquiert une nouvelle certitude par la lecture a^entive des observations de com- bustion spontanée que l'on a publiées. Je ne connais pas d'exemple de combustion spontanée chez un individu maigre et sec; tous les sujets , sans exception, que la flamme a dé- vorés, étaient extrêmement gras. Il y a vingt ans que j'ai été appelé, rue Saint-ïhomas-du-Louvre , pour un cas de ce genre; j'y reviendrai; il me suffit de dire ici que la femme qui ei> avait été la victime était d'un excessif embonpoint. Si ma'nitenant on porte son attention sur les phénomènes qui se manifestent à la suite d'une combustion spontanée, si l'ou veut bien noter que la chambre dans laquelle elle a eu lieu est trouvée pleine de vapeurs épaisses, les murs recou- verts de matières noires carbonisées, qu'ordinairement des ruisseaux de graisse coiivrent le sol, et, avec quelques cen- dres, et parfois quelques fragments osseux, forment les seuls débris d'un corps naguère organisé, notre remarque obtien- dra une nouvelle créance. Voilà ce qu'on observe ; voici l'explication qu'on peut, se- lon M. Dupuytren, donner de ces phénomènes ; voici com- ment les faits doivent se passer le plus souvent. Une femme (c'est parmi les femmes que cet accident a été le plus souvent observé) rentre chez elle après avoir pris une dose un peu forte de liqueurs spiritueuses ; il fait froid , et pour résister à la rigueur de la saison, un peu de feu est al- lu^ié ; on s'assied sur une chaise, une chaufferette placée sous les pieds. Au coma produit par les liqueurs spiritueuses vient se joindre l'asphyxie produite par le charbon; le feu prend aux vêtements; dans, cet état, la douleur se lait, le sujet est dans, une complète insensibilité; le feu gagne, les vêtements s'enflamment et se consument, la pcaubrùle, l'é- piderme carbonisé se crevasse, la graisse fond et coule au- dehors; une partie ruisselle sur lo parquet, le reste sert à enti elenir la combusliou, le jour arrive, et tout est consumé.