ENGORGEMENTS DES TESTICULES. 219 dyme ; chez les autres, c'est le corps même du testicule qui est affecté; chez d'autres , enfin , l'épididyme et le testicule ■ sont engorgés. Dans ces différents cas, l'engorgement a été trois fois la suite d'une blennorrhagie, deux fois il est sur-, venu sans qu'il existât antérieurement aucun écoulement. Les engorgements des testicules peuvent exister à l'état aigu ; cette- forme nous paraît assez importante pour que nous en disions quelques mots avant d'examiner les engor- gements chroniques. Les inflammations qui surviennent aux testicules à la suite de blennorrhagies sont loin d'être rares, et la pratique de la ville et des hôpitaux en offre en tout temps de nombreux exemples. Mais ces inflammations se terminent ordinaire- ment par résolution ou par cet état stationnaire, cet engor- gement chronique qui n'est que le premier temps du squirrhe, et très rarement on les voit suivies de suppuration et d'ab- cès. Il pèut donc être intéressant de signaler un cas où l'in- ilammation a affecté cette dernière terminaison. Obs. L — Inflammation hlemhorrhagiquv du testicule et de ses enveloppes. — Abcès. — Guérison. — Un jeune homme se présenta dernièrement à l'Hôtel-Dieu de Paris, et fut couché au 36 de la salle Sainte-Agnès. Il était affecté d'un engorgement inflammatoire des plus intenses dans le testicule gauche, avec symptômes d'une réactiqn fébrile fort éner- gique ; il avait en même temps une chaudepisse évidente, qu'il niait cependant, et c'était à cette dernière seule que l'engorgement du testicule pût être raisonnablement attribué. Le malade fut saigné, mis à la diète et à l'usage, d'une ijoisson délayante. Des cataplasmes émoUients lui furent ap- pUqués loco dolenti, et renouvelés matin et soir; il dut gar- liderle repos absolu , et ses bourses furent soutenues par un t bandage en suspensoir. Les jours suivants , on àjoute à ces nmoyens l'application d'un grand nombre de sangsues et des tbains généraux. Ce traitement, que nous avons vu tant de fois suivi d'un I plein succès, n'eut dans ce cas aucune efficacité. L'inflamma- t tion ne fit que s'accroître, et bientôt la suppuration devint