320 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. Dans la plupart des circonstances que nous venons d'indi- quer, le spéculum peut être fort utile; mais lorsqu'on a affaire à des tumeurs très volumineuses, on n'en obtient guère d'autres avantages que de pouvoir constater leur as- pect, leur couleur, la présence ou l'absence d'ulcérations, leurs diverses dégénérescences. Dans les polypes très petits, au contraire, quelle qu'en soit la nature, ce moyen décide la question lorsque le toucher ne suffit pas. Cependant, malgré tous les moyens de diagnostic que l'on possède, les difficultés sont nombreuses et l'erreur très fré- quente. L'exemple le plus remarquable de la fragilité humaine que nous connaissions est celui dont nous allons donner l'his- toire ; on y voit figurer tour à tour des hommes du premier mérite, avec les opinions les plus contradictoires et les plus erronées. Il est une nouvelle preuve de l'excellence des pré- ceptes donnés par M. Dupuytren pour les cas où un polype très volumineux occupe toute la cavité du vagin. Obs. XIII. — Polype. — Erreur de diagnoslic. — Déve- loppement considérable de ce corps. — Son extraction au- dehors. — Excision. — Giiérison. — Madame L..., âgée de trente-sept ans, d'une constitution lymphatique , détériorée ' par plusieurs années de souffrances, fut réglée à quatorze ans. Au bout de ce temps, à la suite d'un effort, un écoulement en blanc, d'abord léger et irrégulier, mais bientôt abondant et continu, parut ; plus tard, il survint des tiraillements dans la région épigastriquc , et un sentiment de pesanteur vers le périnée. Plusieurs années de sa vie se passèrent ainsi ; les menstrues devinrent moins abondantes et un peu irrégu- lières. Mariée à vingt-deux ans, madame L... devint mère un an après; la grossesse fit un peu diminuer le flux mu- queux, qui reparut très abondant après l'accouchement. Elle conserva une assez bonne santé pendant les dix ou douze premières années de son mariage. Au mois de décembre 181G, elle consulta M. C... ; celui-ci toucha, et crut reconnaître un prolapsus de la matrice ; il prescrivit un pessaire, qui ne put être supporté : on en cessa l'usage au bout de trois jours.