^^^84 LEÇONS DE M. DUPUYTAEN. phalangienne de l'annulaire. Au reste, le malade a conservé l'usage de la machine extensive pendant plus d'un mois, afin de s'opposer au rapprochement et à l'affrontement des bords des sections apbnévrotiques, et d'en obtenir la cicatrisation isolée. Lorsqu'on enlève la machine, on voit que le malade peut facilement fléchir les doigts , et .qu'il n'en est empêché que par la roideur dans laquelle l'état d'extension çonlinuelle tient les articulations. Mais cette roideur sera bientôt dissi- pée dès qu'on permettra au malade de se livrer à quelques mouvements. Le 2 août, M. L... ne porte plus la machine extensive que la nuit, et déjà ses articulations commencent à prendre un léger degré de souplesse, qui fait juger que l'usage des ten- dons fléchisseurs est resté intact, et que, dans quelque temps, les mouvements des doigts seront rétablis dans leur état naturel (1). L'observation que nous venons de lire ne laisse plus de doute sur la cause de la maladie ; l'opinion de M. Dupuytren est donc fondée et rend ingénieusement compte des faits. Mais comment l'aponévrose palmaire peut-elle déterminer de semblables effets? c'est ce qu'une courte description de cette enveloppe fibreuse fera bien comprendre (2). L'aponé- vrose palmaire superficielle résulte en partie de l'épanouis- sement du tendon du palmaire cutané et du prolongement du ligament annulaire antérieur du carpe. D'abord extrême- ment forte à sa naissance, elle s'amincit ensuite graduelle- ment en avançant, de manière à donner naissance, vers sou bord inférieur, à quatre languettes fibreuses qui se dirigent vers l'extrémité inférieure des quatre derniers os métacar- piens. Là , chacune d'elles se bifurque pour le passage des tendons des fléchisseurs, et chacune des branches de cette bifurcation vient se fixer sur les côtés de la phalange, et non en avant, comme beaucoup d'anatomistes l'ont cru. Ce sont ces prolongements qui, plus tendus que l'aponévrose , doi- (1) Ohsérvalioii recueillie par M, Mailly. (2) Traité des aponévroses, suivi de considérations chirurgicales, par Alexandre Paillard. Paris, 1827.