RÉTRACTION PERMANENTE DES DOIGTS. 4-79 œière ; aussi conjectura-t-il que cette aponévrose était pour quelque chose dans les effets de la maladie. Mais restait à trou- ver le point affecté; il coupa les prolongemests qu'elle envoie sur les côtés des doigts: immédiatement la contracture cessa, lesidoigts revinrent au demi-quart de flexion; le moindre ef- fort ramenait les phalanges à l'extension complète. Les ten- dons existaient dans leur intégrité ; les coulisses n'avaient point été ouvertes; qu'y avait-il donc de changé? l'enlève- ment de la peau et la section des extrémités de l'aponévrose qui vont à la base des phalanges. Pour ne laisser aucun doute çt résoudre toutes les objections, M. Dupuytren mit à décou^r vert les tendons ; iis avaient leur volume et Leur mobilité ac- coutumés, leurs surfaces étaient lisses; ii poussa l'examea plus loin : les articulations étaient à l'état normal, les os ^'étaient ni gonflés ni inégaux; ils ne présentaient pas le plus léger vestige d'altération soit à l'extérieur, soit à l'intérieur ; il ne distingua aucun changemenl dans l'inclinaison des sur- faces articulaires, ni altération dans les ligaments extérieurs^ ni ankylose; les gaines synoviales, les cartilages, la synovie, 1 a'avaient pas non plus souffert d'altération. Il était dès lors 1 naturel de conclure que le point de départ delà maladie était I dans la tension exagérée de l'aponévrose palmaire, et que \ cette tension elle-même était due à une contusion de raponér ' vrose par suite de l'action trop forte ou trop long-temps pro-r longée d'un corps dur dans la paume de la main. Il n'était (donc plus question que de trouver l'occasion d'appliquer (cette théorie à de nouveaux faits: elle ne devait pas se faire 1 long-temps attendre. Les opinions diverses émises sur les causes de cette affec- 1 tion ont nécessairement occasionné beaucoup d'incertitude i, dans les moyens thérapeutiques. Plusieurs praticiens ont pensé ( qu'elle était au-dessus des ressources de l'art. M. le docteur IBennati, consultant Astley Gooper pour un Itahen, nommé 1 Ferrari, maître de piano , qui présentait cette difformité , le (Célèbre chirurgien anglais lui répondit que la maladie était in- ( curable ; on voit qu'à cette époque la nature du mal ne lui était ll^s encore coonue. D'autres, eu admettant la possibilité de la