124 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. testable quand elle est unîe à l'excision, elle causerait d'a- troces douleurs et pourrait exposer à de grands dangers, si elle avait lieu sur des tumeurs volumineuses étendues, qui nécessiteraient l'action prolongée du fer incandescent. La rescision a été vantée par plusieurs praiici(îns. Elle consiste à ébarber avec des ciseaux les tumeurs héniorroïdales ; mais il semble qu'un procédé qui expose aux hômorrhagies, qui laisse subsister les tumeurs, et qui provoque l'inflammation, ne peut justifier la préférence qu'on lui a quelquefois accor- dée. Reste donc l'excision, continue M. Dupuylren, que nous employons avec le plus grand succès. } isons maintenant comment elle doit êlre pratiquée; nous parlerons ensuite de ses inconvénients, de ses dangers et des moyens d'y remédier. Une fois le diagnostic établi et l'opération décidée, on fait coucher le malade sur le bord de son lit et sur le côté, ou sur les coudes et les genoux, les deux jambes étendues ou, mieux encore, l'une d'elles fléchie fortement sur la cuisse et l'autre étendue. Si le bourrelet est externe, on lui recommande de faire des efforts violents, comme pour aller à la garderobe; de cette manière, il fait saillie ; on le saisit avec des pinces à large mors, pendant qu'un aide écarte les fesses, et avec des ciseaux longs , courbes sur le plat, et dont le modèle a été donné par nous, en quelques coups les tubercules sont exci- sés ; cette manœuvre offre peu de difficultés. Nous avons pour règle de conduite, ajoute M. Dupuytren, de n'exciser qu'une portion de la tumeur saillante au-dehors, car si on l'enlevait en totalité, on s'exposerait à de graves hémorrha- gies, et à un rétrécissement consécutif de l'anus. En agissant ainsi, on laisse , en apparence, une masse assez considérable à la marge de l'anus, qui pourrait faire croire qu'on n'a point emporté une quantité suffisante du bourrelet; mais avec la cicatrisation tout rentre dans l'ordre, et l'ouverture revient à l'état normal. C'est ce qui arrive également dans l'excision des amygdales. L'excision du bourrelet hémorroïdal interne est moins facile : pour en déterminer la saillie à l'extérieur de manière à pouvoir le saisir et remporter en entier, on doit d'abord