EXCISION DES BOURRELETS HÉMORROÏDAUX. 147 gnorance de l'aide ont été funestes aux malades, et préju- diciables à la réputation du maître. ; Quand le sang vient à la suite de l'excision des tumeurs externes, la source en est facilement découverte, et l'applica- tion du fer chauffé à blanc l'a bientôt tarie. Si l'hémorrhagie au contraire provient de l'excision d'hé- morroïdes internes, il est bien plus difficile d'agir sur les vaisseaux ouverts ; on y parvient cependant à l'aide d'un spé- culum largement fenêtré qu'on introduit dans le rectum et auquel on fait exécuter des mouvements de rotation, ayant soin avec un cautère de toucher les points par lesquels on voit que l'écoulement a lieu. Lorsque les tumeurs sont situées à une certaine profon- deur, M. Dupuytren cautérise immédiatement après l'excision, dans le dessein de prévenir une hémorrhagie dont il serait peut-être difficile de se rendre maître. Un inconvénient consécutif de l'excision, c'est le rétrécis- sement possible de l'anus. J.-L. Petit rapporte un exemple où ce rétrécissement était tel, qu'il ne permettait qu'avec peine l'introduction d'un canon de seringue. M. Boyer, pour remé- dier à un cas de ce genre, a été obligé de débrider l'anus à droite et à gauche. C'était sans doute pour éviter ce rétrécissement, qu'Aétius recommandait de placer dans les plaies du rectum de l'éponge préparée à la ficelle. De nos jours, on prévient cet accident en introduisant dans l'intestin des mèches assez volumineuses, et les renouvelant jusqu'à parfaite guérison. Il y a des praticiens qui ne veulent pas que l'on place une mèche immédiatement après l'excision : il semble cependant qu'il est préférable d'accoutumer de suite le rectum à cette sorte de compression, avant que l'inflammation n'en puisse rendre l'emploi plus douloureux. Cela conviendrait mieux que de détruire avec le doigt ( comme on l'a dit encore) les brides qui pourraient se former. Les hémorroïdes peuvent encore déterminer la chute du rectum, affèction qui dépend quelquefois de l'invagination d'une portion de l'intestin. Cette