TUMEUnS FIBREUSES DE l'UTÉRUS. 331 La santé de madame D... avait été parfaite jusqu'à trente ans, mais alors elle commença à éprouver des douleurs dans les reins, des pertes en blanc, de la difficulté à aller à la garderobe; ses incommodités allèrent en augmentant et la ! forcèrent bientôt à demander des conseils. Un grand nombre . de médecins furent appelés ; les uns attribuèrent ses indis- I positions à un abaissement de la matrice , d'autres à un ul- t cère, etc. Fatigué de toutes ces incertitudes, M. Gardien t adressa la malade à M. Dupuytren , qui, après l'avoir tou- ichée, reconnut un polype fibreux pédiculé et inséré au col ( de la matrice ; il proposa l'excision ; la malade y consentit, et lie 20 octobre 1828 elle fut opérée. Assisté par M. Gardien et rmoi, M. Dupuytren place madame D... sur le bord de son llit, les cuisses écartées, fléchies et soutenues; à l'aide de [plusieurs pinces de Museux, il amena tout-à-fait la tumeur à ll'extérieur, de manière à ce que nous pûmes voir le pédicule ; tetil le coupa à l'aide de ciseaux courbés sur leur plat: il n'y feut ni écoulement de sang, ni accidents nervëux ou inflam- tmatoires, et en quelques jours la malade fut parfaitemeiit irétablie. Madame R..., sœur de madame D..., d'un tempérament Ilymphatique , âgée de trente-deux ans, toujours bien réglée, aayant eu deux enfants , le dernier y à quatre ans, éprouva il yy a dix-huit mois un sentiment de gêne et de pesanteur dans lie vagin; bientôt des pertes en blanc et plus lard en rouge -^^survinrent; ces pertes étaient abondantes, elles se renouve- .laient fort souvent, et conduisirent en peu de temps la ma- Uade à un état de faiblesse extrême; M. Gardien son accou- ccheur fut demandé ; il la toucha et reconnut l'existence d'un rpolype. Instruite et encouragée par l'exemple de sa sœur, elle >se rendit à la maison de santé de M. Cartier, oii M. Dupuy- ;itren l'opéra: quand nous la vîmes, elle était dans l'état >suivant: Tumeur dans le vagin, dure dans quelques points etsur- ' tout vers son insertion, ramollie et ulcérée à l'endroit qui est Nvers l'extérieur, et répandant une matière séreuse et fétide. tEpuisée par des écoulements en rouge, la malade est pâle.