662 LEÇONS i)E M. DUPUYTREN. Procédé par incision dirigée vers la symphyse des pubis. — Les inconvénients et les dangers attachés à l'incision la- térale du col de la vessie, chez les femmes, ont porté depuis long-temps le professeur qui a rendu si célèbre la clinique dite de perfectionnement, à inciser la partie supérieure de l'urètre et du col de la vessie, en dirigeant le tranchant du lithotome vers la symphyse des pubis. Quelques réflexions sur ce qui se passe dans le procédé ordinaire et dans celui-ci, feront assez connaître la préémi- nence de ce dernier. Ce n'est ni l'étendue de l'incision faite au col de la vessie et au canal de l'urètre, ni la profondeur de celle qui est faite aux parties voisines, qui donne le degré d'ouverture nécessaire pour l'extraction d'.un calcul un peu volumineux. Ce degré d'ouverture résulte en grande partie de la dilatation, et presque toujours aussi de la déchirure des parties voisines, d'où la dilacération du vagin si juste- ment reprochée à cette manière d'opérer. Ce danger disparaîtrait si le canal pouvait être incisé, et si la dilatation des parties pouvait se faire sur un point assez éloigné du vagin, pour que ce canal ne put jamais être coupé parle tranchant de l'instrument, ou être déchiré par les efforts dans l'extraction de la pierre. Or il n'est pas douteux qu'on puisse inciser le canal de l'urètre et le col de la vessie, du côté de la symphyse des pubis, aussi bien que dans tout autre point de leur ciiconféreace. Une seule difficulté pouvait être élevée : c'est de savoir si le canal de l'urètre, lié à la symphyse par une espèce de li- gament, et si la paroi antérieure du vagin, qui est intime- ment unie à ce canal, pressés par le calcul qu'on veut ex- traire, et qui; ne saurait sortir, à moins que ceux-ci ne se déplacent, se porteront assez facilement en arrière, c'ésl-à- dire^vers le sacrum, pour lui livrer passage. L'expérience a levé cette difficulté, et elle a démontré que ce procédé réunit à l'avantage de mettre le bas-fond de la vessie, l'artère hon- teuse et le vagin à l'abri de toute lésion, celui de permettre l'extraction d'un calcul même volumineux. Privé de l'inappréciable avantage de recourir<iux lumières