•738 LEÇONS DE M. DUPTIYTREN. jamais trouvé aussi bien depuis deux ans. Il n'éprouva au- cune douleur ; une partie de l'urine sortit par la verge. Le 17, il rendit quatre garderobes ; le ventre n'était pas douloureux 5 on donna des lavements laudanisés. La toux avait cessé, et à son réveil le malade n'avait plus de sueur. Le 18, il n'y avait plus de diarrhée ; le pouls était à quatre- vingt-six (depuis l'entrée du malade il n'avait jamais été à moins de cent). Pas de douleur au ventre. La plaie seule donnait quelque cuisson. Le 19, pouls à soixante-quatre ; pas de garderobes, pas de toux ni de sueurs ; la nuit a été très bonne; l'urine sort par la verge et ne coule plus par la plaie ; elle ne contient plus de mucosités. Le malade reprend chaque jour de l'em- bonpoint, et il sort complètement rétabli après un mois; la poitrine ne présente plus aucune espèce de traces de ma- tité (1). (i) observation recweillle par M. Désir. FIN DU TOME QUATRIÈME.