DE LA LITHOTOMIE. ^ IV. tère transverse du périnée et le bulbe de l'urètre, l'ont com- mencée à quelques lignes seulement de l'anus (1), d'autres à sept ou huit lignes ; tous s'exp.osent à blesser le rectum, s'ils donnent à leur incision l'obliquité accoutumée , ou bien à couper l'une ou l'autre des branches de l'artère honteuse, lorsque, pour éviter le rectum, ils dirigent leur incision en travers; les autres, pour l'éviter aussi, commencent cette incision fort haut, et entament presque toujours le muscle bulbo-caverneux, le bulbe de l'urètre, et l'artère transversq du bulbe, inconvénients beaucoup moins graves que le pre- mier. Il est un juste milieu à prendre entre ces extrêmes : il consiste à commencer l'incision à douze ou quinze lignes de l'anus. De cette manière, on peut conduire l'incision des parr ties externes entre le rectum et la tubérosilé de l'ischioïi sans exposer les malades à aucuns dangers. ; Cette première incision, bornée à la peau et au tissu cel- lulaire sous-cutané , ne, met pas ordinairement le canal de l'urètre à nu, et on doit couper plus profondément tout oe qui se présente, jusqu'à ce qu'on ait découvert le cathéter. Guidant alors de l'œil la pointe du bistouri, pn l'enfonce dans la cannelure du cathéter , qu'on soulève au même in- stant pour l'éloigner du rectum. Si l'on veut conduire le bis- touri dans la cannelure du cathéter avec le doigt, on cher- chera celle-ci avec l'indicateur de la main gauche porté vers; l'angle supérieur de la plaie; on engagera l'ongle de çe> doigt, placé de champ, dans sa cannelure , et l'on fera glis- ser sur cet ongle la pointe du bistouri, avec lequel on ou- vrira le canal dans une étendue de huit lignes. On évitera de trop relever le manche du bistouri, de peur de traverser la paroi inférieure de la partie membraneuse de l'urètre, et de blesser le rectum. L'opérateur a-t-il incisé le canal de l'urètre sans autre guide que l'œil et la main? Il faut qu'il continue à faire glis- ser le couteau sur la cannelure du cathéter, s'il veut termi- ner l'opération avec cet instrument ; sinon , il faut qu'après- (i) Pouteau, Taille au niveau.