153 CHUTE DU RECTUM. jusqu'à l'anus, et même au dedans, pour que l'action s'étende au-delà de l'ouverture : on pourrait porter l'excision à la I hauteur d"un demi-pouce, si le relâchement était très con- ? sidérable, mais il suffit ordinairement de ne la porter qu'à quelques lignes. Si le relâchement est médiocre, on enlève L un, deux ou trois plis de chaque côté; s'il est très grand, i on fait l'excision d'un plus grand nombre de plis. Celle opération, qui est peu douloureuse et qui n'offre , aucun inconvénient, n'est pas suivie d'hémorrhagie , car des Nvaisseaux cutanés pourraient seuls fournir du sang, et on i intéresse tout au plus les extrémités des artères hémorroï- i dales. Si cependant l'on portait l'excision à une grande pro- i fondeur, on conçoit que les hémorroïdales internes pour- r raient donner lieu à un écoulement sanguin. Les conséquences de cette opération se déduisent facile- i ment de la disposition anatomique des parties : il y a une I dilatabilité excessive de l'anus ; on se propose de la faire t cesser en retranchant un des tissus qui entrent dans sacom- 1 position et en raffermissant les autres ; on atteint ce double tbut par l'excision de la peau et par l'inflammation qui en est ■h suite. La cicatrice qui se fait à la fois par le rapprochement • des bords des plaies et par la formation d'un tissu acciden- I tel, rétrécit évidemment l'anus. On a substitué par ce moyen liune peau accidentelle, adhérente, d'une nature intime, à uune peau dont les adhérences étaient extrêmement lâches. IL'inflammation qui arrive, d'ailleurs, à la suite de cette opé- rration si simple, se propageant un peu plus haut dans le ttissu cellulaire sous-muqueux du rectum, contribue à aug- nmenter l'adhérence de la muqueuse avec la tunique charnue. Aucun pansement n'est nécessaire : la douleur détermine itinstantanément une vive contraction des sphincters ; l'inflam- nmation se communique bientôt des points incisés au tissu icellulaire et aux sphincters. Ordinairement les malades ne vvont pas à la selle dans les premiers jours; l'inflammation nne tarde point à tomber, les sphincters se relâchent momen- ttanément pour le passage des matières fécales, mais ils sont rprêts à se contracter au moindre effort 3 la cicatrisation s'or