120 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. ces tumeurs, il ne sera pas inutile de dire un mot de leur nature, d'indiquer leur structure anatomique et les cas où il convient d'appliquer le traitement dont je vais parler dans cette leçon. Relativement à leur nature, beaucoup d'opinions ont été émises. Les uns, comme Montègre, veulent que l'écoulement sanguin ne vienne ni des artères, ni des veines, mais bien de capillaires intermédiaires à ces deux ordres de vaisseaux. Laënnec, Abernelhy, les ont regardées comme le résultat de la formation de nouveaux vaisseaux. Suivant Duncan, Le Dran, Cullen, MM. Récamier et de Delaroque, elles seraient constituées par des kystes dans lesquels le sang artériel serait versé. Enfin, Stahl, Alberti, Vésale, Morgagni, J.-L. Petit, Pinel, Roërhaave, les considèrent comme des veines dilatées, véritables varices, et telle est aussi notre opinion. Si nous examinons maintenant la composition des bourre- lets hémorroïdaux, dit M. Dupuytren, nous trouvons qu'ils doivent être distingués en internes et en externes. Les bourrelets internes, recouverts par la muqueuse de couleur violacée, forment dans le rectum une espèce de cloi- st)a. Ils présentent entre eux des sillons qui facilitent leur isolement, et que l'inflammation fait quelquefois disparaître. Le tissu même de cette membrane offre des renflemenis vei- neux , comme des têtes d'épingle, qui, lorsqu'ils sont incisés, laissent écouler du sang veineux, ce qui lui donne un aspect spongieux. La muqueuse enlevée, on aperçoit de fausses membranes organisées, ou une tunique cellulaire; enfin, la membrane musculeuse constitue la tunique la plus externe. Des troncs artériels volumineux sont souvent appliqués sur eux. Les bourrelets externes, qui forment une espèce de cou- ronne autour de l'anus, sont composés : 1° à l'extérieur, en grande partie par le rectum et un peu par la peau ; 2° par les fausses membranes qui existent souvent dans les bourrelets internes, ou parla tunique nerveuse qui semble alors se continuer avec le fascia supei-ficialis ; 3" par les veines di- latées qui constituent les hémorroïdes; 4-° par le sphincter