POLYPES VASCULAIRE3 DE t'UTÉRUS. 367 vagin, les polypes qui présentent cette disposition singulière rentrent, sous le rapport du traitement, dans la classe de ceux qui ne peuvent franchir le col utérin, et exigent la même conduite de la part du chirurgien. M. Dupuytren a également signalé un phénomène particu- lier qu'il avait déjà observé après la suppression brusque de pertes de sang habituelles ; nous voulons parler de bour- donnements d'oreilles très incommodes que beaucoup de malades éprouvent après l'extirpation du polype. On les fait cesser par des pédiluves sinapisés, l'application de la mou- tarde aux extrémités, et en général par les révulsifs. Nous avons achevé l'histoire des polypes fibreux, et pour compléter cette leçon, je veux vous parler d'un autre genre d'affection polypeuse qui attaque fréquemment le col de la matrice, et qui souvent en a imposé pour des affections cancéreuses. Cette maladie consiste en de petits polypes celluleux et vasculaires pendants au col de la matrice. Il n'est aucun des élèves nombreux qui jsuivent la clinique de l'Hôtel-Dieu qui ne puisse attester l'exactitude des détails dans lesquels nous croyons nécessaire d'entrer. Ces polypes, dit-il, qui offrent des symptômes analogues à ceux du cancer du col de l'utérus ou du museau de tan- che, échappent, par leur petitesse, aux plus attentives inves- tigations ; ils font le désespoir des médecins non moins que des malades. Des écoulements blancs ou rouges, communé- ment accompagnés d'un sentiment de fatigue dans les reins, de tiraillements dans les aines, de pesanteur au fondement ; un épuisement physique et moral promptement amené par la perte du sang et par les douleurs ; cette perte de sang, mais surtout l'écoulement en blanc, accru par le moindre contact, par le coït, par l'approche des règles, dont elles semblent prolonger la durée ; tels sont les principaux symp- tômes de cette maladie ; il n'est pas de cause à laquelle on no l'ait faussement attribuée ; il n'est pas de remède par lequel on ne l'ait vainementcombattue ; tout traitement doit échouer et échoue en effet tant que la véritable cause en demeure