240 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. rent inutiles ; la partie centrale du périnée fut déchirée ; la tête continuant d'être poussée avec la même violence contre ma main, je me vis obligé de lui livrer passage à travers cette ouverture, et de faire, par la même voie, l'extraction d'un enfant à terme, ainsi que celle du placenta qui le suivit immédiatement. Je cherchai aussitôt à m'assurer de ce qui s'était passé. A un pouce au-dessus de l'anus, vers le centre du périnée, existait un trou frangé d'où partaient deux dé- chirures , l'une qui suivait la direction du raphé, s'était ar- rêtée à peu de distance de la vulve, et l'autre se déviait du côté droit ; ce qui formait une plaie représentant à peu près la figure d'un Y. Le sphincter de l'anus, le rectum ni la four- chette n'avaient été compris dans la déchirure. La plaie fut cicatrisée au bout de cinq semaines. Thomas Denman, dans son Introduction à la pratique des accouchements, Ta^\}Ovle sous le nom de rupture particu- lière du périnée, un cas semblable dans lequel l'enfant passa à travers la partie du périnée contiguë à l'anus, la partie antérieure de cette région et l'anus étant restés intacts. Les parties déchirées furent réunies au bout de six semaines. Cette femme accoucha depuis sans accident. Le 14 décembre 1812, M. le docteur Joubert, de Rouen, fut appelé à six heures du soir pour une dame âgée de 23 ans, parvenue au neuvième mois d'une première grossesse. L'en- fant se présentait par la tête dans une des trois dernières po- sitions. Le travail fut lent, et l'accouchement ne se termina que le 15 au soir par la rupture de la partie centrale du périnée dont la distension extrême lui donnait une étendue de cinq pouces au moins. La délivrance se fit aussi par la plaie. La cicatrisation était complète au bout de cinq semaines. Celte femme étant devenue enceinte une seconde fois, accoucha naturellement trois ans après et sans éprouver le moindre accident. (Journal de la Société médicale d'émulation.) Meckel a rapporté, dans le Neues Journal fur die Chirur- gie, etc. (tome IV, 1811), un cas de déchirure centrale du périnée et d'accouchement par cette voie, sans lésion de la fourchette ni du sphincter de l'anus. La femme était une pri-