590 LEÇONS PE M, DUPDYTREN. points du système capillaire cutané. Si les parties sont sous- traites à l'action du calorique , ces vergetures sont encore susceptibles de se dissiper d'elles-mêmes ou sous l'influence des bains, des lotions résolutives et astringentes. Mais si cette action du calorique continue, elles se multiplient, s'étendent en sens divers, forment des lignes plus ou moins larges, entrecroisées , qui, en se réunissant, laissent entre elles des espaces, de grandeur très variable, de peau saine et blanche; lignes rouges, livides, jaunes, fauves , brunes, et même quelquefois d'un noir très foncé : en cet état, elles constituent ce qu'on appelle des marbrures, dont la durée est beaucoup plus longue , et qui deviennent même ineffaçables quand elles sont anciennes et qu'elles ont acquis une couleur foncée. Dans cette variété du premier degré de la brûlure à l'état chronique, l'épiderme n'est presque pas altéré dans sa composition chimique ni dans sa couleur. Si on verse de l'eau bouillante sur un point de la peau d'un cada- vre qui présente ce genre d'altération, on sépare l'épiderme du corps lûuqueux, et l'on voit que la marbrure persiste sur ce dernier. Il faut nécessairement en conclure que c'est dans le corps muqueux que l'altération a son siège. Le traitement des marbrures consiste d'abord dans l'éloi- gnement de la cause qui les a produites, et ensuite dans l'emploi long-temps continué de lotions astringentes et réso- lutives, et particulièrement d'acétate de plomb étendu d'eau. Mais, dans la plupart des cas, ces moyens sont insuffisants. Il est probable qu'en leur adjoignant une compression mé- thodique, on obtiendrait un plus grand nombre de succès. Il n'est pas rare de voir cette action lente et prolongée du calorique qui nous occupe déterminer des varices. Elles ne demandent pas, dans ce cas, d'autre traitement que celui que l'on a coutume d'employer quand elles sont dues à d'autres causes. Passons actuellement, dit M. Dupuytren, aux difformités résultant des brûlures avec perte de substance. Vous pour- rez juger de leur fréquence et de leurs variétés par le résumé que je vais faire des cas nombreux qui se sont offerts à mon observation.