434 LEÇONS DE M. DÏÏPUYTREN. membres inférieurs et surtout à la jambe, oii les artères nu- tricières, les tibiales antérieure et postérieure, les péro- nières, logées profondément dans le tissu cellulaire, ne communiquent avec le derme que par des anastomoses très déliées, et où la destruction du tissu cellulaire entraîne celle de presque toutes ces petites ramifications vasculaires ; celte grangrène consécutive , disons-nous, est fort rare à la tête. Là, cependant aussi, le phlegmon diffus est fréquent, mais la disposition des artères est tout autre : situées entre la peau et l'aponévrose occipito-frontale , les artères tempora- les, frontales, occipitales, tiennent tellement à la peau, que dans les dissections il est fort difficile de les en détacher. Si un phlegmon survient dans cette région, son siège con- stant est entre le péricrâne et l'aponévrose ; si la suppuration" a lieu, et que, prompte et bornée au tissu cellulaire, elle n'ait pas endommagé le péricrâne , la maladie n'est pas mortelle ; elle l'est au contraire si le péricrâne est à nu ou détruit. Mais la peau échappe à la destruction, parce que les artères continuent à lui apporter une nourriture suffisante ; lors même que la totalité du tissu cellulaire crânien serait détruite , sa chute ne ferait pas cesser les communications artérielles avec la peau. Nous n'avons vu, ajoute le professeur, qu'un seul cas, il y a deux ans environ, où la peau elle-même ait été frappée de gangrène. Les causes du phlegmon diffus, continue M. Dupuytren, sont nombreuses. Il est la suite fréquente de la saignée, lors inêoie que cette opération a été bien faite et avec un instru- ment très propre. On en trouve des exemples dans les ou- vrages d'observateurs très anciens, et nous en avons vu nous-même quelques uns. La nature et la cause des acci- dents qui peuvent succéder à la saignée n'ont été bien connues que dans ces dernières années. A une certaine époque, on les attribuait à la piqûre d'un nerf; plus tard, à la lésion d'une aponévrose ou d'un tendon. Aprè^ la découverte des vaisseaux lymphatiques, rinflamniaiion de ces vaisseaux fut regardée comme la seule cause de tous les désordres. Enfin, quelques médecins ont attribué à la plébite toutes les consé-