666 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. do la malade dont parle Rossel (1) ; et surtout celle de deux vieilles femmes auxquelles Ruysch (2) et ïollet (3) firent une incision au corps même de la vessie entraînée au-dehors par une descente de matrice, pour en extraire des pierres qu'elles renfermaient? Qu'on rapproche de ces faits l'idée émise autrefois par Méry (4), et renouvelée depuis par Louis (5], de pratiquer chez les femmes la lithotomie par le vagin ; et si l'on n'est pas persuadé qu'on doive préférer cette méthode à celles que nous avons exposées plus haut, on sera du moins con- vaincu que les plaies qui établissent une communication entre le vagin et le corps de la vessie, ne sont pas incurables, comme on l'a pensé, et comme peut-être on le pense généra- lement encore. (i) Rosseti T2TEPOTOMOTOKIA2, pag. aSa; hist. secunda. (a) Observationes anàtomico-chiriirgièœ , obs. I. (3) Traité de la lithotomie, 5" édition. (4) Observations sur la manière de tailler, elc, chap. IV. (5) Mémoire sur la taille des femmes.