186 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. la fin de la réffion du bulbe, elle s'engagea dans un rétrécis- semeat considérable, et fut tellement serrée par lui. qu'une traction forte exercée sur les extrémités libres soulevait la verge, et ne dégageait pas la partie engagée dans l'obstacle ; la bougie fut fixée dans cet endroit, et huit heures après, par une pression modérée , elle avait pénétré dans la vessie. Le 4 mars , une sonde de gomme élastique de moyen calibre fut laissée dans le canal ; d autres sondes plus volumineuses furent également introduites et la ssées à demeure; et après vingt-deux jours de traitement par la dilatation, le malade urinait librement et par un jet volumineux. Terminons celte leçon p'ar quelques réflexions qui s'ap- pliquent aux divers modes de dilatation. On peut, dans tous les cas, et en dix ou douze jours tout au plus, passer de la bougie la plus fine à la sonde la plus grosse , ou en d'autres termes, amener le canal du rétrécis- sement le plus fort à la dilatation la plus grande, en augmen- tant chaque jour le volume des bougies et des sondes qu'on y fait séjourner. Mais la dilatation est d'autant moins durable qu'elle a été plus promptement opérée ; d'où il résulte qu'au lieu de se hâier d'arriver au dernier terme, il faut, au contraire , s'ap- pliquer à le reculer ; car la dilatation est d'autant plus du- rable qu'elle a été opérée plus lentement. La dilatation rapide des rétrécissements de l'urètre a des inconvénients plus graves encore; ce sont des douleurs très vives, des déchirures à l'endroit des rétrécissements, des inflammations sur aiguës , la gangrène et la destruction plus ou moins considérable du canal, accidents que nous avons vus également survenir après le cathélérisme forcé. Il semble que le tissu qui forme ces rétrécissements, semblable à tous les autres tissus de l'économie animale, ait une extensibilité dont il ne faut pas dépasser les bornes sous peine de le dé- chirer, et qu'il soit susceptible de se développer presque in- définiment lorsqu'il y est sollicité par une force qui agit lente- ment et d'une manière presque insensible. Quelles que soient au reste les précautions qu'on ait prises