C60 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. (i) Mémoire sur la taille des femmes. certain volume, la perte du ressort du col de la vessie èl l'incontinence d'urine ; infirmité dégoûtante, fâcheuse et communément incurable chez les femmes d'un certain âge. Méthode par incision du .col de la vessie. — Les incon- vénients dont nous venons de parier, étaient sentis depuis long-temps; mais comme si les moyens de soulager les fem- mes de la pierre devaient toujours être déduits de ceux que l'expérience a consacrés dans l'homme, on n'a songé à l'in- cision du canal de l'urètre, chez elles, qu'après en avoir constaté les grands avantages sur le sexe masculin. La situation de ce canal, au-devant, ou, pour mieux dire, dans l'épaisseur de la paroi antérieure du vagin, n'a pas permis de songer à l'inciser dans ce sens ; mais l'espace compris entre le canal de l'urètre et les branches des pubis ne pouvait manquer de paraître favorable à cette opération, et il a été choisi d'abord comme préférable à tous les autres points de cet espace ; à peine même avait-on soupçonné, jusqu'à ces derniers temps, qu'on pût pratiquer l'opération dans une autre direction. Presque tous les instruments sont bous pour pratiquer cette incision : une sonde cannelée et un simple bistouri, ou bien, au lieu de bistouri, un hthotome caché ou non, peu- vent y servir presque indifféremment. J'en excepterai la lame à double tranchant;, proposée par Louis (1), et réduite à un tranchant par Leblanc ; et les liihotomes à doubles lames par lesquels le canal de l'urètre, incisé des deux côtés, de- vait, suivant leurs auteurs, se prêter plus facilement et avec moins de dangers à l'extraction d'un calcul volumineux. De quelque instrument qu'on doive se servir, les malades étant situées et maintenues comme nous l'avons dit, les- grandes lèvres étant écartées, une sonde cannelée étant in- troduite dans la vessie, sa cannelure étant dirigée en dehors et un peu en bas, on fait glisser la pointe du lilhoiome jusque dans la vessie; et, soit en l'enfonçant, si c'est un Hthotome découvert, soit en le retirant, si c'est un Hthotome caché.