DE LA LITIIOTOMIE. 615 tite partie de sa surface; le reste, caché par les pubis, est presque indifférent pour l'opération de la taille au périnée ; ce qui paraît au-dessous de la symphise, dans l'écarteihent des os qui la forment, appartient à la partie inférieure de sa paroi antérieure, et offre une surface triangulaire comme celle du périnée, mais beaucoup moins étendue que cette dernière. C'est là qu'on trouve, sur la ligne médiane, les li- gaments ou les muscles prostatiques, la prostate, et, dans son épaisseur, le canal de l'urètre, le col de la vessie ; dans l'inléricur de ceux-ci, la luette vésicale, la crête urétrale et, sur les côtés de cette crête, les canaux éjaculateurs, enfin la partie inférieure de la prostate et le rectum. Le bord exté- rieur de cette surface a pour base la branche descendante du pubis ; c'est surtout dans la direction de ce bord que le corps de la vessie se montre le plus à découvert, et qu'il pourrait être incisé avec plus de facilité; ensuite le côté postérieur de cette surface est formé par la prostate et par les parties la- térales de la vessie, qui la dépassent d'une plus ou moins grande étendue. Tout ce côté repose sur le rectum, dont il est séparé par une couche de tissu cellulaire d'une médiocre épaisseur, mais d'une assez grande étendue en largeur, et dans laquelle la pointe du lithotome, ou l'extrémité des te- nettes elles-mêmes, se sont plus d'une fois égarées. Telles sont les parties sur lesquelles se sont exercés tous ceux qui ont tenté des méthodes ou des procédés pour ex- traire la pierre de la vessie au-dessous des pubis. On ne sau- rait arriver à la vessie, dans cette région, par d'autres voies, ou l'entamer par d'autres endroits que ceux que nous venons d'indiquer; et nous verrons bientôt que cette surface, quei- qu'élroite qu'elle paraisse, a néanmoins été attaquée sur un grand nombre de points et dans des directions très diffé- rentes. Ainsi elle est incisée suivant la direction de son bord interne ou du raphé dans le grand appareil; suivant la direc- tion de ses bords extérieurs ou deslDranches des pubis dans la méthode latérale ; près de son bord postérieur dans le petit appareil ; tandis qu'elle est incisée du bord interne ou