TABLE ANALYTIQUE cinlement dans l'ulérus, 281. — Leur siège dans ce cas peut avoir lieu à l'exlérieur, à riiitérieur, dans l'épaisseur, id. — Les poly- pes peuvent élre avec pédicule ou sans pédicule, 9.85. — Compo- siliou du pédicule, 284. — Grosseur et volumcdes polypes, id. — Aspect de ces corps lorsqu'ils ne sont pas dégénérés, 286.— Goa- sislance, id. — Forme, id. — Obs. VIL Polypes utérins pris pour une affection cancéreuse; excision; guérison, 286. — Nouveaux dé- tails sur la composition auatomique des polypes, 287. Les deux éléments qui entrent dans la composition des polypes sont fort importants à connaître sous le rapport du pronostic, 289. — Si l'élément ccUuleux prédomine, le polype peut dégénérer en carcinome, id.— Quelques polypes peuvent passer à l'élat cartila- gineux, id.—Il existe quelquefois des cavités dans les polypes, id. — Les polypes peuvent s'enflammer et suppurer, 292.—Obs. VIII. Polype; autopsie; collection purulente, 295. —Toutes les sub- stances diverses trouvées dans les polypes ne sont que les divers degrés des transformations successives de la même maladie, 296, — Les polypes enlevés au début sont fort peu sujets à récidiver, 297. —On considérait autrefois les polypes comme très rares, 298. — Bayle a évalué leur proportion chez les vieilles femmes au cin- quième, id. — Suivant M. Dupuytren, on ne voit presque pas de matrice de vieilles femmes qui ne contiennent des polypes, id, — Recherches sur l'utérus de 4o vieilles femmes par M. Loir, id. — Ticcherches sur l'âge auquel se montrent les polypes, ooi. — In- fluence du mariage et du célibat, 002. — État de la menslrualion. 3o5. — Recherches de M. Brierre de Boismont sur l'influence de la menstruation dans les maladies, 5o4. — Symptomatologie des polypes, première période, 5o6. — Obs. IX. Tumeur fibreuse assez, volumiueuse de l'utérus, développée sans tumeur, 007. —Désordre delà menstruation, lorsque les polypes sont reconnus, 008. — Symptômes de la deuxième période, id. — Obs. X. Polypes fi- breux de l'utérus; mort avant toute opéralien, 009. — Les symp- tômes des polypes non pédiculés sont ceux delà première période, 5ii. — Les phénomènes sont fort graves, lorsque le col ne peut s'ouvrir, 512. — Symptôme de la troisième période, id. — Symp- tôme de la quatrième période, irf. — Caractères diagnostiques pour lesquati'e degrés, 5i5. Obs. XI. Polype considérable; difficulté du toucher ; incision de la commissure postérieure; excision; guérison, 5i5. — Obs. XII.