112 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. une portion d'un pouce de long, à la partie supérieure seu- lement une portion d'un demi-pouce, de telle sorte que dans le point où les parois internes se trouvaient l'une près de l'autre, la portion enlevée était plus grande qu'à l'extérieur, et que les embouchures formaient le segment d'un cercle dont les bouts ou les cornes s'inclinaient l'un vers l'autre. Je me servis d'épongés trempées dans l'esprit-de-vin pour arrêter l'hémorrhagie. Mais comme les portions intestinales n'avaient pas contracté d'adhérences, et qu'elles étaient plutôt éloignées l'une de l'autre, j'employai le procédé sui- vant pour favoriser la réunion des deux embouchures intes- tinales dirigées l'une vers l'autre par la section oblique : je scarifiai leur face extérieure et les rapprochai tellement l'une de l'autre au moyen d'une suture, que les bords en furent affrontés ; mais pour obtenir encore davantage l'adhérence de ces bouts intestinaux, j'appliquai autour de chaque por- tion un anneau de lin d'un pouce d'épaisseur, revêtu de taffetas ciré, et je remplis les intervalles avec de la charpie ; je couvris les embouchures scarifiées des intestins avec un grand coussin mou et épais de charpie en le fixant par des bandelettes agglutinatives, et je m'efforçai de donner encore plus de solidité à cet appareil au moyen de compresses trian- gulaires et d'un bandage en forme de T. » Pour prévenir l'inflammation je soumis l'opéré à une diète rafraîchissante, et continuai à lui donner des lavements. Je prescrivis en outre quelques doses d'un grain de extracti opii aquosi avec du sucre, et conseillai au malade de garder la position sur le dos. Les symptômes ordinaires deTinflam- mation et de l'étranglement de l'intestin se manifestèrent, mais ils furent si insignifiants qu'ils cessèrent entièrement, après l'emploi des moyens ordinaires, lors de l'apparition de la suppuration le 5 octobre. Le 6 octobre j'enlevai les an- neaux de lin, parce qu'on ne pouvait les préserver de la souillure des excréments, et fis appliquer des fomentations d'une décoction tiède de graines de lin avec un peu de vi- naigre. Le 10 octobre, la suppuration était modérée, et la réunion des bouts intestinaux à l'aide des fils existait encore;