40 LBÇONS DE M. DUPUYTREN. liquides et accompagnées de coliques et d'épreintes, phéno- mènes dus, sans douie, à ce que l'intestin inférieur est irrité par le contact des matières stercorales dont il avait depuis long-temps perdu L'habitude. Bientôt cependant les coliques diminuent; elles cessent par degrés, ainsi que les épreintes; les matières stercorales reprennent de la consistance ; leur évacuation devient plus rare et plus régulière, l'appétit se modère, la faiblesse et la maigreur font place à la force et à l'embonpoint. Il ne reste dès lors qu'à oblitérer l'ouverture des parois de l'abdomen, dernière trace de l'anus contre nature; mais, nous devons le dire, cette partie de la cure est la plus longue et la plus difficile. La section lente et graduée de la double cloison qui sépare les intestins n'exige pas plus de huit jours; le cours des matières stercorales est rétabli et régularisé en moins de temps encore; tandis qu'il faut plusieurs semaines, souvent même plusieurs mois pour obtenir l'oblitération de l'ouverture des parois de l'abdomen; quelquefois même cette oblitération a été entièrement refusée à nos efforts, bien que l'ouverture des parois de l'abdomen fût devenue inutile, et qu'on pût la tenir fermée pendant huit, dix, douze ou quinze jours consécutifs, sans que les malades éprouvassent le moindre accident. Telle est la méthode que nous avons imaginée contre les anus accidentels, rebelles au temps, aux efforts de l'art et à ceux de la nature. Nous avons fait voir, par l'histoire du nommé Ménage, comment elle-s'applique aux anus acciden- tels produits par la gangrène de l'intestin. L'observation sui- vante , remarquable sous beaucoup d'autres rapports, prou- vera qu'elle ne s'applique pas avec moins de succès à ceux qui résultent de plaies avec perte de substance à l'intestin. Obs. UL — Ancienne hernie inguinale. — Retranchement d'une portion de l'intestin heniiê par le malade. — Anus contre nature. — Entrrolomie. — Guérison. — Louis Tru- bert, batteur en grange , âgé de quarante-deux ans, marié et père de cinq enfants, entra à l'Ilôtel-Dieu, le 15 mars 1824, pour y être traité d'un anus accidentel. Ce malade, d'une