DES BRULURES. 357 non par le conduit de Stenon. On pratiqua une première cautérisation, le 23 mai, avec le nitrate de mercure. Le 28, la malade s'aperçoit qu'elle perd moins de salive./ Deux autres cautérisations sont faites les 2 et 5 juin : dimi- nution nouvelle de l'écoulement. M. Dupuytren emploie en- suite la compression exercée sur le point de la glande qui fournit le liquide ; la plaie n'a plus que la largeur d'une pièce de 5 fr. Le 9 juin, la salive ne coule plus que par gouttes; enfin, le 29 juillet, la brûlure et la fistule sont complètement gué- ries. Il reste, à la malade une large cicatrice rayonnée, avec enfoncement, une paralysie d'une partie de la joue, et une torsion en arrière de la commissure des lèvres et de l'angle externe des paupières. La cicatrice était finie, rouge, et paraissait toute vasculaire. La malade sortit de l'hôpital le 30 juillet. Mais, un mois après, la cicatrice se déchire au point correspondant à l'ancienne fistule ; la salive s'écoule de nouveau par cette voie. Revenue à l'hôpital, elle est sou- mise au même traitement, à la cautérisation et à la com- pression, et elle sort de nouveau guérie au bout de trois semaines environ. Obs.XIV.—Brûlure au quatrième degré de toutle membre supérieur droit.—Suppuration abondante.—Déviation des règles par la plaie. — Guérison. — Une cuisinière de dix-huit ans, bien réglée et d'une bonne santé, s'endort le soir du 23 août près d'une chandelle. Celle-ci tombe sur son bras droit et enflamme la manche de sa robe. Réveillée par la douleur, elle jette des gris aigus, parvient à se débarrasser de ses vêtements, et perd connaissance. Transportée dans son lit, elle repr'end ses sens et éprouve de vives douleurs. On appelle un chirurgien et il reconnaît une brûlure grave de l'extrémité supérieure droite, qui s'étendait depuis le deltoïde jusqu'aux doigts : les escarres les plus profondes occupaient l'avant-bras et la partie inférieure et postérieure du bras ; la main présentait des phlyctènes remplies de séro- sité; il en existe aussi quelques unes h la main gauche. On fait une saignée au bras. La malade est mise à l'usage