DES MATIÈRES 711 cnléi'O-périlonilc snraiguu ; mort; antopsle , SG,— Ohs. X. Her- nie crurale opérée après cinq jours d'étranglcincul ; gangrène de l'iuteslin ; étaijiisscment d'un anus contre nature ; fausse couche ; lièvre adynamique rémitlculG ; mort deux mois cl demi après l'o- pération ; autopsie et description de l'anus contre nature, 90. — Il est quelquefois impossible de découvrir le bout inférieur, io3. Quelques rcchcrclies sur l'établissement des anus accidentels, id. — l'établissement d'un anus artiliciel dans la région iliaque gauche par suite d obliléralion du rectum , id. — Ouverture du cœcum jiar M. Dupujtreu dans un cas d'oblitération du rectum chez un enfant, td. — Celte opération a été proposée par M. Braillet pour unoOicier qui avait une occlusion d inteslin. io4. —L'opération doit être pratiquée lorsque 1 obstacle provient d une altéralioa or- ganique bien constatée du rectum , id. — Cette opération a été .pratiquée avec succès par Martinnd , id. — L'opération de l'anus anormal au flanc gauclie a élc proposée par Littré, et pratiquée avec succès par Dubois cl Durci, io5. L ojiéralion d'anus accicienlel praticjuée |)ar Pillore, do Pioucn, a eu lieu dans l'aine droite pour arriver au cœcum, el non dans le co- lon lombaire gauche, comme ou-l'a écrit partout, loô. — Pro- cédé de Callisen, id. — Application de l'entérotomo par M. Casa- inayorà un anus anormal ouvert dans le vagin, id. — Description du procédé de Schraakalden, 107. — Obs. XI. Hernie inguinale (Irolle; étranglement; gangrène: anus contre nature; premières tenlalives faites pour détruire la cloison; guérisoa, 108. AllT. IL — DE L'EXCISION DES BOURRELETS HÉMORROI- i)AUX: DE LA CHUTE DU RECTUM; DE LA I-TSSUHE A LAMJS; DU RliTRÉCISSEMEXT DU RECTUM, 119. 1° De l'excision des bourrelets Iwmorroidaux : siège des tumeurs lié- morroklales, id — Les hémorroïdes peuvent ne pas causer d'acci- dents; elles peuvent donner lieu à des accidents graves , ù/. — Procédés proposés par les anciens, id. — ÏNalure des hémorroïdes, 120. — Les bourrelets hémorroïdau.v doivent être disligués en ( xlerncs et en internes, id. — Influence de l'âge et du sexe , 121. — Cas dans lesquels les hémorroïdes doivent être abandonnées à elles-mêmes, id. — Les bourrelets hémorroïciaux peuvent se ren- contrer ensemble, laa. — Symplôinns des hémorroïdes, id. Examen des différents moyens mis on ufage, 12"). ■— On a jiralifjué