ENGORGEMENTS DES TESTICULES. 235 Par CGS moyens long-temps continués, on parvient encore assez souvent à guérir les engorgements du testicule. Mais rl arrive souvent aussi une époque à laquelle la désorganisa- tion de cet organe est si avancée, qu'il n'y a pas moyen de le conserver, et qu'on est obligé d'avoir recours à l'extirpa- tion de la tumeur. L'examen de celle-ci montre souvent que le parenchyme du testicule est réduit en une substance molle, pulpeuse, fongueuse, analogue à celle des tumeurs blanches. D'autres fois, quelques parties saines du testicule se font remarquer , et sont séparées les unes des autres par des masses tuber- culeuses ou une matière analogue à des tissus blancs, fibro- celluleux, mêlés à de l'albumine. Les tubercules sont enkys- tés ou non. Le plus ordinairement il y a des kystes nombreux et quelquefois très volumineux , et dont la face interne pré- sente une membrane d'apparence muqueuse : ces kystes contiennent du pus caséiforme. Le siège de la désorganisation est très communément dans l'épididyme, ainsi que dans les tissus ^bro-celluleux ani- biants. Cette désorganisation est plus rare dans la substance du testicule. Elle l'est bien plus encore dans le cordon des vaisseaux spermatiques. Outre les deux espèces d'engorgements dont nous venons de parler, il en existe, avons-nous dit, une troisième, les en- gorgements vénériens ; ajoutons quelques détails à nos pre- mières considérations sur ce sujet. Dans ces derniers temps, on a voulu traiter les affections vénériennes exclusivement par la méthode antiphlogisiique ; mais on ne faisait pas attention qu'il y a dans ces maladies deux cl^oses, l'élément infl,amma- toire et l'élément syphilitique. Assurément les premiers symp- tômes qui décèlent une maladie vénérienne sont de nature inflammatoire, et doivent, par conséquent, être traitéji par la méthode antiphlogistique. Il arrive qne cette méthode fait entièrement disparaître les symptômes; mais on commettrai' une grande erreur si l'on croyait avoir obtenu une guérison radicale. Tant qu'on n'aura pas détruit l'élément syphilitique, oji devra craindre des récidives. Je pourrais citer, ajoute