736 LEÇONS DE M. UUPUYTREN. rant à Troyes, est entré à l'Hôtel -Dieu, salle Sainte-Jeanne, n" 54, service de M. Sanson, le 12 février 4833, pour y être trailé d'un catarrhe vésical, maladie pour laquelle on le soignait depuis deux ans dans son pays, et pour laquelle il portait un séton à I hypogastre depuis trois mois. Jamais on ne l'avait sondé. On apprit du malade.que, dès l'âge de cinq à six ans, il marchait difficilement et qu'il ne pouvait garder ses urines qu'avec peine ; mais que depuis trois ans surtout il était tour- menté de douleurs presque continuelles à l'extrémité de la verge , d'envies fréquentes d'uriner; que quelquefois l'émis- sion de l'urine était impossible ou brusquement suspendue, et qu'enfin ce liquide laissait déposer par le refroidissement des mucosités giaireuses. M. SansoD) avec une sonde d'argent, rencontra une pierre dans la vessie , mais le cathétérisme fut douloureux, et l'ou fut obligé de renvoyer à un autre examen l'appréciation du volume du calcul, La vessie était notablement contractée et contenait fort peu d'urine. Dans une deuxième exploration, M. Sanson évalua le plus grand diamètre de la pierre à dix-huit lignes ; il jugea la litholritie applicable ; mais la vessie étant habituellement contractée, on y fit pousser pendant quelques jours des in- jections d'eau tiède en petite quantité, afin de la rendfe un peu plus dilatable et susceptible de recevoir un instrument pour broyer la pierre. Le l^"" mars, on essaya la première injection, mais la vessie repoussa le liquide à l'instant avec une grande énergie. Le 2, on laissa reposer le malade ; le 3, 4, 5, 6, on fit, mais tout aussi infructueusement, de nouvelles tentatives pour faire séjourner une petite quantité de liquide dans le réservoir urinaire; l'organe ne put pas retenir plus d'un très petit verre d'eau. Après la septième injection, le 7 mars, frisson vers le soir, suivi de chaleur et de sueur ; le pouls battait cent trente fois par minute, céphalalgie. Quinze sangsues furent appliquées