TDMEURS FIBREUSES DE L'utÉRUS. 307 d'être les mêmes dans tous les cas ; et ce qui établit surtout une grande différence à cet égard, non moins que pour le traitement, ainsi que nous vous le démontrerons bientôt, c'est le siège qu'ils occupent. Nous devons donc en étudier les symptômes et les signes, suivant qu'ils sont implantés à la surface interne de la matrice, dans l'épaisseur de ses pa- rois ou à sa surface péritonéale. l'ans la cavité de la matrice. Lorsque le polype naît et s'accroît dans la cavité de cet organe, les premiers symptômes sont le sentiment d'un poids dans la région abdominale, un tiraillement douloureux dans les aines, la région des reins et la partie interne des cuisses, des coliques plus ou moins fortes qui, lorsqu'elles se font sentir, s'accompagnent d'une tension douloureuse dans la région hypogastrique, et, si la tumeur a déjà pris un certain volume, un sentiment de pe- santeur, de pression au fondement. Obs. IX. — Tumeur fibreuse assez volumineuse de l'uté- rus , développée sans douleur. — Lécrivain, âgée de cin- quante-deux ans, bien réglée jusqu'à la quarante-huitième année , mère de plusieurs enfants , et accouchée, dans sa quarante-cinquième et sa quarante-sixième année , de detix enfants mâles qu'elle porta neuf mois, avec tous les autres signes de la grossesse, à ce qu'elle assure, éprouve, dans ces derniers temps, des chagrins domestiques qui la portent à se jeter dans un puits. Par bonheur, dans le cours de sa chutel, elle s'accrocha à la corde, et perdant alors l'envie de se dé- truire, elle se laisse glisser le long de cette corde, en appe- lant le plus fort qu'elle pouvait pour qu'on la secourût. Apportée à l'IIôtel-Dieu le lendemain , on ne trouva au- cune trace de contusion ou de fracture. La malade se plaint de n'avoir point uriné depuis la veille. On examine la région hypogastrique , et on y trouve une tumeur arrondie , sem- blable à celle qui accompagne les rétentions d'urine. On sonde la malade : peu d'urine s'écoule ; la tumeur persiste. M. Du- puytren introduit le doigt indicateur dans le vagin, et recon- naît que l'utérus a le volume de deux poings réunis, qu'il est pesant, et qu'en le soulevant, la tumeur de la région hy-