DES BRULURES. 509 la peau sans formation de phlyctènes ; 2° inflammation cu- tanée avec décollement de l'épiderme et développement de vésicules remplies de sérosité.; 3" destruction d'une partie de l'épaisseur du corps papillaire; 4" désorganisation de la totalité du derme jusqu'au tissu cellulaire sous-cutané; 5" réduction en escarres de toutes les parties superficielles et des muscles jusqu'à une distance plus ou moins considérable des os; 6° carbonisation de la totalité de l'épaisseur de la partie brûlée. Le premier degré est ordinairement produit par l'action du calorique rayonnant ou par l'impression de vapeurs brû- lantes, ou enfin par l'application de corps plus ou moins pé- nétrés de chaleur. Les parties présentent alors une rougeur vive, non circonscrite, analogue à celle de l'érysipèle , que la pression du doigt fait disparaître momentanément ; le ma- lade éprouve un sentiment de chaleur cuisante qui persiste pendant tout le temps que dure la maladie. Souvent au bout de quelques heures, toujours après un petit nombre de jours, la rougeur, la chaleur, la douleur, disparaissent, et la phleg- masie se termine par la desquamation de la partie. Quelque légère que soit la brûlure à ce degré, il n'est pas rare, lorsqu'elle a atteint de larges surfaces, de voir le pouls s'élever, devenir fréquent, la langue rougir, et les phéno- mènes de l'irritation gastro-intestinale se développer. Lors- que la tête en est le siège, l'irritation peut se propager à l'encéphale, déterminer de l'insomnie, du délire, des mou- vements convulsifs, du coma, et même la mort. Le deuxième degré reconnaît toujours une cause plus énergique ou dont l'action a duré plus long-temps que dans le cas précédent. Une douleur vive, âcre, brûlante, se fait sentir, et quelquefois en même temps, mais le plus souvent au bout de quelques heures, il se forme sur la surface brûlée une ou plusieurs phlyctènes qui se remplissent d'une sérosité claire et limpide : la douleur devient alors tensive. Les phlyctènes se déchirent ou on les perce; la sérosité s'é- coule; l'épiderme détaché se dessèche, et, quelques jours après, tombe par lambeaux ou par desquamation, laissant