TUMEURS FIBRO-CELLULEUSES ENKYSTÉES. 425 rhumatismales ou les névralgies. Convaincu qu'on avait af- faire à des affections de ce genre , on tourmentait en vain les malades par des applications de sangsues, des vésicatoires volants et par d'autres moyens plus énergiques encore. Les deux femmes' dont nous rapporterons plus loin les obser- vations, avaient supporté l'application des sangsues, des vé- sicatoires, sur toute la longueur du membre , bien que la tumeur fût très accessible à la vue et au toucher. Dans les névralgies, les douleurs sont vives, s'étendent tout le long du nerf qui est affecté ; elles reviennent le plus souvent par accès et régulièrement, toutes les heures , tous les jours , toutes les semaines ; la pression ne les exaspère pas. Mais celles qui sont dues à une tumeur fibro-celluleuse enkystée ne reviennent pas par accès réguliers, elles sont quelquefois continues ; elles ne s'étendent pas toujours dans toutes les directions, la pression les rend atroces , et est sou- vent nécessaire pour que les malades s'aperçoivent de leur existence ; elles ne laissent jamais un intervalle de plusieurs heures sans les tourmenter. Le nom de ganglion qu'on leur a donné pourrait les faire confondre avec ces tumeurs qui se développent dans la gaîne des tendons, le plus souvent au poignet, et qu'on a appelées du même nom ; mais l'indolence de celles-ci, leur siège, leur mobilité pendant la contraction des muscles , leur immobilité sous la peau, l'existence d'une cavité tapissée par une mem- brane synoviale et remplie par un liquide semblable à ce- lui qui lubrifie les articulations, sont des caractères plus que suffisants pour faire éviter une erreur qui pourtant n'aurait aucun inconvénient. On a vu quelquefois de petits lipomes , ayant subi la dé- générescence carcinomateuse , déterminer des douleurs très vives; mais leur mollesse et surtout les cloisons qu'ils offrent, et qui sont remplies par une matière jaunâtre , graisseuse, lardacée dans certains points, fibreuse dans d'autres, suffi- raient pour éclairer à cet égard. MM. Sanson et Begin, dans la dernière édition de la médecine opératoire de Sabatier, parlent d'une femme affectée d'un pareil lipome qui lui