DES BRULtRES. 585 poils et des follicules sébacés produit : 1° un défaut d'abri protecteur que les poils procurent à d'autres parties des té- guments ; 2° la sécheresse , l'aridité de la cicatrice, privée du suc huileux qui lubrifie la peau naturelle. De là l'indica- tion de suppléer à l'absence du fluide sébacé par des onc- tions huileuses, des bains tièdes, gélatineux, etc., afin d'en- tretenir la souplesse de la peau accidentelle, et de lutter contre la force de rétraction dont elle est douée. Le tissu de cicatrice n'est percé que d'un très petit nom- bre de porosités exhalantes ou absorbantes ; aussi leur sur- face est-elle presque toujours sèche, même lorsque la sueur baigne le reste du corps. On ne rencontre pas non plus à la face interne des cicatrices, nous l'avons fait remarquer dans une leçon précédente, ces cloisons fibro-celluleuses qui, dans l'état naturel, existent au-dessous de la plus grande partie de la peau, et entre lesquelles sont logés les paquets séparés du tissu adipeux. Un tissu lamineux plus ou moins serré et dépourvu de graisse unit la production cutanée nouvelle aux parties sous-jacentes , et celle-ci offre une dé- pression d'autant plus marquée que, d'une part, la déperdi- tion de substance qu'elle répare a été plus profonde, et que, de l'autre, les parties voisines sont plus abondamment four- nies de cellules graisseuses. Lorsque la solution de continuité a pénétré jusqu'aux muscles, aux tendons, aux cartilages, aux os, la cicatrice ad- hère ordinairement d'une manière intime à ces organes, est entraînée par eux en sens divers lorsqu'ils 'se meuvent, et peut ainsi gêner les fonctions des parties voisines. Elles ne sont libres et mobiles à la surface du tronc ou des membres qu'autant que des lames celluleuses, épargnées au-dessous d'elle par la cause désorganisatrice, ont conservé leur laxité. La dépression est alors d'autant moindre que cette couche celluleuse sous-jacente a conservé plus d'épaisseur. Un fait remarquable, c'est que toutes les fois que des par- ties d'organisation différente vont se rendre à une même ci- catrice, elles perdent, un peu avant d'y arriver, leur texture propre, et dégénèrent en un tissu fibreux: homogène qui se