270 LKÇONS DE M. DUPUYTREN, (r) Observation publiée dans le Journal général de médecine, t. I. pas de longue durée. La maladfe a voulu se lever, mais des douleurs se sont manifestées dans la fosse iliaque droite, sans que celles du côté opposé aient diminué. Trois jours s'écoulent encore dans cet état de douleurs modérées, bor- nées aux fosses iliaques; mais le quatrième, quatorzième de l'opération et sixième après la chute du polype, tous les symptômes s'exaspèrent, le ventre-entier devient dur, tendu, très douloureux , le pouls roide et d'une grande fréquence, la malade est près de tomber en syncope à chaque instant. Cependant elle n'éprouve ni hoquets , ni envies de vomir • bains entiers, soixante sangsues. Les douleurs continuent, la faiblesse augmente, les syncopes se renouvellent, et la mort arrive le lendemain (1). Aucun fait n'est plus propre, ee nous semble, que cette observation, à prouver les dangers de la ligature en général, et, en particulier, d'une ligature dont on augmente successi- vement la constriction sans avoir égard aux accidents qu'elle détermine. Une des suites fréquentées de la ligature, c'est l'inflam- mation consécutive des veines du bassin et spécialement de la matrice. Nous n'avons jamais eu l'occasion de constater ce résultat après la section chez les personnes dont les organes étaient libres de toute inflammation chronique. La chute de la ligature est, d'ordinaire, suivie de la ci- catrisation de la plaie, et les écoulements cessent presque aussitôt, s'ils ne sont entretenus par u .ie autre cause. Mais quelquefois aussi les accidents déterminés par la ligature con- tinuent après qu'elle est tombée, et, quoique moins effrayants, suffisent pour amener la mort. Plusieurs auteurs en ont cité des exemples. M. le professeur Dubois a vu le sang jaillir en abondance après la chute de la ligature, et a perdu de celte manière plusieurs malades. La ligature, de l'avis de tous 3t même de ses partisans les plus prononcés, doit toujours être exclue lorsque le po- lype est formé d'un tissu utérin presque pur, lorsque son pc-