436 LKÇONS DE M. DUPUYTREN. vies de vomir, du dévoiement, une sensibilité morbide à l'abdomen. C'est dans cet état qu'elle fut transportée dans notre service, vingt jours environ après l'accident. On pratiqua aussitôt une saignée au bras, et, sur le dos du pied, deux longues incisions qui donnèrent issue à une grande quantité de pus fétide et sanieux ; enfin, on fit une troisième incision large et profonde à la partie supérieure et interne de la jambe où existait également une vaste colleciion puru- lente. Le délire continua toute la nuit, et le lendemain les vomissemennts persistaient. (Trente sangsues sur l'épigaslre.) Le troisième jour, la peau de la face dorsale du pied était tombée en gangrène et les extenseurs des orteils mis à nu. Le délire avait cessé, mais la malade était dans un grand accablement; le dévoiement continuait, la cuisse était le siège d'une tuméfaction considérable et d'une inflammation des plus intenses. ( Quarante sangsues sur celte partie. ) Le quatrième jour, la fièvre est beaucoup moins forte , la soif modérée, le dévoiement léger ; mais une nouvelle collection purulente s'est formée à la région inférieure externe de la cuisse. On y pratique une large incision par laquelle s'écoule une prodigieuse quantité de pus sanieux. Ainsi qu'on l'avait déjà fait pour les autres ouvertures, on a soin de maintenir béantes les lèvres de celle-ci à l'aide de bandelettes de linge ; le membre est enveloppé d'un large et épais cataplasme émollient. , Le décollement de la peau du pied et de la jambe faisant chaque jour de nouv eaux progrès, M. Dupuytren se demande s'il y a urgence de faire l'amputation du membre. A la vérité, malgré les nombreuses causes d'épuisement, les forces de la malade se soutiennent. Mais sur quel point pourra-t-il prati- quer cette opération ? On vient de voir que déjà le mal s'était propagé à la cuisse, qu'il s'y était formé des collections puru- lentes. D'un autre côié , la fièvre était très forte, le dévoie- ment persistait. M. Dupuytren vit dans ces circonstances une cO/.tre-indicaiion à l'opération, et tous ses soins furent dirigés dans le but de diminuer l'intensité des accidents, d'arrêter la diarrhée, de calmer la fièvre, de soutenir les forces. Le mem- bre était pasné deux fois par jour.