2 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Toutefois, convaincu, par une heureuse expérience , que rien de ce qui intéresse l'humanilé n'est étranger à vos sa- vantes méditations , et que tout ce qui est utile est par cela même assuré d'exciter, de fixer votre attention, j'oserai l'ap- peler sur une maladie réputée incurable dans un grand nombre de cas , et qui doit aux travaux que je vais exposer d'être rentrée dans la classe de celles que l'art peut guérir sans beaucoup de difficultés et sans dangers. La marche naturelle des choses voulait qu'avant de rien entreprendre contre cette affection, je me fusse auparavant bien assuré de l'état anatomique et de l'action des parties qu'elle intéresse; c'est aussi la marche que j'adopterai dans l'exposé du résultat de mes recherches. Disposition des parties dans Vanus accidentel. — Dans l'état de santé , les aliments parcourent en un temps donné toute la longueur du canal digestif, et subissent, dans cha- cune de ses parties, une suite d'élaborations différentes, mais nécessaires, à la suite desquelles ils fournissent aux vaisseaux absorbants les éléments de la nutrition, après quoi leur résidu est dirigé vers l'anus par lequel il est expulsé en vertu d'ac- tions soumises à la volonté. Le temps ou la durée du séjour, l'espace parcouru, les élaborations successives de la matière alimentaire , l'absorp- tion du chyle , enfin l'expulsion des résidus en vertu d'actes volontaires constituent une suite de conditions nécessaires , indispensables même à l'action régulière du canal digestif. D'où il suit que si par l'effet de quelques maladies ces con- ditions nombreuses viennent à être altérées , réduites ou bien empêchées, il y aura imperfection , trouble , désordre dans la digestion, atteinte plus ou moins profonde à la nutrition qui en est le but ou le résultat ; c'est ce qui arrive dans l'anus accidentel. Cette maladie consiste dans une ouverture originelle ou bien accidentelle du canal intestinal sur un point différent de l'anus naturel, et par laquelle les aliments ou leur résidu gont rejelés au-dehors, involontairement et avant d'avoir