662 LEÇCJÏîS DÊ M. BtîPtTYTftfiH. supérieure, de la tête à l'épigastre, et l'autre inférieure, de l'épigastre aux pieds , on a : Brûlures de la moitié supérieure du corps. . . 48 de la moitié inférieure du corps. . . 65 Mais ces résultats doivent être, par plusieurs causes, très variables. Degrés des brûlures.—Chez plusieurs malades, on a con- staté d'une manière distincte les six degrés ; chez d'autres, les différentes nuances se confondaient ; chez le plus grand nombre, les différents degrés étaient réunis, du plus faible au plus considérable, par deux à deux , trois à trois, etc. Ce qui donne : Brûlures au l^'' deg. (rubéfaction) 37 au 2" (vésication) 4l au 3^ (escarres du corps muqueux). . 20 au ¥ ( escarres de l'épaisseur de la peau ) 4 au 5« (escarres jusqu'aux os) . . . 2 au6« (combustion totale d'une partie). 1 Résultats du traitement. — Ces résultats ont été très heureux : Individus guéris morts . . . . ' 6 Cause de mort.—De ces derniers, trois, dont deux enfants de trois ans et demi, ont succombé à un excès de douleur (période d'irritation). — Deuxt à des phlegmons diffus et à des symptômes cérébraux, pendant la période d'élimination. — Un, aux suites d'une suppuration excessive et aux symp- tômes d'entérite. 11 est démontré par l'observation , dit M. Dupuytren, que la nature a deux procédés à son usage pour arriver à la gué- rison de»solutions de continuité. Quelles que soient l'étendue de la plaie et la nature des tissus aux dépens desquels elle a été produite, pourvu que le travail réparateur n'excède pas les forces de l'individu, il se fait sur toute sa surface un mouvement inflammatoire qui tend incessamment à en rap- procher les bords, à les mettre en contact, et qui les agglu-