^^ LEÇONS DE M. DUPIIYT^IEN. symptômes plus ou moins graves, tels que fièvre ardente, douleur vive, délire, etc. Cet accident a lieu lorsque la ma- tière, à laquelle elle donne issue habituellement, est retenue p£^r une cause quelconque. Il n'y a ordinairement de terme à ces fistules et aux acci- dents inflammatoires dont elles se compliquent si souvent, que dans le retour ^es parois du kyste purulent, muqueux, à la nature celluleuse , et dans l'adhésion que ses paroi?. contractent entre elles. Or, ce retour et cette adhésion ne se font que très diffici- lement, que très lentement, et ils n'ont pas lieu dans tous les cas et chez tous les malades. Les seuls efforts de la na- ture , ordinairement si puissants, suffisent rarement pour amener la guérison, et l'art ne paraît posséder qu'un seu^ moyen véritablement efficace pour opérer la cicatrisation de ces fistules. Ce moyen, c'est la cautérisation de tout le trajet et de la source de la fistule de manière à'détruire l'organisation mu- queuse de leurs parois, et à les mettre dans l'état d'une plaie pourvue de bourgeons celluleux et vasculaires, et disposée à se cicatriser. On doit faire cette cautérisation de deux manières et en deux ternps ; sayoir : 1^ celle du trajet fistuleux, ou du moins de son entrée, avec des trochisques de minium enfoncés à l'extrémité du trajet fistuleux, ou bien avec une dissolution de nitrate de mercure dans de l'acide niirique ; S» celle du foyer avec une solution plus ou moins concentrée de nitrate d'argent cristallisé, dans de l'eau distillée ; par exemple, vingt ou trente grains par livre d'eau. Ces injections devront être faites avec une seringue d'un métal qui n'est point altérable par le nitrate d'argent : l'ex- trémité de la canule doit être placée dans la fistule, et l'in- jection, poussée avec force dans son trajet, doit y être rete- nue pendant plusieurs minutes. Lorsque les fislulos du testicule sont guéries, il en résulte ordinairement des cicatrices enfoncées, et semblables à celles que Ton remarque si souvent au cou dans la maladie scro- fulcusc.