710 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. Ce serait s'abuser étrangement que d'imaginer que cette opération dût être pratiquée aujourd'iiui exactement suivant le procédé décrit par l'auteur latin. En effet, le procédé, c'est-à-dire le manuel opératoire, est vicieux ; mais la mé- thode est excellente. Il la faut conserver, mais il faut la ren- dre plus simple, plus facile, plus prompte et surtout plus sûré; il faut la rendre applicable à tous les sexes, à tous les âges, à tous [les calculs, quel que soit leur volume; en un mot, il faut conserver la méthode de Celse, éclairée par le flambeau de l'analomie et pratiquée avec les instruments modernes. Ces moyens se présentaient comme d'eux-mêmes : le ca-^ Ihéter, bien que repoussé par Heister sous le vain prétexte d'être plus fidèle au texte de Celse, dont il s'écartait d'ail- leurs quant au lieu et à la forme de l'incision, le cathéter cannelé donnait le moyen de reconnaître le calcul bien plus sûrement que le doigt passé dans l'anus et dirigé vers le bas- fond du réservoir de l'urine. Surtout le cathéter devait don- ner les moyens d'arriver bien plus sûrement au col de la vessie, et de l'inciser d'une manière bien autrement régu- lière que sur la saillie d'un calcul de volume et de forme variables à l'infini. Toutes les idées de lieu, de forme, de direction, et, qui plus est, tous les moyens de pratiquer cette opération se trouvaient depuis long-temps réunis, combinés et comme disposés à l'avance pour celui qui voudrait entreprendre la taille de Celse. Des hommes auxquels toutes les parties de l'art sont presque également familières et qui ont répandu sur presque toutes de vives lumières on du moins des idées ori- ginales, MM. Ribes et Chaussier ont < xposé ces moyens dans une thèse, ayant pour titre : Propositions sur divers points de Médecine, et soutenues par M. Ribes, sous la présidence de Chaussier, à la Faculté de Médecine de Paris en l'an xiii (1805). Ces';m6mes idées se trouvent reproduites exactement dans une thèse soutenue, huit ans yilus tard, c'est-à-dire en 1813, sous la présidence du même professeur par un de ses élèves, et encore sous le titre de Propositions sur quel-