^92 LEÇONS DE M. DUPUYTBEN. A ces signes, on reconnut une rétraction de l'aponévrose palmaire. Et, en effet, le commémoratif apprit qu'à l'âge de seize mois l'enfant s'était brûlé la main en l'appuyant sur un poêle échauffé jusqu'au rouge. Le pansement de cette brû- lure n'ayant pas été bien dirigé, à mesure que la cicatrice s'était faite , le doigt s'était de plus en plus fléchi. M. Dupuytren proposa et pratiqua une opération qui de- vait rendre au doigt sa mobilité. Cinq incisions furent fîftles successivement sur le trajet de la bride, et au niveau des ar- ticulations du doigt et des plis de la paume de la main. Elles furent pratiquées obliquement pour rendre les plaies moins béantes. Toute l'épaisseur de la bride ayant été intéressée, le doigt put être étendu immédiatement et sans effort par le chirurgien. Restait à maintenir le doigt dans une extension forcée pour éviter le retour de l'infirmité. Dans ce but, on plaça sur la face dorsale de l'avant-bras et du doigt une palette propor- tionnellement plus étroite au niveau du doigt, bourrée de laine. Quelques tours de bande la fixèrent à l'avant-bras. Un coussinet de charpie fut placé derrière l'articulation mé- tacarpo-phalangienne. L'extrémité du doigt saisie par deux ou trois tours d'une bande étroite, fut fixée par elle à la pa- lette , et le doigt se trouva ainsi courbé en sens inverse de celtii où il était auparavant. Les plaies furent couvertes avec un linge fenêtré enduit de cérat, et de la charpie, par dessus laquelle on plaça une petite attelle en carton concave pour s'accommoder à la convexité forcée que l'on avait donnée au doigt. Le tout fut maintenu par une bande roulée. Les plaies ne fournirent pas de suppuration sensible ; seu- lement leurs bords se couvrirent de petites croûtes lamelleu- ses jaunes légèrement humectées par de la sérosité opaline. Après deux semaines de ce pansement quotidien toujours le même, les plaies étaient fermées, le doigt se tenait seul bien étendu. Huit jours plus tard, les cicatrices ont paru complètes, quoiqu'encore un peu molles ; l'enfant a pu assez ■ bien fléchir et étendre le d()i{;t. La rétraction par suite de la déformation des surfaces ar-