201 DE L'hYDROCÈLE. trouve placée au-devant et au-deliors de la hernie. Dans d'autres circonstances la tunique vaginale pénètre dans I hy- drocèle et constitue une véritable hernie aqueuse dans sa cavité. Le contraire peut avoir lieu, et l'on voit alors la tu- nique vaginale céder dans quelqu'un de ses points qui cor- respondent à la hernie, et il s'y forme une déchirure à tra- vers laquelle une partie de celle-ci fait irruption. Souvent alors la dureté et l'élasticité des bords de cette déchirure, ainsi que son élroitesse, sont telles, que les parties qui for- ment cette espèce de hernie par prolongement se trouvent irritées , contuses , serrées à leur passage, et qu'il ne tarde pas à s'y développer les accidents de l'étranglement qu'on attribue, mais à tort, à la constriction exercée par l'anneau. Ces derniers cas, dit M. Dupuytren, se sont présentés plusieurs fois à moi. Il importe beaucoup de les connaître et de se les rappeler lorsqu'on pratique les opérations de l'hy- drocèle et de la hernie étranglée; on évite par là de plonger le trois - quarts dans un sac herniaire, d'inciser les enve- loppes d'une hydrocèle pour celles d'une hernie, et de dé- brider l'anneau quand l'étranglement est produit par le res- serrement de la déchirure de la tunique vaginale sur les parties qui ont pénétré dans sa cavité. Parmi les complications de l'hydrocèle, nous ne devons pas passer sous silence le sarcocèle ; en voici une observation intéressante : Obs. VII. — Hydro-sarcocèle.—Cas remarquable sous le rapport des dif^cultés de diagnostic. — Il y a peu de temps, dit M. Dupuytren, un médecin de la marine vint me consul- ter pour une affection du testiculè gauche. Elle avait été considérée comme une hydro-sarcocèle par quelques uns de nos confrères qui l'avaient examinée. Voici quelles en étaient les circonstances. Depuis l'enfance, le testicule gauche de ce malade n'était pas descendu dans le scrotum. Une tumeur d'un volume variable apparaissait fréquemment sur le trajet du cordon spermaiique, descendait plus ou moins, quelque- fois jusque dans les bourses, et, remontant ensuite peu à peu, disparaissait de nouveau par l'anneau inguinal. Enfin