DES BRULURES. 521 sur le canal digestif, mais on y trouve les preuves d'une violente congestion, d'un afflux considérable. Non seule- ment la membrane muqueuse présente des plaques rouges plus ou moins étendues et d'une teinte très vive, non seule- ment elle est injectée et comme gorgée de sang, mais sa ca- vité contient encore une certaine quantité de ce liquide , qui y est parvenu par voie d'exhalation. Le cerveau est forte- ment injecté de sang ; la sérosité des ventricules a acquis une teinte rougeâtre, qu'on retrouve souvent aussi dans celle qui humecte les cavités des plèvres, du péricarde et du péritoine. Les bronches contiennent également une muco- sité sanguinolente ; leur membrane muqueuse est, en divers points, d'un rouge vif et parsemée d'injections capillaires. 11 semble que le sang, repoussé vers l'intérieur par une irri- tation aussi générale et aussi soudaine , ait fait effort, sous l'influence de la stimulation excessive du cœur et de l'appa- reil vasculaire, pour s'échapper à travers toutes les porosités libres des surfaces internes. Si quelques jours se sont écoulés depuis l'accident ; si les sujets , après avoir résisté à la première impression du feu , succombent du troisième au huitième jour, à la seconde pé- riode, à la violence de la réaction inflammatoire, après avoir présenté pendant la vie tous les phénomènes d'une vive irri- tation des viscères , on trouve , à l'ouverture des cadavres , tous les signes de la gastro-entérite la mieux caractérisée, et ordinairement accompagnée d'altérations inflammatoires de l'encéphale et des poumons. Ces derniers organes sont souvent affectés de phlogoses latentes, déjà si bien décrites parStoll, et d'autant plus fâcheuses, que, dans leur principe, elles échappent aux recherches du médecin. Enfin si le su- jet n'a succombé qu'à une époque beaucoup plus éloignée , pendant le cours de la période de suppuration et d'épuise- ment, on trouve dans les viscères, et surtout dans le canal digestif, des altérations profondes qui attestent la longue inflammation dont ils ont été affectés ; la muqueuse est par- semée de plaques d'un rouge plus ou moins vif, ou plus ou moins foncé, d'ulcérations plus ou moins profondes; les