744 TABLE ANALYTIQUE De la dilalalîon mécanique, 181. — Formes des boagîcs, id. — Action lie ces bougies sur le canal de l'urùlrc , id. — Obs. IV. Ré- trécissement de l'urèlre ; dysurie ; dilalalion mécanique, 184. — Obs. V. Rélrécissement considérable au bulbe de l'urèlre ; dysu- rie; dilalalion mécanique, i85. — Considérations sur la dilata- tion, 186. — La dilatation en général n'est que temporaire, 187. La rétraction \ilalc est la cause de ce retour du rélrécissement, id. — Cet accident est une des plus graves objections que l'on puisse faire à la méthode, id. ART. IV. — DE L'HYDROCÈLE ET DE SES PftLNGIPALKS VARIETES, i88'. — Des principales espèces d'hydrocèles, 188. — Les variétés du lissu cellulaire sont au nombre de quaire , id. ■— De l'hydrocèle par infiltration , 189. —Siège de cette espèce d'hydropisic , id, — Symptômes de l'hydrocèle par épanchemeut, 190. — Obs. I, Hydrocèle : ponction ; testicule en açant ; point de liquide : nouvelle ponction; guérison, id. — Obs. II. Hydrocèle ; ponction ; testicule en avant; la iirconféi'ence est traversée; in- jection; pas d'accidents ; guérison, 191.— L'hydrocèle par épan- chementde la tunique vaginale peut être compliquée de l'hydro- cèle enkystée du coi'don testiculaire, 192.— Obs. III. Hydrocèle enkystée du cordon des vaisseaux spermatiques, id. — L'hydro- pisic enkystée du cordon a été souvent prise pour une hernie , 194. — Obs. IV. Hydrocèle enkystée, (V/..— Dans ces cas d'incertitude , la méthode par excision est une des meilleures à employer. igS. Variétés de formes de l'iiydrocèle, 196.— De l'hydrocèle en bissao ; id. — L'incision convient dans les liydrocèles mulliloculaires, 197.— Obs. VI. Hydrocèle mulliloculaire: doul>lc ponction ; gué- rison, id.—Les hydrocèlcs dits mulliloculaires ne sontquelquefois que des hydrocèlcs delà tuniqui; vaginale, compliquées d'une hy- drocèle enkystée du cordon, 198.—Observation rapporlécpar M. le docteur Loir, id. — L'hydrocèle de la tunique vaginale présente des différences che/. les adulles cl les enfants nouvcau-ncs, id. De l'hydrocèle congéniale, id. —Il en existe deux variétés , '.99. — La hernie complique souvent l'hydrocèle , id. —Il peut arriver, quand l'hydrocèle est située devant la hernie , qu'une partie de l'épiploon ou de l'intestin passe à travers les éraillemcnts du tissu qui enveloppe la tunique vaginale, 200. — Importance dos rapports ilcs deux sacs, id. —Le sarcocèlc complique I hydrocèle,