ULCl^RATTONS CANCÉREUSES. 60? Obs. I. — Ulcération carcinom'iteuse de la lèvre infé- rieure. — Applic'ition de ta paie arsenicale. — Gu'rison. Une jeune fills d'environ quinze ans vint à I Hôlel- Dii'u, en mars 1833, pour y être Iraitée d'une ulcération de nature suspecte qu'elle portait sur la partie gauche de la lèvre inférieure. Cotte ulcération, de l'étendue d'un pouce environ , était à bords échancrés et renversés, pi- quetée sur toute sa surface, un peu grisâtre; elle était for- mée aux dépens de la peau, du tissu cellulaire sous-jacent, s'étendait jusqu'à la muqueuse de la lèvre, et reposait sur une base indurée. Cette maladie avait commencé il y avait sept ans, et avait éié toujours en s'agrandissant. Une partie de l ulcère était recouverte par une croùie jaunâtre formée par le dessèchement de l'ichor. M. Dupuytren la considéra comme une maladie composée par la réunion des diathèses scrofulruse, vénérienne et cancéi euse. Un cata[)l isme fut mis sur la tumeur pour faire tomber la croûte. Au bout de quelques jours, une première appliciition de la préparation pulvérulente eut lieu, elle détermina une légère inflamma- tion. A la chute du médicament, on trouva la surface de l'ulcère avantageusement modifiée- Une seconde ap|)licalion fut suivie de quelques accidents qui semblaient annoncer un commencement d'empoisonnement; la malade eut des nau- sées et des vomissements. Tout le monde connaît les dangers do l'emploi de l'arsenic, même de celui dont on fait usage à l'exiérieur. L'absorption qui a lieu à la surface des plaies, soit par les veines , soit par les vaisseaux lymphatiques, est un phénomène bien constant, et les ouvrages de médecine légale ou de pratique sont remplis d'observations d'individus qui ont éprouvé les accidents les plus graves , et qui ont même succombé à la suite de l'application extérieure de l'arsenic, après avoir présenté tous les symptômes de l'em- poisonnement. On a vu des malades qui n'avaient qu'une petite ulcération cancéreuse au dos, être pris de tous les symptômes de l'empoisonnement après la première applica- tion de l'arsenic sur leurs plaies. MM. les docteurs Marx et Paillard rapportent dans le Journal hebdomadaire l'histoire