4â2 LEÇONS DE M. DDPDYTREN, inutile de vous rappeler que dans les opérations chirurgicales, à la suite, par exemple , d'une amputation de jambe ou de cuisse, il est une fièvre qui survient ordinairement le troi- sième ou quatrième jour de l'opération : c'est la fièvre IraU" manque, qui, facile à distinguer quand elle est simple et isolée, apporte les plus grandes difficultés dans le diagnostic, si elle est accompagnée , ce qui a lieu assez souvent, d'une phlegmasie interne, telle qu'une pneumonie, une hépatite, etc. Si cette phlegmasie interne ne détermine aucune douleur lo- cale, si des symptômes bien tranchés ne la décèlent pas, cette complication fait le désespoir des médecins , et il devient im- possible de distinguer si la fièvre tient à l'opération , si elle est le produit d'une phlegmasie interne, ou si elle résulte de ces deux causes à la fois. Bientôt, il est vrai, d'autres symp- tômes se déclarent, l'affection interne devient évidente; mais alors le mal est presque toujours au-dessus des ressources de l'art. Ce que nous venons de dire suffit pour vous fixer sur les principaux caractères du phlegmon circonscrit. Pour déter- miner ceux du phlegmon diffus, nous prendrons encore un des nombreux exemples que vous avez observés dans cet hôpital, et nous passerons ensuite à l'exposition de nos prin- cipes sur cette maladie, ayant soin d'en appuyer par des faits les points principaux. Obs. II. — Phlegmon diffus à la jambe gauche, suite de contusion. ■— La femme Damions, âgée de soixante-huit ans, blanchisseuse , d'un embonpoint très considérable , se fait, en tombant dans sa chambre, une contusion assez forte à la jambe, mais sans complication de plaie. Une douleur d'abord légère et une rougeur fort circonscrite se manifestent ; ces phénomènes font des progrès ; la tuméfaction s'étend à toute la jambe, la fièvre se déclare , et la malade est conduite dans nos salles vingt jours seulement après l'accident. A cette époque , la jambe avait acquis un volume considé- rable et était le siège d'une inflammation très vive; l'épiderme était détaché sur plusieurs points. A l'union du tiers inférieur et du tiers moyen du membre, existait, sur sa face interne,