DE l'opération de LA PIERRE. 725 (t) Observalion recueillie par M. lleigiiicr. mités de son plus grand diamètre, qui était de dix-huit li- gnes, tandis que dans les autres sens elle n'avait que huit li- gnes au plus, La pierre peàait cinq gros. Une palette environ de sang s'écoula après l'opération. Malgré la distension énorme qu'avaient dû éprouver les parties, si l'on compare les dimensions du calcul à celles du détroit inférieur du bassin chez un enfant de cinq ans, dis- tension qui aurait très probablement occasionné des acci- dents graves chez un adulte, ce malade guérit sans éprouver le moindre accident, dans l'espace de quinze jours (1). Obs. VI. — Calcul vèsical. — Douleurs atroces. — Tâille transversale. — Guérison rapide. —• Hippolyte Royer, âgé de onze ans, né à Lassy, département de la Mayenne , est entré à l'Hôtel-Dieu le 20 septembre 1832. Cet enfant, d'une constitution lymphatique , est maigre et grêle. Depuis trois ans il souffre en urinant ; ses douleurs augmentaient par l'exercice, et souvent il survenait une ré- tention complète d'urine , ou pour le moins une dysurie des plus intenses. Les urines devinrent catarrheuses. Des bains, des boissons délayantes lui furent successivement adminis- trés dans son pays ; mais ces moyens se bornant à pallier le mal sans le guérir, on se décida à sonder le malade, et l'on reconnut la présence d'un calcul ; c'est alors qu'il fut dirigé sur l'Hôlel-Dieu. Lors de son entrée, les envies d'uriner se renouvelaient environ tous les trois quarts d'heure; le malade poussait des cris perçants, se roulait dans son lit, tiraillait sa verge avec violence, puis se levait, et rendait en trépignant et avec des efforts inouïs quelques gouttes d'urine brûlante; souvent aussi les matières fécales s'échappaient en même temps. Les douleurs étaient atroces, ne laissaient aucun repos ni le jour ni la nuit, et dans l'intervalle des crises cet enfant était en proie à une agitation générale qui ressemblait assez aux mouvements désordonnés de la danse de Saint-Guy. Le cathéiérisme fit de nouveau reconnaître le calcul, et