DECHIRURE DU PÉRINÉE. * S4i mipare. ^La plaie s'est promptement guérie. MM. Gravis et Lebrun ont consigné, dans les Annales de la médecine phy^ siologique {3uWlet 1825), une observation d'accouchement par le périnée , sans lésion de la fourchette ni du sphincter . de l'anus. En 1822, le docteur Merriman assista à l'accou* chement d'une femme primipare. Le travail avançait rapi- dement , le périnée était excessivement distendu par la tête du fœtus.L'accoucheur le soutenait avec la paume de la main gauche ; mais tout-à-coup il sentit un corps qui glissait der- rière sa main -.c'était le fœtus qu'une vigoureuse contraction acheva d'expulser par la déchirure. Le placenta fut extrait peu de moments après par les voies naturelles. L'anus et la commissure postérieure de la vulve étaient restés intacts. La mère s'est très bien rétablie et est accouchée par la suite sans accidents. [Synopsis of the varions, etc., 4° éd. 1826). L'histoire d'un fait semblable, dont le docteur John Dou- glas fut également témoin, a été par lui consignée dans le Dublin hospital Reports, etc. (tome III, 1822.) Appelé auprès d'une femme en travail, ce chirurgien trouva l'enfant sur le point de passer par une déchirure du périnée , la tête appli- quée contre le côté de la cuisse gauche et inclinée en arrière. Une forte contraction suffit pour expulser le reste du corps. La perforation comprenait la partie latérale du périnée, une partie des téguments de la cuisse et la grande lèvre gauches. La fourchette n'était point divisée. On retira le cordon om- bilical par la vulve, mais cela n'empêcha pas le placenta d èire chassé par la plaie. On fut obligé d'enlever avec l'in- strument tranchant la bride formée par la commissure pos- térieure de l'orifice naturel parce qu'il tombait en gangrène. La guérison fut assez prompte. Le 31 mai 182i, le chirurgien Marter, de Kœnisberg , fut appelé précipitamment auprès d'une femme en travail, primipare et âgée de 25 ans. La sage-femme lui dit que l'en- fant venait par le rectum; au premier aspect, il semblait en efi^et que la paroi antérieure du rectum et lu paroi postérieure du vagin s'étaient déchirées en même temps que le périnée, et que le fœtus allait être expulsé par cet hiatus. Le sommet i6