LKçor-rs de m. dupuytren. mis , sous le rapport de sa cause , au nombre des brûlures produites, non par l'application immédiate d'un corps en ignition, mais d'un corps fortement saturé de calorique. L'escarre étant tombée, on reconnut qu'elle s'étendait jusqu'à la rotule et jusque dans l'intérieur de l'articulation. Vous avez vu , en effet, survenir une suppuration abondante de matière grisâtre, grumeleuse, fétide, et un écoulement de pus mélangé à une certaine quantité de liquide synovial. Ce- pendant vous aurez été frappés de l'amélioration qui s'est faite dans l'état général et dans les parties lésées. La suppu- ration avait beaucoup diminué; le malade n'était plus aussi abattu. Mais cette amélioration ne s'est pas soutenue, et nous vous l'avions annoncé. Le malade s'affaiblit de plus en plus : nous conservons un faible espoir d'obtenir la guérison par ankylose de l'articulation; mais il est plus probable qu'il pé- rira par suite de l'inflammation et de|la suppuration de cette cavité, l'amputation nous paraissant à peu près impraticable. Enfin cette opération est le résultat inévitable de la brûlure au sixième degré. La brûlure au premier degré qui offre une grande étendut détermine souvent la mort au moment même de l'accident ou peu d'heures après ; nous en citerons des exemples. Mais après les premières vingt-quatre ou quarante-huit heures, la résolution commence à s'opérer , et le danger est passé. Lorsque le corps comburant était très chaud, et que son ap- plication a été très rapide, il peut déterminer une sorte de tuméfaction de l'épiderme; si elle occupe une vaste surface, elle constitue une brûlure extrêmement grave. C'est ce qui arrive quelquefois dans un bain trop chaud. La mère d'un poëte de nos jours a succombé , il y a près de deux ans , à un accident de ce genre. Dans la brûlure au second degré, on a à redouter les mêmes accidents ; mais , en outre , l'inflammation des orga- nes internes est plus imminente, le danger de la voir se dé- velopper dure plus long-temps, et ne cesse que lorsque la dessiccation commence à s'opérer. Nous devons rappeler ici un fait important qu'on ne doit jamais perdre de vue lors-