712. LEÇONS DE M. BUPCYTREIÎ. nuer les chances d'inflammation du col et du corps de la vessie, du péritoine, des reins, du tissu cellulaire, etc. 5° Cependant quelque étendue qu'on ait besoin de donner à l'incision de la prostate, ce corps n'est jamais exposé à être divisé jusqu'à ses bords. 6° Elle ménage sûrement les conduits éjaculateurs. 7° Tout en permettant de pratiquer de très grandes ouver- tures, elle donne les moyens d'éviter les 'gros vaisseaux et de prévenir les hémorrhagies si fréquentes à la suite de la taille latéralisée. 8" Enfin, elle peut être appliquée aux deux sexos, à tous les âges et à tous les volumes de calculs. Mais quelque grands que puissent être les avantages de cette méthode, nous n'allons cependant pas jusqu'à espérer qu'elle mettra toujours à l'abri de l'hémorrhagie et des in- flammations dont l'opération de la pierre est si souvent ac- compagnée, et qui font sa gravité. La division du tissu le moins pourvu de vaisseaux, l'arrachement d'une dent, la piqûre d'une sangsue, la section du frein de la langue, celle du prépuce, peuvent, suivant les dispositions des sujets, et une multitude de circonstances variées, donner lieu à des hémorrhagies plus ou moins graves ; la plus légère piqûre, celle de la plus petite épine peut donner lieu à des inflam- mations dangereuses et quelquefois mortelles. Aucun art, aucune puissance ne sauraient mettre à l'abri de pareils événements, mais ces événements sont fortuits, ils sortent des règles ordinaires et constituent de véritables exceptions. La taille bilatérale renferme en elle bien d'autres con- ditions d'hémorrhagie et d'inflammation que les causes qui viennent d'être relatées. Il pourra donc se faire qu'elle donne lieu, tantôt à l'un, tantôt à l'autre de ces accidents ; mais il n'en faudrait rien conclure à son désavantage ; car l'expé- rience nous a déjà prouvé qu'elle y expose beaucoup moins que les autres méthodes d'extraire le calcul de la vessie ; et, n'augmentât-clle que d'une seule sur cent les chances favo- rables au succès de l'opération, elle mériterait la préférence, et notre but serait rempli.