DES BRULURES. 579 la paupière supérieure, au cuir chevelu, etc., et une diffor- mité analogue en sera le résultat. Quelque faibles que soient nos ressources, lorsqu'on ne peut faire usage de la position pour empêcher les cicatrices vicieuses et les difformités que les gens du monde ne man- quent jamais d'imputer à la maladresse ou à l'ignorance, on ne doit point les négliger. Ainsi, 1° il conviendra de retar- der, autant que possible, la chute de l'escarre qui résulte de la brûlure. Celle-ci, en effet, tant qu'elle n'est pas tombée , maintient les bords de la solution de continuité écartés ; un travail de cicatrisation commence sous elle ; l'inflammation qui existe sur les bords de la plaie et qui se propage plus ou moins loin,'détermine leur adhérence aux tissus sous-jacents, et, à la chute de l'escarre, ils ont moins de tendance à se rapprocher. Sans être d'une grande importance, cette res- source mérite cependant de fixer l'attention. 2" Lorsque l'escarre est tombée, il faut hâter la cicatrisation de la plaie en la cautérisant fréquemment avec le nitrate d'argent. Ce moyen, dit M. Dupuytren, détermine promptement la for- mation du tissu cutané accidentel : nous en avons retiré de grands avantages dans nombre de circonstances. Loin de favoriser les difformités en augmentant la quantité du tissu nodulaire, comme quelques personnes je prétendent, ce caustique rend, au contraire, la cicatrice égale, plane, unie et exempte de ces saillies choquantes qui attestent toujours l'impéritie ou la négligence de l'homme de l'arti On aura encore soin de protéger la cicatrice commençante contre les atteintes des corps extérieurs, et d'empêcher que les îlots qui se forment au centre ou à la circonférence de la plaie ne soient corrodés , détruits par le pus, et par conséquent on abstergera .«souvent celle-ci, et on fera àe fréquents pansements. La position au moyen de laquelle en a obtenu une bonne cicatrice doit être continuée pendant un temps plus ou moins long, quelquefois un mois, six semaines et même plus, après l'entière guérison du malade. La force de rétraciion et de coarctation dont jouit le tissu nouveau, force que, du reste,