Telles furent mes pfemières idées s^rjegijioyens de diviser cette cloison. Divers exemples de perforation des intestins par des corps étrangers qui avaient traversé leurs parois et celle de l'abdomen , sans donner lieu à aucun épanchement, vinrent fortifier ces idées. J'ayais plus d'une fois observé la marche et les effets de ces corps étrangers, et notamment d'aiguilles et d'épingles, avalés et rendus, bout d'un temps plus ou moips long, par la peau ; et j'avais pu bien constater que, dans leur trajet à travers des parties fort dif- férentes par leur texture et leurs propriétés, ces corps avaient toujours été précédés et accompagnés d'une inflammation adhésive qui ayait fait le salut des malades. Cette inflamma- tion avait écarté les dangers, en déterminant, sur tout le trajet des aiguilles et des épingles, l'adhérence des membranes séreuses, synoviales, etc., ef; par là elle avaij. empêché ces corps de tomber dans la cavité de ces membranes et d'y cau- ser des épanchepients mortels ; tels devaient être les effets des aiguilles et des fils que je me proposais de mettre en usage. Ces idées n'étaient encore fondées que sur l'observation ; je voulus leur donner la sanction de l'expérience sur les ani- maux vivants. Dans cette vue, je traversai, sur plusieurs chiens, le canal intestinal avec des aiguilles armées de fils que je laissai dans les plaies, et je réduisis les intestins dans le ventre. II ne se fit d'épanchement sur aucun de ces ani- maux. Les plaies et les fils eux mêmes se trouvèrent, au bout de quelque temps, environnés par des inflammations adhé- siyes qui les circonscrivaient de toutes parts. Je fis plus, j'embrassai, dans le cercle de quelques ligatures, des parties assez considérables, comme un quart, un tiers, et même la moitié de la circonférence de l'intestin ; je réduisis celui-ci dans le ventre, tantôt en abandonnant les ligatures, tantôt en les retenant aurdehors : il ne se fit encore d'épanchement dans aucun cas, et les animaux survécurent presque tous. Les ligatures abandonnées à elles-mêmes, et réduites dans le ventre, furent entraînées par les matières stercorales; les autres furent retirées en masse et par une traction simul- I