ONGLE RENTRÉ DANS LES CHAIRS. 407 ongle, et proposa au malade le traitement dont l'expérience lui a assuré l'efficacité. Conduit à l'amphithéâtre, le malade fut couché sur un lit. M. Dupuytren saisit de la main un des orteils malades , et à l'aide d'un bistouri droit, il pratiqua une incision profonde et demi-circulaire , parallèle au repli de la peau qui supporte l'ongle à son origine; avec le même instrument, il enleva profondément et en totalité les végétations fongueuses et cornées dont j'ai parlé ; il pratiqua de même l'extraction du pinceau triangulaire, et il eut surtout le soin d'enlever les chairs qui paraissaient donner naissance à des plumasseaux irréguliers , inégaux, grisâtres , produit d'une sécrétion vi- ciée et partielle de la substance cornée qui constitue l'ongle. L'opération fut pratiquée aux deux orteils et supportée avec courage par le malade ; le gros orteil de chaque pied fut couvert d'un morceau de linge troué enduit de cérat, et le pansement fut achevé avec quelque peu de charpie et une petite compresse. Le malade éprouva une vive douleur pendant les pre- mières heures qui suivirent l'opération ; il fut ensuite fort tranquille. Cinq jours après on leva le premier appareil, et l'on remarqua un commencement de suppuration : même pansement. Développement des bourgeons celluleux et vas- culjfires ; répression de quelques uns d'entre eux au moyen du nitrate d'argent. L'orteil du pied gauche faisant souffrir le malade, M. Dupuytren l'examine avec soin, et apercevant une portion très mince de fibres cornées dans l'angle ren- trant, résultat de la réunion du bord supérieur avec les bords latéraux , il l'enlève, après avoir circonscrit et détruit avec le bistouri le point de la peau d'où il prend naissance. Bientôt les douleurs du malade ont complètement disparu , et une marche de tout le jour dans les salles de l'hôpital ne lui cause aucune incommodité ; enfin le dix-huitième jour après l'opération, la cicatrisation est entièrement terminée , et il est en état de sortir de l'hôpital (1). (i) observation recueillie par M. Comte.