DE l'opération de LA PIERRE. 677 diminuer les chances d'inflammations locales et éloignées ; et que, si l'on pouvait tenir le tranchant des instruments à une distance plus grande du tronc des vaisseaux placés dans le voisinage des parties qu'on doit diviser pour pénétrer dans la vessie, on pourrait encore diminuer les chances de mor- talité de l'opération de la pierre, en évitant les hémorrhagies qui résultent de la lésion de ces vaisseaux. Plein de ces idées et de ces espérances, je m'occupai im- médiatement des moyens qui peuvent conduire à un résultat si important. C'est dans celte vue que furent essayées sur le cadavre un grand nombre de manières d'arriver à la vessie parle périnée. Parmi ces essais, les uns eurent pour but de pénétrer dans cet organe en épargnant son col, les autres en l'attaquant. A. ) On ne peut, dans l'homme, pénétrer entre les pubis et le col de la vessie, qu'en coupant en travers le canal de l'urètre, en entamant plus ou moins fortement les corps ca- verneux, en divisant les artères iransverses du périnée, les artères honteuses internes, un lacis prodigieux de veines, une masse de tissu cellulaire très lâche, très susceptible d'in- filtrations et d'inflammations promptes à s'étendre au loin. Indépendamment de ces graves inconvénients, je m'assurai qu'une incision faite sur cette partie, qui correspond au point le plus étroit de l'arcade des pubis, rendrait très difficile la manœuvre «de l'opération, et ne permettrait d'extraire qu'avec beaucoup de peine de très petits calculs. Chez la femme, le choix de cette région, pour parvenir dans la vessie, sans entamer le col de cet organe, a les mêmes inconvénients et les mêmes avantages que chez l'homme, si l'on en excepte que la division du canal de l'urètre n'a pas lieu, et que l'é- cartement des pubis laisse un peu plus d'espace pour extraire la pierre. B. ) Il n'est pas possible de pénétrer dans la vessie par dessous le col de cet organe, en épargnant à la fois ce col et le rectum. En effet, l'espace que l'urètre et le gros in- testin laissent entre eux, assez grand du côté de la peau, se rétrécit à mesure qu'on approche de la vessie : il disparaît