DU PULEGMON DIFFUS. 435 quences fâcheuses de la saignée. On sait aujourd'hui que plusieurs maladies peuvent en être la suite et dc'pendre de diverses circonstances. Lorsque le phlegmon diffus est le résultat de cette opéra- tion, taniôila petite ouverture faite par la lancette se ferme, comme dans les cas ordinaires, et ne se rouvre pas ; tantôt elle se ferme et se rouvre plus tard; mais le plus souvent la cicatrisation n'a pas lieu'. Dans tous les cas, il survient bientôt un gonflement énorme qui se borne à l'avant-bras ou s'étend au bras, à l'aisselle , etc., si des soins convenables ne par- viennent à en arrêter la marche. Quelquefois la veine participe à l'inflammation, d'autres fois elle reste saine. Voici un exemple de phlegmon diffus développé par une cause de cette nature. Obs. III. — Phlegmon diffus du membre mférieur droit, suite d'une saignée au pied. — Une jeune femme de vingt- cinq ans, blanchisseuse , d'une bonne constitution et d'un tempérament lymphatique , avait été reçue dans une salle de médecine pour des accidents occasionnés par une suppression des règles. On jugea une saignée au pied nécessaire ; elle fut pratiquée, mais, nous devons le dire , très maladroitement : lalancetie fut enfoncée à trois reprises sur la malléole externe druite sans qu'on ait pu obtenir du sang. Un élève plus habile arriva et ouvrit facilement la saphène du côté gauche. Les premières piqûres avaient été très douloureuses ; celte dou- leur persista, et dix jours après la saignée, le pied droit était fortement tuméfié. La tuméfciction augmenta et s'étendit à la jambe ; la peau était rouge, chaude, tendue ; des douleurs très vives s'y faisaient sentir, et étaient accompagnées d'in- somnie et d'une fièvre brûlante. On fit appliquer des sangsues à plusieurs reprises et en grand nombre, prendre des bains, couvrir le pied et la jambe de cataplasmes émollients. Malgré ces moyens, l'inflammation continua à se propager et gagna le genou; la jambe tout entière était d'un volume énorme, et en quelques points on sentait déjà de la'fluctuation. Bientôt l'inflammation la plus intense envahit toute l'extrémité; les idées de la malade se troublent, il survient du délire, des en-