658 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. sie de corps glanduleux comme dans l'homme. Au lieu de la prostate , une substance celluleusc , fort extensible , envi- ronne le col de la vessie , sans mettre aucun intervalle entre cet organe et le vagin. Le périnée a d'ailleurs moitié moins d'épaisseur dans la femme que dans l'homme. Telle est la disposition des parties que l'extraction quel- conque d'un calcul de la vessie, par-dessous les pubis, doit intéresser dans la femme. Méthode par dilatation du col de la vessie.— Il est facile de conclure de la direction, de la brièveté et de la structure du canal de l'urètre , ainsi que des parties voisines, que beau- coup de calculs, avant que d'être arrivés à un grand volume, peuvent être rendus aver les urines ; que beaucoup d'autres peuvent être extraits à l'aide d'une dilatation médiocre du canal de l'urètre et du col de la vessie : aussi la méthode d'extraire les calculs chez les femmes, par la dilatation, a- t-elle joui et-^ouit-elle encore d'une grande faveur auprès de quelques praticiens. La dilatation peut être opérée lentement ou rapidement: lentement , à l'aide de Jjougies, de canules de gomme élas- tique, d'épongés préparées, etc., etc., dont le volume, grossi de jour en jour, donne peu à peu au canal de l'urètre un calibre qui permette à la nature de se débarrasser sponta- nément de ces calculs, ou bien à l'art de les extraire. Ai-je besoin de faire observer que cette méthode, en faveur de laquelle on peut citer sans doute des exemples de succès, ne peut réussir que dans les cas de calculs médiocres ; que l'emploi des moyens qui la constituent entraîne des longueurs, des incommodités, et môme des douleurs insupportables ; que leur effet n'est rien moins qu'assure, et que le canal de l'urètre et le col de la vessie, pour avoir été dilatés lente- ment, ne perdent pas moins, pour cela, leur ressort dans plusieurs circonstances ? La dilatation instantanée est i)lus certaine dans ses efFets; et, quelque douloureuse qu'elle puisse être au moment où elle a lieu, elle produit ime sommede douleurs moindre que l'autre, à cause de son peu de durée ; mais elle offre, à un