LEÇONS DE M. DUPOYTREN. peul presque toujours s'opposer par un traitement bien di- rigé. Ces résultats n'ont jamais lieu quand la brûlure affecte la partie postérieure du tronc, parce que les mouvements de flexion, qui sont les plus naturels, s'opposent à ce que la cicatrice se fasse par rapprbchement. La même observation est applicable aux membres, suivant le siège qu'elle occupe. Les brûlures du cinquième degré ne diffèrent guère des précédentes qu'en ce qu'elles atteignent des parties situées plus profondément, et peuvent être suivies d'accidents ex- trêmement graves. Les escarres qui comprennent des apo- névroses, des muscles, des tendons, et dans l'épaisseur des- quelles on rencontre quelquefois des vaisseaux et des nerfs qui ont résisté à l'action désorganisatrice du feu, sont so- nores, noires, friables, déprimées, et mettent beaucoup plus de temps à se détacher. Molles ou occasionnées par des li- quides bouillants, elles présentent une masse grisâtre, insen- sible, que le doigt affaisse sans y développer de la douleur. La suppuration est beaucoup plus abondante, et la cica- trice dans laquelle les organes moteurs eux-mêmes ont été compromis, reste informe, adhérente, et laisse des pertes de mouvement irrémédiables. Les caractères qui distinguent le sixième degré sont des plus faciles à reconnaître. Le membre est alors carbonisé à sa surface , dur, insensible, sonore à la percussion, facile à se rompre sous les efforts qui tendent à le ployer, et l'es- carre, en se détachant, laisse après sa chute un moignon plus ou moins irrégulier, selon que le feu a atteint les divers éléments organiques à des hauteurs différentes. MM. Roche, Sanson et Bégin citent, dans leurs excellents ouvrages, l'exemple d'un jeune homme qui, en parcourant une fonde- rie, posa son pied dans la rigole par laquelle le métal en fu- sion allait passer; il est atteint par la fonte, et ne retire de ce ruisseau de feu qu'un membre auquel manquaient le pied et la partie inférieure de la jambe. Il n'avait presque pas ressenti de douleur, et ne s'aperçut point d'abord de l'hor- rible mutilation qu'il venait d'éprouver. La combustion spontanée, dit M. Dupuytren, peut aussi