350 LEÇONS i)E 1/1. DUPDYTREN. volumë OU la situation du polype ne met pas d'obstacles par- ticuliers à cette opération , est de la porter assez haut pour que le pédicule soit lié le plus près possible du lieu do son insertion à la matrice. Pour atteindre^ce but, on a d'abord provoqué l'abaissement et le demi-renversement de la ma- trice, puis on a imaginé divers instruments, enfin on est venu à discuter l'utilité même du. principe. L'abaissement et le demi-renversement de la matrice, qui semblent indiqués par la nature, proposés et employés par Herbiniaux et rejetés ensuite par d'autres chirurgiens, furent repris dans ces der- niers temps par M. Dupuytren, qui'en a fait la base de son procédé d'excision. Quant aux instruments, ceux de M. Mayor nous paraissent les plus simples, les plus ingénieux et les plus faciles à appliquer. Ils consistent en tiges élastiques de ba- leine ou d'acier, terminées en pattes d'écrevisse à leur extré- mité. La ligature s'y place comme dans la pince de Desault, et doit être portée avec les mêmes précautions autour du po- lype. Pour la dégager, il suffit de tirer un peu fort sur l'in- strument conducteur dès que le serre-nœud est arrivé près du pédicule à étrangler. Du reste , que l'on se serve de ces derniers, ou de la tige échancrée comme un porte-mèche de Cullerier, ou des porte-nœuds de Desault, tous ces instru- ments sont fort utiles lorsqu'on ne peut parvenir à abaisser et à renverser l'utérus; ce qui est arrivé quelquefois à M. Dupuytren , notamment chez la femme dont nous avons parlé précédemment, et dont il fut obligé de broyer le po- lype. Nous avons dit que, pour se débarrasser des difficultés que présente l'application de la ligature , on avait fini par ré- voquer en doute la nécessité de la placer le plus près possible de la racine du pédicule. Levret et Segnrd pensaient, et ré- cemment M. Gensoul a soutenu cette Opinion, que le polype, comme le cordon ombilical, se détache de son point d'oti- gine , quel que soit le lieu où la ligature l'a coupé. M. Du- puytren est bien loin de la partager : le pédicule ne se déta- che en entier quelquefois, ditril, que lorsqu'on le lie très près de sa racine ; d'autres fois, et surtout s'il est lié un peu