DES BUttURES. 581 que les doigts sont fortement étendus et écartés les uns des autres. Cette palette présente, vers les points qui correspon- dent aux extrémités des doigts, dix ouvertures ou fentes pour donner passage aux chefs de cinq petites bandes, des- tinées à former autant d'anses dans chacune desquelles ou engage l'extrémité correspondante de chaque doigt. Au lieu d'une palette ainsi trouée, on peut se servir avec le même avantage d'une autre palette confectionnée en forme d'une main, avec des prolongements qui représentent les doigts. Pour les diverses autres parties du corps, on établira des bandages sur le plan de ceux que nous venons d'indiquer. Du reste , le chirurgien pourra les varier à son gré, suivant son génie et les circonstances. Dans les brûlures aux deuxième et troisième degrés, on peut prévenir les adhérences de parties voisines ou contiguës en les tenant écartées par l'interposition de corps étrangers, en les faisant mouvoir, en passant entre elles, à chaque pan- sement , l'extrémité d'un stylet boutonné ; mais dans la brû- lure au quatrième degré, ces moyens simples ne sont plus suffisants. Il ne suffit pas , par exemple , de tenir les doigts étendus et écartés, on doit encore agir directement et par une compression plus ou moins forte sur le lieu d'oii part la cicatrice. Cette compression s'exerce à l'aide d'une petite compresse longue et étroite dont on applique la partie moyenne sur l'angle que forment les doigts en se séparant, et dont on ramène les chefs de bas en haut, l'un devant et l'autre derrière l'avant-bras oii on les fixe. C'est en effet de cet angle que part la cicatrice , et avec une telle tendance à opérer la réunion des doigts de leur base vers leur extré- mité, que souvent, lorsque celte seule précaution a été omise, on voit cette réunion s'opérer, malgré les bandages les mieux appliqués et quel que soit le degré d'écartement dans lequel on ait maintenu les parties. La main présente alors un aspect analogue à celui du pied d'un palmipède. Cet exemple suffit pour faire connaître de quelle manière il fau- drait se conduire dans les autres cas du même genre. On comprend, continue M. Dupuytren, que si la brûlure