DE l'opération de LA PIERRE. 669 malgré la foule de méthodes et de procédés qui surchargent son histoire, laissait encore désirer une^ méthode moins meurtrière que c^Ues qui sont en usage. Il y a long-temps, en effet, que les hommes éclairés de tous l§s pays ont relégué parmi les contes absurdes le récit des!,i';cures merveilleuses de Raw, qui aurait, dit-on, opéré seize cent quarante-sept malades de la pierre sans en perdre un seul. Ils ont également placé au rang des manœuvres du charlatanisme, ou du moins de l'amour-propre mal conseillé, l'assertion de tous ces autres praticiens qui, à l'exemple de Raw, prétendent n'avoir jamais perdu un malade à la suite de plusieurs centaines d'opérations de la pierre. Pour croire à ces récits, il faudrait admettre que la marche de la nature a été intervertie , que la mort a renoncé à ses droits, et que du moment où un individu a été opéré, il est devenu invio- lable pour elle ; car comment concevoir sans cela que quand, par une loi immuable, il doit périr tous les jours quelqu'un sur un nombre donné d'individus, il n'en serait mort aucun sur seize cent quarante-sept, pendant un mois, temps né- cessaire à la guérison de ces malades ? L'absurdité de ces prétentions devient bien plus frappante encore lorsqu'on examine avec attention l'état des malades affectés de la pierre, et la nature des parties sur lesquelles on est obligé d'agir pour l'extraire. En effet, s'il existe quelques malades chez lesquels la pierre ne soit compliquée d'aucune autre maladie, et chez lesquels l'enlèvement de ce corps étranger soit la seule chose à faire pour rétablir la santé, combien d'autres, au contraire, sont affectés de maladie concomitantes, organi- ques ou autres? combien sont pris de maladies accidentelles après l'opération? et, pour ne parler ici que de cette opéra- lion en elle-même, comment a-t-on pu espérer qu'on per- suaderait que la division du périnée ou des parois du ventre ; que l'incision du col ou du corps de la vessie, suivant la mé- thode employée; que les tiraillements, la contusion et la- déchirure plus ou moins fortes de toutes ces parties pendant l'extraction de la pierre, ne donneraient lieu à aucune in-