296 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. 3» n'ayant plus la direction accoutumée avec le col utérin, sur lequel elle tombait en formant un angle obtus; de telle . façon que pour pénétrer dans cette cavité par le col, il fallait pousser le stylet de droite à gauche, et de bas en haut, et non directement, comme dans l'état ordinaire; 4° séparée dans toute sa longueur de la poche accidentelle par une cloison intermédiaire de deux à trois lignes d'épaisseur. La surface de la cavité de la matrice était reconnaissable à son poli et à sa couleur naturelle ; on voyait à son bas-fond l'o- rifice de chaque trompe; la gauche aboutissait directement à la trompe gauche, qui s'insérait à son lieu accoutumé; le droit plus élevé de quatre à cinq lignes, à cause de l'allonge- ment de la matrice, ne pouvant aboutir à la trompe droite que par un trajet très éloigné.et très détourné; cette trompe était aussi longue dans sa portion libre que la gauche; nous avons facilement introduit un stylet dans cette portion de la trompe en procédant par l'orifice utérin ; 5° enfin nous note- rons que les parois de la poche accidentelle étaient d'autant plus minces qu'on s'approchait davantage du bas-fond ; qu'en ce point elles avaient à peine une ligne d'épaisseur, tandis qu'inférieurement elles en avaient de trois à quatre. Le col n'avait pas participé à la distension et à l'amincissement, ainsi que la très petite portion de la parois latérale gauche de l'utérus, de sorte que si le polype eut dû se faire jour par un point, il est probable qu'il aurait pénétré dans l'abdo- men. Il y avait encore dans différentes parties des parois de l'utérus d'autres petits corps fibreux du volume d'un pois. D'après ces faits précieux d'anatomie pathologique, dont la connaissance est due à nos recherches, l'opinion est dé- finitivement fixée sur la nature et la marche de ces af- fections ; et il reste prouvé que toutes ces substances fi- breuses, cancéreuses, fongueuses, ou fibro-cartilagineuses, osseuses, pierreuses, etc., que l'on avait considérées comme autant de productions de nature et de cause dif- férentes, ne sont que des degrés divers, des transforma- tions successives d'une môme maladie. IMais il en résulte