DES BRULURE3. 539 veine du bras, qui ne laissa d'abord écouler que quelques gouttes de sang ; mais bientôt le liquide jaillit et on en retira trois palettes. Il y eut une grande amélioration. On prescrivit un pédiluve sinapisé ; au lieu de le donner à la température ordinaire, c'est-à-dire à 30' environ, le garçon ou la fille de salle plonge les pieds de cette malfieureuse dans de l'eau bouillante, à une température de lOO" ; au bout d'une demi- heure, la malade commence à parler, adresse différentes questions, et se plaint de la chaleur de l'eau et de l'engour- dissement qu'elle éprouve aux pieds ; elle est remise dans son lit. Le lendemain, elle paraît très agitée et accuse de violentes douleurs dans les jambes ; on les examine, et l'on y trouve avec étonnement une brûlure grave des deux pieds, qui s'é- tend jusqu'à trois travers de doigt au-dessus des malléoles : les orteils sont privés d'épiderme; des escarres jaunes, du- res, couvrent la face dorsale de ces parties et l'articulation tibio-tarsienne; à la partie inférieure de la jambe, les limites de la brûlure sont tracées par de nombreuses phlyctènes, remplies de sérosité rougeâtre ; plus haut, on remarque sur chaque jambe une rougeur vive, accompagnée d'une légère tuméfaction et de douleurs atroces. Le troisième jour de la brûlure, il ne reste aucune tracé de l'asphyxie ; mais une atteinte profonde a été portée aux facultés vitales : le pouls est très petit, faible, les yeux sont éteints, les pommettes rouges, la malade très abattue. Les parties sont enveloppées dans des linges enduits de cérat, dans des cataplasmes , et placées sur des oreillers. Le cinquième jour, l'inflammation des jambes a fait de grands progrèst (Trente sangsues sur chacune d'elles ; bain entier. ) Le sixième jour, une fluctuation obscure existe sur le membre droit ; le phlegmon a gagné le genou et la cuisse. Les traits de la face s'altèrent, les idées se troublent, le dé- lire se déclare dans la journée, et la jeune personne succombe le septième jour à deux heures du matin. Nécropsie. — On constate les divers degrés de la brûlure :