ONGLE RENTRÉ DANS LES CHAIRS. 385 odeur d'autant plus fétide qu'elle se mélo à celle de l'humeur perspiratoire que fournissent les pieds. Les malades, tour- mentés parla douleur, s'efforcent de soulever leur ongle, ils le coupent en arrière, et ces moyens, qui produisent quel- quefois un soulagement momentané , bien loin de guérir leur affection, ajoutent encore aux difficultés du traitement. En- fin , si ce mal est abandonné à lui-même, l'ulcèrë qui en ré- sulte passe quelquefois à l'état cancéreux, quelquefois se recouvre d'énormes végétations, et parfois même l'inflam- mation se propageant au périoste, donne lieu bientôt à la carie et à la nécrose d'une ou plusieurs phalanges. Cette affection peut quelquefois être confondue mal à pro- pos avec d'autres maladies. Obs. I. — Ongle rentré dans les chairs. — Division de Vongle. — Avulsion. — Guérison. —M. le marquis de G... souffrait depuis plus de huit ans de son gros orteil gauche; il avait déjà consulté plusieurs médecins, qui tous l'avaient traité pour une affection goutteuse. Depuis ce temps, M. C... avait épuisé les spécifiques connus contre cette maladie; les douleurs cependant persistaient. Ne pouvant marcher, il con- sulta enfin M. Dupuytren, qui reconnut aussitôt que l'ongle rentré dans les chairs était la seule cause de tous ces acci- dents , et que son avulsion les ferait cesser. Le malade eut quelque peine à croire qu'il n'avait pas la goutte, car depuis huit ans il s'était habitué à vivre dans cette persuasion; ce- pendant il se décida à l'opération : l'ongle fut divisé en deux à l'aide d'un trait de ciseaux ; des pinces à disséquer servirent à arracher chaque portion d'ongle. Un pansement simple fut fait; et le malade, parfaitement guéri au bout de quelques jours, fut dès lors délivré de la goutte et de tous les remèdes qu'elle lui avait valus depuis si long-temps (1). Abandonné à lui-même, l'ongle rentré dans les chairs n'est pas susceptible de .guérison ; la maladie tend au contraire à faire des progrès. Outre les douleurs intolérables qu'elle cause au malade, elle peut déterminer des accidents : la (i) observation recueillie par M. Marx. IV.