KÉTRÉCISSEMENT DU RECTUM. 169 avouer à presque toutes que c'est là l'origine de leur mal. Plusieurs fois nous avons constaté ce rétrécissement chez des hommes livrés à ce vice honteux. On conçoit, en effet, que l'iniroduclion du pénis dans l'anus et le rectum suffit pour y produire une inflammation simple, des excoriations, des déchirures, des ulcérations, qui amènent un épaississe- ment et une diminution du calibre de l'intestin. Lorsque le pénis est infecté par la syphilis et qu'il a produit les mêmes lésions, la longue durée de la maladie, surtout si elle est mé- connue, est une cause bien plus certaine de rétrécissement. Les affections squirrheuses et cancéreuses du rectum déter- minent aussi très fréquemment cette maladie. Nous n'insisterons pas sur les signes qui appartiennent au rétrécissement du rectum. Nous voulons seulement nous ar- rêter sur l'un d'eux qui n'a point été noté par les auteurs. La plupart d'es personnes chez lesquelles le rétrécissement est porté à un haut degré sont atteintes d'un déyoiement presque continuel; les matières stercorales sortent involontairement, sans que les malades s'en aperçoivent; c'est un véritable écoulement par regorgement, comme cela s'observe pour les ,urines dans les rétrécissements considérables de l'urètre : les cas sont ici parfaitement analogues. Le traitement de cette affection présente quelques parti- cularités qui ne sont pas sans intérêt. La dilatation du rectum à l'aide de mèches qui sont introduites dans cet organe et sur la coarctation elle-même , est sans doute un bon moyen , car les mèches dont on augmente graduellement le volume finissent par produire un soulagement prompt et notable; mais de même que dans les rétrécissements de l'urètre, traités par les dilatants, la guérison, lorsqu'elle a lieu, n'est que tem- poraire ; de même aussi dans les rétrécissements du rectum, après avoir cessé l'emploi des mèches, on voit renaître assez promptement les accidents. Lorsque le rétrécissement est très prononcé, il arrive quelquefois que les mèches ne peuvent point être introduites dans l'intérieur de la coarctation, quelques efforts que l'on fasse ; il ne faut pas s'obstiner à vaincre l'obstacle : le seul