TUMEDRS FIBREUSES DE l'UTÉRUS. 363 âgée de quarante-neuf ans , couturière, n'ayant jamais eu d'enfant et bien réglée, entra à l'Hôtel-Dieu le 10 dé- cembre 1823. Dans le courant du mois d'août précédent, elle avait eu une perte abondante qui dura plusieurs jours. Bientôt elle s'aperçut qu'elle avait une tumeur dans le vagin. Quelques jours après, cette tumeur se présenta à la vulve et fit bientôt Saillie entre les grandes lèvres. Alors survinrent des douleurs dans le ventre, des tiraillements dans les aines, des écoulements en blanc, de la pesanteur au fondement, des difficultés et des douleurs en allant à la garderobe. A l'époque de l'entrée de la malade à l'hôpital, la tumeur était rugueuse , rougeâtre, dure, ulcérée sur divers points. Le doigt, introduit dans le vagin, pouvait facilement en cir- conscrire le pédicule, qui était fortement embrassé par le col de la matrice. L'état général étant très satisfaisant, l'opéra- tion fut pratiquée le 13 décembre. M. Dupuytren saisit le polype avec des pinces de Museux et l'attira aû-dehors. A mesure que la tumeur avançait, il la saisissait avec d'autres pinces et ainsi successivement, de sorte que bientôt le col de la matrice parut à la vulve. L'opérateur incisa largement le col de dédans en dehors à l'aide d'un bistouri boutonné, et ensuite au moyen de forts ciseaux courbés sur le plat, il put aller couper dans l'utérus le pédicule du polype. 11 n'y eut aucun écoulement de sang, et la matrice remonta aussitôt dans le vagin. La tumeur, examinée, présentait un tissu dur, dense, élas- tique, grisâtre, criant sous le scalpel. Dans son centre exis- tait une cavité assez grande sur les parois de laquelle on re- marquait des colonnes fibreuses dont lit disposition était en tout analogue à celles du cœur. Quelques points commen- çaient à dégénérer. I La malade, après l'opération, n'éprouva aucune espèce d'accident. Les douleurs dans les reins, les tiraillements dans les aines, les écoulements en blanc, en rouge, disparurent. Seulement, au neuvième jour, n'ayant pas été depuis long- temps à la garderobe et pressée par le besoin, elle fit de violents efforts pour y satisfaire : il en résulta un léger écou-