546 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. des troisième et quatrième degrés, lorsque le travail inflam- matoire d'élimination commence à s'opérer. On devra ré- primer rinflïimmation si elle est trop violente, et l'animer si le travail languit. Mais il ne faut pas viublier que, dans ce cas, les excitants trop énergiques ou trop long-temps conti- nués ont eu souvent pour résultat le développement d'érysi- pèles qui, prenant naissance sur les autres bords de la plaie, ont envahi successivement une grande surface du corps, et ont été souvent mortels. Nous en avons presque toujours ar- rêté la marche, dit M. Dupuytren, par l'application d'un vé- sicatoire volant sur le lieu même qu'ils occupaient. Mais d'autres soins deviennent encore nécessaires à cette époque. La brûlure sera couverte de linge fin troué et enduit d'un corps gras, tel que le cérat simple ou le cérat de sa- lurne, par-dessus lequel on mettra une couche légère de charpie brute, destinée à absorber Je pus. On appliquera des cataplasmes émollients sur les escarres pour en faciliter la chute. Lorsqu'elles sont presque entièrement détachées, et qu'elles ne tiennent plus au fond de la plaie que par quel- ques filaments, on les coupera avec des ciseaux le plus près possible de ces derniers. Quelquefois, Jorsque l'escarre est profonde, comme dans les brûlures des quatrième et cin- quième degrés, il se rassembla du pus au-dessous d'elle ; oa en est averti par la fluctuation, et il faut se hâter de lui don- ner issue en pratiquant des incisions, afin d'éviter qu'il ne s'infiltre dans le tissu cellulaire environnant. Lorsque, à la chute des escarres superficielles, ou à la séparation de l'épi- derme qui constituait les phlyctènes , le derme, mis à nu , est fort douloureux, le cérat opiacé et l'imbibition des com- presses dont se compose l'appareil, avec une dissolution lé- gère d'extrait gommcux d'opium, sont les topiques les plus favorables. Les pansements doivent être faits avec promptitude, afin que les parties soient le moins de temps possible exposées au contact de l'air, et avec prudence et légèreté, afin d'éviter aux malades des douleurs qui ne sont pas sans danger. Pour filteindrc ce but, ou ne découvrira d'abord qu'une partie