637 DE LA LITHOTOMIE. Cette lésion tient quelquefois à la hauteur à la<îuelle est commencée l'incision des parties extérieures. Elle est très commune dans la pratique de ceux qui, sou5 le prétexte de s'éloigner plus sûrement de l'artère transverse du périnée ou du bulbe de l'urètre, commencent l'incision extérieure à quelques lignes de l'anus. Tel est même le vice attaché à cette manière, que si, pour éviter l'intestin, on donne à l'in- strument une direction qui l'en éloigne, forcé alors de le porter presque transversalement vers la tubérosité de l'is- chion, on coupe toujours l'artère superficielle du périnée, et quelquefois le tronc de l'artère honteuse elle-même. Cet accident arrive, d'autres fois, au moment où le litho- tome caché est retiré' de la vessie pour faire l'incision latérale de son col. Dans ce moment marqué par de vives douleurs, les malades faisant de violents efforts, par lesquels les vis- cères abdominaux sont poussés vers le périnée et vers la plaie, le col de la vessie et la prostate étant entraînés au dehors par la lame du lithotome qui les presse, il n'arrive que trop souvent au rectum refoulé , au-devant de la pro- state, d'être coupé à peu près comme le serait un pli fait à la peau qu'on incise, en l'éloignant des parties qu'elle revêt. Cette ouverture et la précédente sont bien plus dangereuses que la première, en ce qu'elles sont plus profondes, et pres- que toujours plus étendues. Il est des hommes adultes, et bien plus souvent encore des vieillards, chez qui le rectum, dilaté outre mesure, embrasse la partie postérieure de la prostate, s'élève sur ses côtés et sur ceux de la partie membraneuse de l'urètre, et reçoit, en quelque sorte, ces organes dans un enfoncement de sa partie antérieure. J'ai rencontré quelquefois cette disposition, déjà observée par Camper, en examinant le bas-fond de la vessie, la prostate et le canal de l'urètre, sur des cadavres dont j'a- vais fendu le rectum, suivant la longueur de sa paroi posté- rieure ; et, sur le vivant, en introduisant le doigt dans le rectum, et le promenant sur la face antérieure de cet intestin, pour diriger le bec d'une sonde dans la vessie d'hommes at- teints de rétention d'urine : il n'y a pas à hésiter sur le parti