310 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. leur en urinant ou en allant à' la selle, mais bien un seniiment de pesanteur dans tout le bassin ; elle avait une perte abon- dante dont la couleur passait alternativement du rouge au blanc, sans odeur fétide. Le ventre était tendu, volumineux, dur, et présentait dans l'hypogastre du côté droit une tu- meur du volume du poing et un peU mobile dans la cavité du bassin. Le doigt, introduit dans le vagin, sentait à sa par- tie supérieure une tumeur du volume d'un œuf, dont l'axe arrondi se terminait en haut par un pédicule qui s'enfonçait dans la cavité de l'utérus. Tout autour de ce pédicule, on pouvait passer le doigt ; mais celui-ci était pressé par le col de l'utérus, qui embrassait le pédicule de la tumeur. On ne pouvait sentir avec le doigt le point d'implantation du pédi- cule, il était trop haut placé. La malade avait une petite fièvre dénotée par la chaleur de la peau et la fréquence du pouls ; elle présentait du reste l'altération de la face, la colo- ration de la peau particulière aux personnes atteintes de ma- ladies organiques, ou à celles qui ont supporté des pertes utérines abondantes. On ne pouvait dès lors songer à débar- rasser cette malade de son polype; on chercha à dissiper l'engorgement douloureux du membre inférieur gauche par des fomentations émollientes et un régime adoucissant ; on n'obtint aucun succès, et au bout de deux jours, après son entrée, la malade fut plus souffrante. L'engorgement de la cuisse ne diminuait pas ; la fièvre redoubla ; il y eut de la douleur dans le bas-ventre , de la difficulté en urinant et du dévoiement. Des cataplasmes sur l'abdomen, des bains, des boissons adoucissantes, ne purent arrêter ces accidents. Le ventre devint encore plus tendu et plus douloureux, et la malade succomba le 14 octobre, six jours après son entrée. Son autopsie fut faite le lendemain. Le cadavre était amaigri, œdématié dans le membre inférieur gauche; la cuisse sur- tout était très volumineuse. La partie de l'abdomen ayant été incisée et soulevée, nous trouvâmes le petit bassin rempli de matière purulente dans le milieu de laquelle nageaient des flocons albumineux. très abondants ; une fausse membrane existait sur tous les organes renfermés dans le petit bassin ;