358 LEÇONS DE M. DUPUYTHEN. lopp.er à une époque plus ou moins rapprochée, et alors ap- paraîtrait cette série funeste de symptômes généraux que nous avons décrits ailleurs, et qui épuisent rapidement'la constitution et la vie des malades. Eh bien, par l'opération, non seulement nous faisons cesser tout-à-coup les symp- tômes actuels, mais eacore nous prévenons tous ceux que les progrès du mal amèneraient nécessairement. Qu'en ré- sultéra-t-il? que cette femme, tout en portant d'autres tu- meurs fibreuses dans le bas-ventre, jouira du bien-être et du calme pendant un nombre d'années plus ou moins grand, jusqu'à ce que celles-ci déterminent quelques graves acci- dents. Et qui sait si cette époque n'est pas très éloignée pour elle ! Nous vous avons dit que les tumeurs fibreuses abdomi- nales peuvent acquérir un volume considérable sans apporter un trouble très sensible dans les fonctions de l'économie, qu'elles dégénèrent beaucoup plus tardivement que celles de la cavité utérine, et qu'enfin, passant assez souvent à une dégénérescence cartilagineuse ou osseuse, elles peuvent, dans cette nouvelle condition, permettre aux malades de parcourir une longue carrière. Vous n'avez pas oublié l'exem- ple que nous avons cité de cette demoiselle qui, affectée à trente-cinq ans des premiers symptômes d'un pol^T)e, arriva à l'âge de quatre-vingt-quatre ans sans éprouver beaucoup d'incommodités, quoiqu'il eût acquis un volume énorme. Les polypes de la cavité de l'utérus ne sont reconnaissa- blesj avons-nous dit, que lorsqu'ils sont accessibles aux doigts, c'est-à-dire lorsque l'orifice utérin est assez dilaté pour en permettre l'introduction et une exploration suffi- sante. Une première question, qui se présenté ici, est celle-ci : à quelle époque doit-on procéder à leur extirpation? L'op- portunité où l'urgence de cette opération est entièrement subordonnée aux accidents que la malade éprouve. S'il y a des pertes abondantes qui l'épuisent, des douleurs profondes qui déterminent une réaction générale, si la tumenr commence à dégénérer, ce qui est fort rare, du reste, lorsqu'elle ne proémiiie pas dans le vagin, si, en un mot, il existe quelque indication pressante, on doit se hâter d'opérer, quel que soit