RÉTRACTION PERMANENTE DES DOIGTS. 499 res des phalanges, par la section des tendons extenseurs, par une cicatrice trop étroite à la peau, par la destruction de la coulisse fibreuse des tendons, enfin par la maladie ou la perte de substance des œuscles fléchisseurs des doigts. Nous avions désiré , continue M. Dupuytren , vous offrir une pièce pathologique qui ne laissât aucun doute dans vos esprits sur le siège de la maladie dont je viens de vous entre- tenir; le hasard nous a heureusement favorisé, et nous vous présentons le bras, l'avant-bras et la main d'un individu qui a été affecté, à un degré marqué, de rétraction des doigts : j'ai fait disséquer ces parties avec soin, et vous allez juger par vous-mêmes de l'exactitude de tout ce que j'ai avancé. Le tendon du palniaire grêle et l'aponévrose palmaire ont été isolés des parties sous-jacentes; je vous prie d'examiner ce qui va se passer dans les différentes expériences que je vais faire. Si, par exemple, les muscles fléchisseurs avaient quel^ que action dans la production de cette m.aladie, il est certain qu'en les tirant, comme je fais en ce moment, ils augmente- raient la rétraction d'une manière sensible, or c'est ce qui n'a pas lieu; car j'ai beau exercer des tractions sur la couche su- perficielle ou profonde, la corde qui est placée au-devant des deux derniers doigts n'en éprouve pas de changement appré- ciable. Si j'étends, au contraire, les phalanges sur le dos de la main, la corde devient extrêmement marquée, mais les tendons des fléchisseurs ne suivent que médiocrement ce mouvement. Si d'ailleurs les fléchisseurs avaient quelque in- fluence dans cette maladie, la section que je vais faire de leur couche superficielle et profonde au-dessus du poignet ferait cesser la crispation des doigts , et vous voyez, conti- nue M. Dupuytren, qu'il n'en est rien. La section des ten- dons dans la paume de la main n'a pas de résultats différents. Mais si les tendons n'ont pas d'influence sur la rétraction des doigts, il n'en est pas de même de l'aponévrose palmaire ; vous vous apercevrez, en effet, que la plus légère traction de celle-ci augmente la courbure des doigts vers la paume do la main ; si vous étendez les doigts sur la face dorsale , la corde devient roide, tendue, et est formée exclusivement par