1*" LEÇONS DE M. DUPDYTREN. D'après ses conseils, il entra dans une maison de santé, où il fut opéré par ce célèbre chirurgien delà manière suivante: le malade étant couché sur le côté et faisant des efforts comme pour aller à la garde-robe, la fesse supérieure fut soulevée par un aide , l'opérateur saisit, au moyen d'une pince à mors larges et dentelés, chaque tumeur, et de la main droite, armée de ciseaux courbes bien tranchants, il en fit successivement l'excision. Ces tumeurs, au nombre de trois, peu volumineu- ses, ne donnèrent lieu qu'à un faible écoulement de sang; M. Dupuytren pensa que^la cautérisation n'était point indis- pensable. Un aide fut chargé de rester auprès de l'opéré, qui se trouvait dans un calme parfait. Cinq heures s'étaient écou- lées depuis l'excision , lorsque tous les symptômes caracté- ristiques de l'hémorrhagie du rectum se manifestèrent: anxiété, frissons , envie de vomir, sueur froide , ralentisse- ment du pouls, contraction convulsive des membres, angois- ses inexprimables, vertiges, syncope ; le ténesme augmentant, le malade se présenta à la garde-robe et l'expulsion d'une grande quantité de sang en partie coagulé, produisit un sou- lagement marqué ; un lavement froid fut administré, ainsi que M. Dupuytren l'ordonne en pareil cas ; il fut aussitôt rendu et remplacé par un autre qui fut gardé quelque temps. Cependant au bout d'une heure, les accidents reparurent avec encore plus d'intensité que la première fois; ils produisirent une démoralisation complète du malade, qui demanda un no- taire et s'empressait de faire ses dispositions dernières , ré- solu qu'il était d'attendre une mort qu'il croyait inévitable, plutôt que de se prêter à une cautérisation dont il voyait les apprêts. Ce n'était pas le cas de céder à ses instantes prières : MM. les docteurs Caillard et Marx prirent sur eux la respon- sabilité de l'espèce de violence qu'il fallait exercer pour le sauver malgré lui. On s'occupa du soin de le contenir, et l'on peut bien imaginer qu'il n'était pas facile d'opérer la cauté- risation dans de pareilles circonstances. Cependant à l'aide d'un spéculum fenêtré , introduit par l'anus et tourné sur tous les points de la circonférence de l'intestin, on put découvrir les endroits qui fournissaient le sang, et en arrêter l'écoulé-