28 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Cependant, à l'ouverture du corps, faite publiquement, on chercha en vain la trace de la solution de coniinuiié qui aurait dû conduire les matières stercorales dans le péritoine; on ne trouva pas davantage de matières stercorales dans la cavité de cette membrane, mais cette cavité contenait beau- coup de sérosité purulente et de flocons albumineux, produits ordinaires des péritonites aiguës. La communication entre les deux bouts de l'intestin était rétablie dans une étendue d'environ deux pouces. Ses deux extrémités , auparavant séparées, n'avaient qu'une paroi et qu'une cavité, sur la longueur de laquelle on voyait, en avant et en arrière, un raphé produit par la cicatrice de la section faite à la cloison ; et tout annonçait que, sans le cruel accident survenu, cet anus contre nature eût été complète- ment guéri (1). Profondément affligé du fâcheux résultat de cette dernière tentative, mais toujours convaincu de l'insuffisance des mé- thodes ordinaires et du danger de la maladie que j'avais à combattre, je soumis à un nouvel examen la question du trai- tement des anus contre nature, et, après de longues recher- (i) L'opération dont l'Académie vient d'entendre le récit était faite de- puis plusieurs années, et je la croyais sans aucun précédent, lorsque mon très savanfret très excellent ami, M. le docteur Breschet, découvrit qu'elle avait été prati(|uée en Allemagne par le docteur Schmalkalden, et aux Etats- Unis par le docteur Physick. Plus tard, j'ai dû au zèle obligeant de M. le docteur Koreff un extrait du travail de Schmalkalden. Ce travail est une dissertation soutenue en 1798, sous la présidence du docteur Kreysig ; elle a pour litre: Nova Methodns intestina uuiendi. Viteb : 1798. Il n'est pas permis, après avoir lu cet extrait, de douter que Schmalkalden n'ait le pre- mier conçu et exécuté le projet d'établir une communication entre le bout supérieur et le bout inférieur de l'intesti», en perforant la cloison qui les sépare. J'aurais voulu pouvoir mettre sous les yeux de l'Académie le texte même de cette dissertation; mais je n'ai jamais pu me le procurer, quel- ques soins que je me sois donnés à cet effet. J'ai été plus heureux en ce qui concerne Topération attribuée au doc- teur Physick. Toutefois ce chirurgien célèbre n'a rien imprimé, que je sache, sur ce sujet; son gendre, le docteur John Syng Dorsey, est le seul qui ait parlé dans un ouvrage intitulé : Elemens of surgerj; {<vo vol. Phifa-