DE LA LITHOTOMIE.' 6W d'une sonde et d'une seringue, des injections propres à aug- menter son volume et l'étendue de ses rapports avec la paroi antérieure de l'abdomen; et si ces injections ne pouvaient être faites, par quelque cause que ce fût, d'obliger les ma- lades à retenir leur urine; ce qui devait produire le même effet. C'est en suivant ces indications, qu'ont été faites les opérations de Douglass, de Cheselden, etc. ; et c'est de cette pratique qu'il faut, avant tout, examiner les avantages et les inconvénients. On ne saurait douter que ce ne soit un grand avantage que celui de trouver la vessie distendue et élevée au-dessus des pubis dans celte méthode de pratiquer la taille ; on ne saurait disconvenir non plus que les moyens conseillés par Rossetne soient propres à opérer cette dilatation de la vessie. Cependant l'expérience a si souvent prouvé qu'il était impos- sible de faire des injections chez certains malades, ou de les obliger à garder leurs urines, qu'on a dû compter beaucoup moins sur l'efficacité de ce moyen. Le procédé opératoire lui-même consiste à faire placer et à faire coucher le malade sur un lit ou sur une table; à in- jecter dans la vessie, à l'aide d'une algalie ou d'une seringue, unies par un tuyau flexible, une quantité d'eau tiède telle qu'elle n'occasionne pas une distension trop douloureuse, et que la vessie s'élève néanmoins au-dessus des pubis; à re- tirer ensuite l'algalie , et à faire serrer et renverser la verge sur le périnée ; à inciser de haut en bas, ou de bas en haut, les téguments et les parois du bas-ventre sur la tumeur de la vessie , jusqu'à ce que l'on sente la fluctuation du liquide qu'elle renferme; à plonger ensuite perpendiculairement, dans sa cavité, un couteau courbe sur le tranchant, et avec lequel on agrandit l'ouverture commencée en le conduisant rapidement vers le fond de la vessie ; l'incision étant finie, à extraire la pierre avec les doigts ou bien avec des tenettes, en la faisant soulever, lorsque cela est nécessaire , avec les doigts d'un aide introduits dans le rectum. Le reste du pro- cédé a trait aux pansements, que l'on croyait alors fort né- cessaires dans ces cas, comme dans beaucoup d'autres.