32 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. mortaise, un manche ]on{T d'un , deux ou un plus grand nom- bre de pouces, fendu, dans presque toute sa longueur, par une autre mortaise large de trois à quatre lignes. La branche femelle de l'instrument a un peu moins de lon- gueur que la précédente, elle est composée, à l'une de ses ex- trémités, dedeuxlames ,de même longueur, demêmelargeur et de même épaisseur que celle de la branche mâle ; entre ces deux lames existe un intervalle formant une sorte de gout- tière ou de gaîne, destinée à recevoir la lame de la branche mâle. A l'un des bouts de cette lame existe une cavité pour recevoir le bouton de l'autre. A l'union de la hme avec le manche existe un pivot tournant, qui doit être reçu dans la mortaise de l'autre branche; enfin vient le manche qui est terminé par un trou taraudé , destiné à recevoir une vis de pression. La troisième partie de l'instrument estnme vis à plusieurs filets, longue d'un pouce et demi, terminée par une plaque ou par un pavillon de forme ovale ; cette vis doit être passée dans la mortaise de la branche mâle de l'instrument, et être engagée dans le trou taraudé de la branche femelle: elle a pour usage de rapprocher ou d'écarter à volonté leurs lames. J'ai appelé cet instrument un entérotome, de l'usage auquel il est destiné. Son mécanisme est facile à concevoir. Deux branches, qu'on peut à volonté séparer ou réunir en les croi- sant, pourvues de lames et de tranchants ondulés et très mousses, sont mises en mouvement, à l'aide d'une vis pas- sant à travers leurs manches ; tout ce que ces lames embrassem est saisi et retenu par elles, tant à l'aide de leurs bords den- telés, qu'à l'aide de l'introduction de l'une d'elles dans l'au- tre. La pression qu'elles exercent sur les parties qu'elles ont embrassées a pour premier effet de les mettre en contact; cette pression peut ensuite être portée au point d'y détruire la vie, mais non pas au point de les diviser immédiatement, tant est grande l'épaisseur de leurs tranchants. Telles furent les bases sur lesquelles fut construit l'entérotome. 11 n'a subi depuis ce temps aucune modification, et hs formes que nous lui donnâmes alors se sontprélées à toutes les variétés de l'a-