448 LEÇONS DE M. DUPUYTREN, marque une ulcération plus large de haut en bas que trans- versalement; elle a h peu près cinq pouces de hauteur sur trois pouces de largeur. Les bords sont amincis , décollés ; l'épiderme se détache facilement ; sous la peau existent des fusées de pus ; on en retrouve sous l'aponévrose. Le tibia n'est point altéré; les muscles sont blancs, comme désorga- nisés. Crâne. — Les membranes sont dans l'état ordinaire. Il existe dans les ventricules à peu près deux onces de sérosité limpide ; la substance cérébrale est un peu sablée; du reste le cerveau est sain. Thorax. — Couche extérieure de graisse extrêmement épaisse, un pouce pour le moins ; ossification de l'articulation sterno-claviculaire ; adhérences légères de la plèvre du côté gauche à la base des poumons. Ces adhérences sont beau- coup plus nombreuses et beaucoup plus fortes à droite, et occupent toute l'étendue de cette partie de la poitrine. Le poumon gauche est crépitant, rempli cependant d'un sang rutilant qui s'écoule en assez grande quantité lorsqu'on presse entre les doigts la substance pulmonaire déjà coupée en plusieurs endroits. Le poumon droit offre des adhérences fortes entre les trois lobes, outre celles dont nous avons parlé. La substance pulmonaire, assez résistante, se laisse cependant déchirer assez facilement, et le lobe moyen offre dans la moitié de son étendue les traces d'un engorgement assez prononcé. Les bronches paraissent saines jusque dans leurs dernières ramifications. Dans l'intervalle des cartila- ges, la muqueuse présente un peu de rougeur , qui ne cède pas aux lotions réitérées. Le péricarde est sain, et con- tient peu de sérosité. Le cœur est extrêmement volumineux (hypertrophie excentrique avec ramollissement) ; la paroi externe de cet organe est formée par une couche de graisse assez épaisse. Le tissu du cœur est peu épais et se laisse fa- cilement déchirer par la seule pression de la pulpe des doigts. Les colonnes charnues ne paraissent pas avoir parti- cipé à ce ramollissement. Les ventricules, surtout le droit, sont très larges, ainsi que les oreillettes. Point d'ossifications