TUMEURS FIBREUSES DE l'UTÉRUS. 259 fréquemment des douleurs dans les reins, des tiraillements aux aines et aux cuisses , un sentiment douloureux de pe- santeur au fondement, et ce dernier symptôme est celui dont elle se plaint le plus aujourd'hui. Nous l'avons touchée, et avons reconnu l'existence d'un polype qui a au moins le volume du poing. En le circonscrivant avec le doigt, on trouve que, légèrement conoïde à son extrémité inférieure , il s'élargit, se renfle à son centre, puis se rétrécit, et pré- sente, au lieu de son insertion à la matrice , un pédicule de la grosseur de deux doigts environ, qui prend racine dans l'intérieur de l'organe et se trouve embrassé, comprimé par le col de l'utérus , comme dans un anneau. Faisons maintenant, dit M. Dupuytren, un rapprochement entre ces deux cas. Les deux femmes sont du même âge ; chez l'une et l'autre , la tumeur présente, à quelque chose près, le même volume , occupe la même région utérine , et a donné lieu aux mêmes phénomènes extérieurs, un écoule- ment de sang, suivi d'un écoulement sanieux et fétide. Mais chez l'une la surface de la tumeur est lisse , chez l'autre elle est inégale; chez la première la substance est dense, résis- tante ; elle est molle, ramollie chez la seconde ; chez la pre- mière , l'écoulement sanguin n'existe que depuis un mois, et il y a peu de fétidité ; chez la seconde, il existe depuis un an, et il y a une fétidité horrible. D'oîi il faul conclure que la tumeur n'est point encore dégénérée chez la première ma- lade, et que l'on pourrait sans inconvénients relarder un peu l'opération, tandis qu'il y a un commencement de dégénéres- cence dans le second cas ; qu'il est urgent de pratiquer le plus tôt possible l'opération, et même que celle-ci n'offre plus que des chances fort incertaines de succès. Cependant cette dernière malade paraît beaucoup souffrir ; elle éprouve, dit-elle, des douleurs très fortes aux reins, une sensation pénible dans le vagin et dans le rectum. D'un autre côté, que les douleurs soient vraies ou simulées, l'opé- ration lui répugne , nous n'avons pu l'y décider, par consé- quent elle se trouve dans des conditions physiques et mo- rales très peu favorables, et le moment serait mal choisi