208 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. Lille, âgé d'environ quarante ans, se présenta à M. Dupuy- tren. Il portait dans une des bourses une tumeur arrondie, inégale, dure, rénitente, opaque, dont le volume égalait au plus celui du poing d'un enfant de dix à douze ans, et qui, faisant corps avec le testicule, était, comme cet organe, mo- bile et suspendue au cordon. Ces signes pouvaient également faire croire à l'existence d'une hydrocèle compliquée de dé- génération cartilagineuse de la tunique vaginale , d'un sarco- cèle, ou d'une hydro-sarcocèle. Ils étaient les seuls que présentât la maladie elle-même; et si l'on suppose un moment que, par une cause quelconque, on eût dû prononcer, d'après leur seul examen, il est facile de voir dans quelle irrésolution on eût été jeté. Ici on n'eut point à résoudre cette difficulté : les renseignements fournis par le malade suffirent pour lever tous les doutes. En effet, la maladie avait commencé depuis vingt-deux ans, c'est-à-dire à un âge où il se développe rarement des dé- générations carcinomateuses ; ensuite elle n'était point dou- loureuse, mais incommodait seulement par son poids; enfin, on avait plusieurs fois, mais sans succès, tenté de la guérir par la ponction, suivie ou non d'injection; et chaque fois qu'on l'avait vidée, on avait pu s'apercevoir que le testicule était sain, mais que sa tunique devenait de plus en plus épaisse et dure. Après ces données, il était impossible de se tromper : le malade était atteint d'une hydrocèle compliquée de dégéné- ration cartilagineuse de la membrane vaginale. L'excision seule convenait, elle fut pratiquée par M. Dupuytren. A l'incision du kyste, on vit s'écouler une petite quantité de sérosité citrine et transparente. La cavité de l'espèce de coque cartilagineuse , en laquelle la membrane était transformée et dont les parois n'avaient pas moins de quatre à cinq lignes d'épaisseur, était divisée par des productions couenneuses, rudiments de cloisons qui se seraient par la suite organisés, et qui auraient séparé la cavité principale en plusieurs ca- vités secondaires. Le malade guérit parfaitement en un mois de temps (1). i (i) observation recueillie par M. Marx.