20 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. médiate, par l'épanchement des maiières stercorales dans le ventre. En effet les adhérences qui unissent les bouts de l'intestin aux parois du venire et entre eux ont à peine quelques lignes d'étendue, et l'incision qu'il faudrait faire aux parois ados- sées de l'intestin, pour être de quelque utilité, devrait avoir quelques pouces pour le moins. Dès lors il était évident que cette incision ne pouvait être pratiquée sans établir une com- munication mortelle entre l'intestin et le péritoine, et qu'il fallait renoncer à l'idée d'une section instantanée par le moyen d'un instrument qui agirait à la manière des tran- chants ordinaires. Il semblait plus conforme à la raison et à la prudence de déplacer cet éperon et cette cloison, en les repoussant dans le ventre par une pression, qui, exercée de l'extérieur à l'intérieur, seconderait et imiterait, en quelque sorte, les effets de la traction du mésentère. Si ces tentatives restaient sans succès, du moins, dans mon opinion, elles ne pouvaient avoir aucun inconvénient. Pénétré de cette idée et de ces espérances, je fis construire un instrument dont je ne donne ici une idée que parce qu'il ne me paraît pas devoir être jugé sur l'unique essai que j'en ai fait. Il se compose d'un croissant, à pointe et à bord très mousses, ayant trois quarts de pouce d'ouverture, garni de linge, et monté sur une tige longue de deux à trois pouces terminée par une plaque allongée, un peu courbée, et percée à ses extrémités de trous pour recevoir des liens qui doivent passer autour du bassin. Il existait alors à l'hôpital un malade affecté d'anus acci- dentel^ pour lequel cet appareil de répulsion avait été ima- giné et sur lequel il fut employé. La concavité du croissant fut appliquée sur l'éperon qui s'en trouva pressé d'avant en arrière , à l'aide de liens qui furent portés autour du bassin. Mais soit que l'application de cet instrument n'eut pas été faite avec assez de ménagement, soit par l'effet de toute autre cause, elle ne tarda pas à exciter des douleurs , des coliques et des nausées.