I RÉTRACTION PERMANENTE DES DOIGTS. 497 plan horizontal. La main, qui semble ne participer en rien à ces inflexions vicieuses, est manifestement fléchie dans son articulation radio-carpienne vers la face dorsale de l'avant- bras, ou plutôt le mouvement d'extension est porté à ce point, qu'elle semble fléchie seulement, parce qu'elle se trouve dans une extension forcée. La cause de cette difformité n'est pas à la face palmaire ; on la cherche à la face dorsale ; là on trouve une bride dure, roide, tendue comme la corde d'un arc formée d'ailleurs par la peau, qui elle-même semble envelopper un corps résistant ; cette bride avait succédé à l'ouverture d'un petit abcès ayant son siège au dos de la main. 11 resta prouvé que le premier effet de cette bride avait été de tirer fortement, d'étendre outre mesure la main sur la face dorsale de l'avant-bras. De cette extension forcée, qui avait par contre-coup entraîné après elle l'extension des phalanges sur les métacarpiens, il était résulté que la main ne se trouvant plus sur un plan uniforme, mais sur un plan à convexité antérieure, les tendons fléchisseurs, forcés de passer sur cette poulie de renvoi (représentée par la saiUic de la face supérieure des os du carpe), avaient été tiraillés , tendus. Le tiraillement des fléchisseurs, qui tous viennent aux dernières phalanges, avait déterminé la flexion de ces seules phalanges, parce que l'extension de la main et des premières phalanges étant assujettie par une force antagoniste plus grande, par celle de la bride accidentelle réunie à la puis- sance des extenseurs dont l'habitude avait rendue perma- nente la contraction vicieuse. Rendre à la main la liberté de ses mouvements, tel était le but qu'on devait se proposer ; pour y atteindre, une seule indication se présentait : inciser la bride qui avait produit et entretenu la difformité. Le 9 juillet, on procéda à celte opération de la façon suivante : une incision d'un pouce environ d'étendue fut pratiquée ; elle divisa l'épaisseur de la peau parallèlement à la bride ; son tissu dense, fibreux, mis à nu par cette incision, fut coupé en travers et avec porte de substance ; les adhérences ligamenteuses au tendon ex- »v. 32