559 DES BRULURES. L'apparition de ce phénomène coïncidait avec l'époque ordi- naire des règles, qui, nous l'avons dil, n'avaient pas reparu depuis le commencement de la maladie. On s'empressa d'ap- pliquer, pendant plusieurs jours, des sangsues en petit nombre à la vulve. La fièvre se dissipa bientôt; la plaie ne donnait plus de sang et avait repris sa couleur vermeille. Mais cette irritation d'un nouveau genre vint considérable- ment augmenter la suppuration qui ne diminua qu'au bout I de neuf à dix jours. Depuis ce moment, la cicatrisation i reprit son cours, tout en continuant de se faire lentement ; 'le 15 avril de l'année suivante, il restait encore une plaie de I deux pouces carrés environ à la partie interne de l'avant- Ibras. Du reste, cette jeune fille se portait très bien, avait Ibon appétit, et jouissait d'un parfait sommeil. L'écoulement (de sang par la plaie s'était renouvelé deux fois, les règles 1 ne s'étaient pas rétablies, et on y suppléait par des émissions i sanguines. Le phénomène de l'écoulement des règles par une plaie du Ibras, résultant d'une brûlure, est trop remarquable, dit M. Dupuytren, pour que je néglige l'occasion devons en (entretenir quelques instants. La menstruation est une des t fonctions les plus simples : elle se réduit à une exhalation ! sanguine. Il n'est donc pas de toute rigueur qu'il existe un i organe spécial pour son accomplissement ; dans tout l'orga- inismè, il y a des exhalants, ou, si l'on veut, des tissus per- iméables au sang , lorsque survient le molimen. Autre chose ;a lieu pour les sécrétions : cette fonction s'accomplit au I moyen d'organes spéciaux dont la structure se complique à 1 mesure que les humeurs qu'elle sépare du sang s'éloignent (davantage des caractères de ce fluide. Ici, ce sont des folli- ccules muqueux dont l'organisation consiste en un simple ifaisceau vasculaire et une parcelle d'un tissu particulier ; on m'y découvre pas encore des nerfs. Là ce sont des cryptes à (Organisation plus complexe, formés d'une espèce de tissu lérectile, et d'un épanouissement d'un filet nerveux; on y 'voit déjà les rudiments d'un conduit excréteur. Enfin, ces (Cryptes s'agglomèrent et constituent ce qu'on appelle des