286 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. dinairement globuleux ou ovoïdes, ils sont assez souvent an- lugeux , bosselés, quand ils plongent dans le vagin , et pour peu qu'ils soient d'un grand volume , presque toujours divi- ses en lobes par des scissures extérieures. Nous en avons vu, dit M. Dupuytren, en former de champignons renversés, d'au- tres conoïdes, ayant la petite extrémité en bas , etc. Ces par- ticularités ne sont pas sans importance ; il est en effet de la plus grande utilité, pour le diagnostic, de bien apprécier la disposition que présente l'ensemble de la tumeur. En voici une preuve : Obs. VII. — Pohjpe utérin pris pour une affection cancé- reuse. — Excision. — Gnérison. — La fiemme d'un lionime actuellement maire de Paris consulta un des plus habiles chirurgiens de la capitale. Celui-ci la toucha , trouva une tumeur , remarqua l'odeur fétide , et annonça au mari que sa femme était atteinte d'une maladie cancéreuse, et n'avait pas trois mois à vivre. Cependant la .malade fut conduite à M. Dupuyiron. J'avais appris par expérience , dit M. Dupuylren , combien le toucher est trompeur et avec quel soin il faut le pratiquer avant de se prononcer sur la nature du mal. Je touchai et trouvai une tumeur assez volumineuse, que je pus circonscrire dans toute sa circonférence avec le doigt. Je portai le doigt plus haut, et je rencontrai un pédi- cule ; enfin , ayant poussé le doigt plus" haut encore , je pus reconnaître son insertion au col de l'utérus. J'annonçai donc au mari que sa femme portait un polype qu'il serait facile d'enlever, et que dans peu de temps elle serait guérie. Cet homme, tout stupéfait, me demanda, après quelques instants de silence , si j'étais bien certain de ce que je lui di- sais , et me pria d'examiner sa femme une seconde fois. Je touchai donc de nouveau, et ce nouvel examen me confirma dans mon opinion. Alors il me fit part du jugement qui avait été porté par le chirurgien célèbre dont j'ai parlé. Um> auto- rité aussi imposante me fit craindre, je l'ÂVOue, quelque er- reur de ma part; je me livrai à un troisième examen , avec plus de soins peut-être qu'auparavant ; mais tout me démon- tra la justesse de mon diagnostic, et je proposai encore l'o-