455. LEÇONS DE M. DUPUYTREN. phlegmon se manifestent sans qu'on puisse bien souvent les réprimer. Pour qu'une plaie sans complication interne, alors qu'elle est contuse ou déchirée, lui donne naissance , il faut qu'elle ait été irritée par l'exposition au soleil, par des vio- lences extérieures, par le frottement des habits, etc. ; il faut, en un mot, qu'elle ait été envenimée de quelque manière que ce soit. On conçoit dès lors que pour prévenir, dans ces cas, l'ap- parition du phlegmon diffus, on doit écarter avec soin toute espèce de causes irritantes. On fera donc garder le repos; on éloignera du malade tout corps irritant; si la plaie paraît s'en- flammer, pour peu que ses bords offrent de l'engorgement, de la tuméfaction, des sangsues seront appliquées autour d'elle; si le malade est robuste, une ou deux saignées géné- rales seront pratiquées. Il est souvent utile de faire précéder de saignées générales les applications de sangsues. Si on agit en sens inverse, les sangsues, au lieu de dégorger la plaie, y augmentent souvent l'abord du sang et accroissent la fluxion. Les saignées générales et locales, dans le phlegmon diffus, doivent être accompagnées de bains généraux ou au moins locaux. Ces derniers seront de nature éraoUiente; des ca- taplasmes , et bien mieux encore des résolutifs sédatifs, froids, seront appliqués sur la partie malade. Si l'inflam- mation cellulaire est commencée, les "bains, les sangsues, les cataplasmes , les sédatifs seront de nouveau mis en usage. Voilà le traitement qui convient pour le premier degré, c'est-â-dire pour prévenir le mal. On volt que ce premier ordre de médication est tout entier composé d'aniiphlo- gîstiqùes. Mais si la plaie est étroite, si l'inflammati^Dn commencée paraît due à un étranglement des parties, des incisions simples ou cruciales seront pratiquées sans retard, on déci- dera de Cette manière un dégorgement local; l'élrangle- nifertt et l'inflammation qui en est la suite seront souvent combattus efficaccmpnt; on empêchera celle-ci de se pro- pager au loin. La diète, les boissons délayantes, se joi-