LEÇONS DE M. DUPDYTREN. et en laissant à demeure, dans les secondes, des tentes, des canules de gomme élastique, ou d'autres instruments adaptés à la configuration de l'ouverture lésée. C'est ainsi que depuis plus de quinze ans, ajoute M. Dupuytren, nous retirons de précieux avantages d'un naseau d'ivoire que nous avons imaginé pour introduire dans les narines lors- qu'une portion plus ou moins considérable du nez a été dé- truite par une brûlure , ou enlevée par l'instrument pour cause d'affection cancéreuse. Il empêche les parois de ces cavités de s'affaisser, de se mettre en contact, d'adhérer entre elles, d'oblitérer le conduit nasal, et rend ainsi la dif- formité beaucoup moins repoussante. Pour corriger le développement excessif ou inégal des bourgeons charnus , on fera également un fréquent usage, pendant la durée de la suppuration, de cautérisations avec le nitrate d'argent. Mais une chose qui mérite toute votre attention , c'est la manière dont il faut faire le pansement. Il doit être toujours disposé de telle sorte que le pus soit ab- sorbé par les pièces de l'appareil, et reste le moins possible en contact avec la plaie. Pour atteindre ce but, nous avons l'habitude de couvrir toute la surface de celle-ci avec une compresse percée de trous nombreux et extrêmement rap- prochés , et enduite de cérat ; d'appliquer par-dessus une couche de charpie sèche, et de maintenir le tout, non avec un bandage roulé, mais avec des bandelettes séparées les unes des autres. De cette manière, le pus passe à travers la compresse fenêtrée , est absorbé par la charpie, et s'il est abondant, il peut encore s'échapper par des intervalles qui séparent les bandelettes. Nous avons journellement l'occa- sion de nous convaincre de plus en plus des avantages de ce mode de pansement. Après une suppuration plus ou moins prolongée, les bour- geons celluleux et vasculaircs arrivés à leur entier dévelop- pement prennent peu à peu de la consistance, en commen- çant par leur base, deviennent de plus en plus fermes , en revêtant la nature fibreuse. Alors il se dépose à leur sonmict un épidémie d'abord mince sous lequel s'organise le corps