606 LEÇONS DE M. DDPUTTRE?Î. M. Foy fl), n'ont donné qu'incomplètement les proportions de ces médicaments. Nous allions les établir ici, en indiquant en même temps les précautions qu'il convient de prendi e. Un des premiers effets, et souvent un dos premiers inconvé- nients des préparations arsenicales, c'est d'agir comme escar- rotiques ou comme caustiques, de détruire les parties à une plus ou moins grande profondeur, et par conséquent d'ame- ner quelquefois des difformités. Les préparations que nous employons, continue M. Dupuylren, n'ont point cet effet. C'est en modifiant les surfaces malades, et non point en les escarrifiant, qu'elles agissent : c'est là un de leurs principaux avantages. Les préparations dont je fais usage sont pulvérulentes ou liquides. L'acide arsénieux forme la base principale des unes comme des autres. Le calomel, qui lui est constamment uni, entre bien pour quelque chose dans l'action du remède, mais l arsenic est presque tout Quoi qu'il en soit, il est im- portant, dit M. Dupuytren, de ne point l'exclure de la com- position. Ces deux médicaments, l'arsenic et le calomel, sont nécessaires à l'action de la préparation, sans qu'on puisse déterminer d'une manière précise la part que chacun y prend. Voici la formule de la préparation pulvérulente:—sur cent parties , 4 parties d'arsenic ou d'acide arsénieux, •— 96 par- ties de calomel. — On peut augmenter la proportion d'acide arsénieux , et la porier à cinq ou six parties sur cent. La préparation liquide consiste tout simplement dans la solution de ces deux médicaments, acide arsénieux el calo- mel dans l'eau distillée ; on la mêle avec la gomme en pondre, de manière à donner à la préparation la consistance d'une pâte. Mais dans la forme liquide j'ai pour habitude de mettre l'acide arsénieux en plus forte proportion ; ainsi, sur cent parties, j'introduis six, huit, dix ou douze parties d'acide arsénieux, lo reste est du calomel; j'ai même prescrit des proportions encore plus élevées. ( I ) Foy, Formulaire des mçdecins praticiens, contenant les formules des hôpitaux civils el militaires de Paris, de la France, etc., précédé dun mé- morial ralsouné de thérapeutique, 1840, 3* édiliou, i vol. iu-i8.