4NUS CONTRE NATURE. A minuit, les symptômes n'ayant rien perdu de leur inten- sité , le chirurgien de garde fait une nouvelle application de quinze sangsues. Le 18 août au matin, la douleur abdominale est un peu diminuée, le bout supérieur invaginé long de sept à huit pouces n'a pas pu rentrer comme à l'ordinaire par la position horizontale ni par les pressions exercées par le malade. M. Dupuytren le fait rentrer au moyen de légères pressions exercées à l'aide d'un linge enduit de cérat ; pas un atome de matières fécales ne s'est écoulé depuis hier; les urines sont suspendues. On conduit le malade au bain, dans lequel il urine et reste environ une demi-heure. Ce bain le soulage, et pen- dant qu'il y est, plusieurs fois des hoquets le tourmentent. (Quarante sangsues sont de nouveau appliquées sur l'abdo- men , un large cataplasme émoUient recouvre et le ventre et l'anus contre nature. Sur les cinq heures du soir, il éprouve un frisson, la res- piration est fréquente et douloureuse, le pouls est plus petit et plus fréquent, la peau est chaude, le corps est couvert de sueur, les joues sont colorées, la langue est blanche, sèphe et rugueuse ; la soif vive, la fréquence des nausées augmen- te-t-elle, les douleurs abdominales deviennent plus considé- rables; les environs de l'anus contre nature ainsi que la bourse correspondante sont tuméfiés. Quelques cuillerées de tisane ont suffi pour produire des efforts de vomissement qui ont chassé au-dehors le bout supérieur, je le fais rentrer; la constipation est toujours opiniâtre. On conduit de nouveau le malade au bain; des idées tristes viennent l'assiéger, il voit la mort et pense à sa femme et à ses enfants. ( Application de quarante sangsues au fondement, vésicatoires aux jambes, sinapismes aux pieds, injections émollientes dans le bout supérieur. ) Le 19, on ne sent plus les battements de l'artère radiale, la respiration est fréquente et précipitée, la voix est éteinte, les extrémités sont fro'des, le ventre est tuméfié et doMiou- reux, surtout à la région épigastrique, et principalement le long du colon ascendant. Les yeux sont enfoncés dans les