126 LEÇONS DE M. DDPUYliiE.V. questidn de savoir, si l'on ne devrait pas cautériser toujours et dans tous les cas, immédiatement après Vopératioyi ^ plutôt qfîe de courir les chances d'une hémorrhagie interne, qui présente les graves dangers que nous vous avons signalés. Je le crois, car il résulte de la récapitulation du grand nombre d'extirpations d'hémorroïdes que j'ai faites, tant à l'hôpital qu'en ville, que cette hémorrhagie interne consé- cutive est survenue chez les doux cinquièmes des opérés qui n'avaient pas été cautérisés ; jamais, au contraire, elle n'a eu lieu chez ceux qui l'avaient été. La question serait donc de décider si les inconvéïiicrits de la cautérisation l'empor- tent sur les dangers auxquels les malades sont exposés par suite de l'hémorrhagie. Or, M. Marx m'a fait observer avec justesse qu'on ne saurait établir aucune espèce de parité entre eux; que l'inflammation, la tuméfaction qui se développent après la cautérisation, l'irr-italion qui se propage au rectum et aux organes urinaires, cèdent généralement aux moyens sim- ples que j'ai indiqués précédemment, et n'ont jamais donné lieu à des suites funestes ; que l'hémorrhagie interne, au con- traire, met constamment la vie du malade dans un danger im- minent. Supposons donc un cas où quelque circonsiance n'aura pas permis de secourir à temps un malade pris d'une hémor- rhagie interne : il périra, et l'opérateur aura le douloureux regret de n'avoir pas prévenu cet accident par la cautérisation. Enfin, me dit-on encore, puisque cette hémorrhagie survient chez la très grande majorité des individus opérés, et qu'il est impossible de savoir à priori si le malade que l'on vient d'opérer sera du très petit nombre de ceux chez lesquels cet accident n'a pas lieu, pourquoi ne pas admettre en principe qu'il faut toujours cautériser? J'avoue que ces considérations me paraissent justes, et qu'elles nous amèneront sans doute à modifier la conduite que nous avons suivie à cet égard jus- qu'à ce jour. Un procédé moins sûr, pour arrêter l'hémorrhagie, est l'introduction dans l'anus d une vessie de porc, que l'on bourre ensuite de charpie. Quoiqu'elle m'ait réussi dans la première opération de ce genre que j'ai faite, ajoute M. Du-