LEÇONS DE M. DUPUYTREN. La peau située dans la direction du doigt forme des plica- tures en arc de cercle, dont la concavité est placée en bas , dont la convexité est en haut, et dont le premier emboîte en quelque sorte la base du doigt, et est lui-même emboîté dans les arcs de cercle plus élevés ; ceux-ci diminuent insen- siblement, et atteignent ordinairement le milieu delà paume delà main. Ces symptômes se bornent, pendant quelque temps, au doigt primitivement affecté, mais plus tard, ils s'étendent aux doigts voisins, dans lesquels cependant ils sont toujours beaucoup moins prononcés. Malgré toutes ces apparences d'une lésion profonde , les articulations des doigts affectés ne présentent aucune trace d'ankylose, et sans excepter celle de la première phalange, elles sont très mobiles dans le sens de la flexion ; mais elles ne sauraient être étendues au-delà d'un certain point, quels que soient les efforts que l'on fasse ; et, en effet, nous avons vu plus d'une fois que des poids de cent, et même de cent cinquante livres , pouvaient être appendus à l'espèce de crochet que forme le doigt, sans que pour cela son angle de flexion fût ouvert d'une ligne. Il semble que le doigt soit empêché de se redresser par un arc-bouiant inflexible, placé dans le sens de l'extension. Il n'y a pourtant d'autre obstacle à ce mouvement que la corde située sur la face palmaire des doigts et de la main, corde dont la saillie et la tension sont, en général, proportionnées aux efforts tentés pour redres- ser le doigt. La maladie commence, se développe et atteint son plus haut degré sans que les malades éprouvent aucune douleur. Les efforts même dont nous venons de parler n'en causent presque aucune ; il semble que la maladie dépende d'un obstacle tout-à-fait mécanique, et que cet obstacle soit formé par des parties qui ne jouissent presque d'aucune des pro- priétés qui rendent les autres parties sensibles à l'action des violences extérieures. Mais à quoi donc attribuer les incommodités de ce mal ? L'annulaire ne peut plus être étendu , les doigts voisins ne sauraicnirètre complètement. Le malade ne peuisaisirquedes