TUMEURS riBRO-CELLULEUSES ENKYSTÉES. 429 (i) observations recueillies par Mr Marx. M. Marx, appelé en consultation, examina avec soin le mem- ihre abdominal de cette malade, et trouva sous la peau de la i face interne du genou gauche une petite tumeur du volume ; d'un pois ; cette tumeur était roulante, et lorsqu'on appuyait > sur elle , les douleurs étaient si vives que la malade perdait L connaissance. Une petite incision fut faite à la peau , et avec lune curette l'opérateur enleva la tumeur, qui n'avait, ainsi tque nous l'avons dit, que le volume d'un petit pois. Un mor- iceau de taffetas d'Angleterre servit à rapprocher cette petite i incision. Depuis ce moment, la malade a été complètement i débarrassée de ses douleurs. M. Marx apporta la tumeur à M. Dupuytren, qui l'examina i avec soin ; il trouva qu'elle était formée à l'extérieur d'une I membrane de nature fibro-celluleuse, et à l'intérieur d'un ( corps fibreux à couches concentriques, et assez semblable i aux corps fibreux qui sont placés entre les vertèbres. Les observations contenues dans cet article montrent que 1 les tumeurs fibro-celluleuses enkystées peuvent se développer I dans toutes les parties du corps ; que les causes qui les dé- terminent sont variées, quelquefois obscures, mais que l'art I chirurgical en triomphe complètement. Obs. IX. — Madame P..., femme d'un employé à l'en- 1 trepôt des vins , éprouvait depuis trois ans des douleurs i atroces dans la jambe droite ; ces douleurs revenaient trois, I quatre fois par jour, et chaque fois leur violence causait une i syncope. Plusieurs médecins avaient été consultés, et tous ! les moyens imaginables avaient été mis en usage sans suc- I cès. Madame P... consulta M. Marx, qui trouva sur la partie moyenne et antérieure de la jambe, sur la crête même du tibia, une petite tumeur fibreuse de la grosseur d'un noyau de cerise. Il fit voir cette malade à M. Dupuytren. Une inci- sion fut faite sur elle , et une pression la fit sortir. Elle était de nature fibreuse , enveloppée d'un kyste cellulo-fibreux. Dès ce moment les douleurs cessèrent ; un érysipèle se dé- veloppa autour de la petite plaie , il céda à quelques légers laxatifs. La malade fut parfaitement guérie au bout de dix jours. Revue depuis, elle n'a jamais éprouvé de douleurs (1).