ANUS CONTRE NATURE. 25 répétées publiquement dans mes cours de physiologie, avec l'aide de M. Marandel, jeune médecin que la mort a trop tôt ravi à la science et à l'humanité. Tel était le point où j'étais arrivé, lorsqu'il se présenta une occasion de répéter mes expériences sur le vivant. Obs. I. — Hernie étranglée. — Opération. — Anus contre nature. — Division de la cloison. — Emploi de raiguille et des fds. — Amélioration. — Nouvelles tentatives. — Mort. — Autopsie. — Péritonite^ — Le 17 mai de l'année 1813, entra à l'Hôtel-Dieu le nommé Aucler, âgé de trente-six ans, et affecté de hernie étranglée depuis cinq jours. L'ensemble des symptômes indiquait un étranglement des plus violents, situé au collet du sac herniaire; et l'oppression des forces portait à craindre que l'intestin ne fût déjà frappé de gan- grène. Le salut du malade exigeait qu'on levât l'étranglement sans perdre de temps. L'opération fut donc pratiquée immé- diatement, et elle mit en évidence une anse d'intestin de cinq pouces de longueur; l'étranglement était causé, comme je l'avais prévu, par le collet du sac, lequel avait déterminé une mortification circulaire à l'endroit où il embrassait l'in- testin. Les débridements nécessaires ayant été pratiqués, l'intestin, trop malade pour être réduit, fut laissé au-dehors. Les accidents d'étranglement cessèrent aussitôt après l'opé- ration ; néanmoins plusieurs saignées furent pratiquées dans l'intention de prévenir une péritonite imminente.- Il ne s'écoula d'abord qu'une petite quantité de matières stercorales par la plaie ; la chute de la presque totalité de l'anse d'intestin comprise dans la hernie ne tarda pas à leur livrer un passage plus large. Bientôt un anus contre nature s'établit par lequel la totalité des matières s'écoula. Les choses persistèrent dans ce dernier état pendant six semaines sans que la nature fît rien pour la guérison du malade. Il me parut alors qu'une compression méthodique pour- rait, en s'opposant à l'issue des matières au dehors , les obli- ger à se frayer une route du bout supérieur dans l'inférieur. Cette compression donna lieu à des accidents qui forcèrent à la lever au bout de quelques heures. Le malade semblait