406 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. que n'offraient pas les ongles des autres orteils ; les douleurs qu'il éprouvait et qu'il avait supportées pendant long-temps sans y attacher d'importance, l'impossibilité de marcher du- rant un quart d'heure sans être obligé de s'arrêter, l'écoule- ment continuel d'un pus noirâtre et féiide, qui baignait les ongles de l'un et de l'autre orteils, le peu de moyens que le malade avait de se traiter chez lui, toutes ces circonstances le décidèrent à se rendre à l'hôpital de la Pitié. Pendant quelques jours il fut baigné et pansé simplement; on s'oc- cupa enfin de l'opération que nécessitait sa maladie, et d'après son récit, on incisa d'avant en arrière avec des ci- seaux la partie moyenne de chaque ongle ; puis à l'aide de pinces à disséquer, on pratiqua l'extraction de chacune des moitiés d'ongles : cette opération fut très douloureuse ; cha- que orteil fut pansé simplement ; on prévint l'inflammation qui aurait pu être trop vive, et la guérison prochaine de l'un et de l'autre orteils fut promise au malade. Gependantles ulcérations fongueuses persistaient ; la suppu- ration était toujours fétide et noirâtre j elle entraînait quelque- fois des débris de matière cornée qui semblait désorganisée ; les douleurs se faisaient ressentir par intervalles et devenaient de plus en plus intenses; enfin le malade sortit de l'hôpital. A son entrée à l'Hôtel-Dieu, les orteils offraient l'aspect suivant : la portion du derme recouverte dans l'état sain par l'ongle présentait une surface ulcérée, fongueuse, noirâtre, fétide; on y voyait, à des intervalles variés, des pinceaux inégaux de fibres cornées, effilées, adhérentes au derme par une extrémité , libres par l'autre. A l'union des bords laté- raux de cette surface avec son bord supérieur, on apercevait ^n ongle enfoncé dans la chair, et de ce point sortait une portion cornée, prismatique et triangulaire. Le repli de la peau qui sert de base d'implantation à la racine de l'ongle, et qui constitue la matrice de cet organe, était le siège d'un travail désorganisateur. A la visite du matin , ce malade fut examiné par M. Du- puytren ; il décida que la cause de la double maladie des orteils était une affection organique de la matrice de chaque