DECHIRURE DU PÉRINÉE. 249 vent formé par le prolongement du périnée ; il en est de même s'il existe un écoulement leucorrhéique. Mais c'est surtout lorsqu'il s'agit de faire une opération sur le col de l'utérus ou dans l'accouchement, que cette disposition orga- nique est le plus malencontreuse. En effet, on peut facile- ment juger des obstacles que cet état des parties oppose à la parturition. La tête de l'enfant rencontre les plus grandes difficultés pour franchir le détroit inférieur : elle vient s'arc- bouter contre le périnée ; et si la commissure postérieure de la vulve offre une résistance proportionnellement moindre que le centre du périnée, l'enfant ne peut se faire jour à travers l'orifice sans produire une déchirure plus ou moins étendue , que l'accoucheur, quelque soin qu'il prenne , ne saurait prévenir. Si cette commissure est au contraire fort résistante, le centre du périnée cède , se rompt, et l'enfant s'échappe par cette voie anormale. Nous ne doutons pas que telle n'ait été la cause de la plupart des accouchements pé- rinéaux dont nous avons rapporté l'histoire. Ce vice de conformation peut être congénial ou accidentel, c'est-à-dire le résultat d'une réunion des parties molles par suite de brûlure, de déchirure occasionnée, par exemple, par un accouchement antérieur, de plaies quelconques. Il est évident que le seul moyen d'y remédier est de fendre cette cloison dans une étendue convenable, d'ordonner le repos, et de veiller surtout à ce que la cicatrisation se com- plète sans adhésion nouvelle entre les bords libres de la plaie. On devrait spécialement avoir recours à ce moyen chez une femme enceinte pour la première fois, qui en se- rait affectée, si on en avait connaissance à une époque à la- quelle la cicatrice pourrait encore acquérir une solidité par- faite avant l'accouchement ; il ne faudrait même pas hésiter de pratiquer cette incision pendant le travail de l'accouche- ment, si l'on prévoyait qu'il ne piit se terminer sans déchi- rure grave ou sans perforation du centre du périnée. Le docteur Champenois rapporte, dans le 4= volume du Journal général de médecine, l'histoire d'une jeune femme chez la- quelle il prévint cette perforation en incisant, au moyen d'uq