DE LA LITHOTOMIE. 65a biènplus haut degré que la dilatation lente, l'inconvénient de causer des incontinences d'urine. Les malades sur lesquelles on veut pratiquer la dilatation instantanée, doivent être couchées sur le bord d'un lit ou d'une table garnie, les jabbes et les cuisses fléchies , écar- tées , les mains liées aux pieds ; elles doivent être maintenues par des aides en nombre suffisant. Elle n'exige d'ailleurs qu'un petit nombre d'instruments', quel que soit le procédé qu'on emploie. Veut-on se servir des conducteurs usités pour la dilatation du col de la vessie dans la taille, suivant la méthode de Jean-des-Romains? Le premier de ces conducteurs étant introduit dans la vessie , seul ou bien sur une sonde cannelée, on fait glisser le con- ducteur femelle sur l'arête du premier, jusqu'à ce qu'il soit arrivé, comme lui, dans la vessie ; écartant alors les manches' des instruments, et veillant à ce que leurs extrémités, qui se fournissent réciproquement un appui, ne s'abandonnent pas, on dilate, par degrés, le col delà vessie et le canal de i'urètf e ; on glisse ensuite dans leur intervalle, ou sur le doigt, les tenettes, avec lesquelles on extrait la pierre. Préfère-t-on se servir des dilatateurs? Quelle que soit leur forme, qu'ils aient deux branches seulement, ou qu'ils en aient trois, comme celui de Mazotti (1), on introduit seule, ou bien à la faveur d'une sonde cannelée , l'extrémité de ces instruments dans la vessie; et, pressant sur leur manche' avec une force proportionnée à l'écartement qu'on veut pro- duire entre ses branches, on dilate, par degrés ou rapide- ment, le col de la vessie , jusqu'à ce qu'il permette l'intro- duction d'une lenette et l'extraction du calcul. • La dilatation du col de la vessie et du canal do l'urètre, n'exposant ni le vagin, ni les vaisseaux superficiels ou pro- fonds du périnée, ni l'intérieur de la vessie, à être blessés, serait préférable à toutes les autres méthodes, si elle n'avait des inconvénients qui balancent de si grands avantages. Ces inconvénients sont, lorsque les calculs à extraire ont un (i) Lithotomia délie donne pcrfezzloiiata, Faenza, i 7G4 . 1