250 LEÇONS DE M. DÛPUYTRÈN. bistouri conduit sur une sonde cannelée , un cercle dur, épais et calleux, résultat d'une brûlure des parties externes de la génération que cette femme avait éprouvée dans sa tendre enfance. Cette cicatrice, qui avait singulièrement ré- tréci là vulve , avait résisté à tous les efforts de la malade et aux divers moyens mis en usage pendant la durée du tra- vail de l'enfantement. Le docteur Buet a inséré, dans le 39^ vo- lume du Journal complémentaire des sciences médicales, un exemple curieux de rétrécissement accidentel de la vulve. Obs. III. — Accouchement.—Déchirure des lèvres et du périnée. —Mode de cicatrisation des parties. — tJne de- moiselle avait eu une faiblesse, mais elle eut en retour assez d'habileté pour dissimuler entièrèment sa grossesse, et assez de courage pour accoucher toute seule. Le travail fut des plus douloureux et occasionna de vastes déchirures des lè- vres et du périnée. La réunion eut lieu, mais dans une telle étendue qu'il ne resta pour tout orifice vulvaire qu'un trou dans lequel on pouvait à peine introduire le petit doigt. Cette demoiselle se maria. On fut obligé d'appeler un chirurgien qu'elle avait eu soin de mettre dans sa confidence. Grande était la joie du mari, qui voyait dans cette disposition orga- nique un gage assuré des prémices de sa femme 1 L'orifice fut ouvert dans une étendue prof)ortionnée au diamètre du vagin ; la femme garda le repos ; on introduisit des mèches de charpie entre les bords libres de la plaie, afin d'empêcher une nouvelle adhésion, et la cicatrisation ne tarda pas à être complète. Nous rapporterons plus loin un exemple analo- gue, cité par M. Dupuytren. Une autre cause qui ne doit pas avoir moins d'influence, surtout s'il existe, d'une manière plus ou moins marquée, le prolongement du périnée que nous venons de signaler, c'est la position de la femme pendant le travail. On remarque en effet dans le fait cité par Nédey que la sage-femme, voyant les douleurs se ralentir et la femme pressée par des envies d'aller à la garderobe, renversa une chaise de bois entre les piliers de laquelle elle plaça le pot de nuit ; elle fit ensuite asseoir la patiente sur cette espèce de chaise percée.