376 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Dans le squirrhe, les mêmes moyens doivent être employés, mais seulement comme palliatifs , et les chances de succès sont infiniment moindres. Quant au cancer du col, c'est une maladie presque toujours incurable ; et à moins d'être appelé dans le principe, ce qui est fort rare, la cautérisation ou l'ex- cision serait dangereuse , inutile , et presque impossible, à cause de l'étendue du mal. Pour les végétations fongueuses et carcinomateuses, elles peuvent être enlevées, sans doute, quand le mal est commençant; mais elles sont très sujettes à repulluler; si la maladie est plus avancée , si le volume de ces tumeurs est considérable, on peut procurer aux malades un soulagement passager en excisant les fongosités au niveau du col de l'utérus ou du museau de tanche. Mais il n'en est pas de même pour l'exulcération superficielle ; ici le prati- cien a bien plus d'espoir de succès, et l'art offre un secours bien plus puissant. Deux méthodes , Vexcision et la cautérisation, isolées ou combinées, peuvent être employées dans le traitement des maladies du museau de tanche et du col de l'utérus; voici ce que M. Dupuytren pense de ces deux méthodes et la ma- nière dont il conseille de les employer. Plus utile dans les cas de végétations et de cancer, lorsque ce dernier ne dépasse pas le col de la matrice, l'excision doit être pratiquée , non comme le voulait Osiander, en traver- sant le col de l'utérus avec des aiguilles armées de fils, pro- cédé véritablement vicieux, mais en l'abaissant au moyen des pinces-érignes de Museux, que M. Dupuytren a, le premier, mises en usage dans ce cas. Par ce procédé , l'opé- ration est bien plus facile , et l'on ne s'expose pas à déchirer les parties , ce qui a infailliblement lieu avec les aiguilles , dans le cas de végétations surtout. Le col étant saisi avec les pinces de Museux, on l'amène avec assez de facilité à l'ouverture externe du vagin , pourvu qu'on ait eu le soin de faire coucher la femme sur le dos , la tête et la poitrine fléchies sur le bassin, les jambes sur les cuisses , les cuisses sur le bassin , et qu'elle seconde l'opération par des efforts soutenus d'expulsion. Les pinces ont dù être conduites jus-