TUMEDKS FIBUEUSES DE L'uTÉRUS. 337 faire naître des doutes ; c'est ce qui est arrivé à M. Dupuy- tren lui-même en procédant à l'extirpation d'un polype vo- lumineux , implanté au col de l'utérus chez une femme Agée de quarante-deux ans; et l'ayant amené à^la vulve, il vit une tumeur lisse , blanche, fibreuse , convexe et tellement analogue à l'utérus, qu'il crut, avant d'exercer d'autres tractions pour lui faire franchir cet orifice , devoir s'assurer s'il n'avait pas affaire à l'utérus lui-même. Pour cela, il pratiqua sur la partie la plus saillante une incision profonde: cette incision n'ayant fait pénétrer le bistouri dans aucune cavité, il acheva l'extirpation (1). Dans la descente complète de l'utérus , c'est-à-dire lors- qu'il est tout entier hors de la vulve, le vagin lui-même étant aussi renversé en entier, et servant d'enveloppe externe à la tumeur, il n'y a plus de cavité vaginale ; celte tumeur, comme dans le cas de renversement intégral de l'uiérus, semble naître de la partie interne des grandes lèvres. On ne saurait donc se méprendre, surtout si on se rappelle qu'elle doit pré- senter à son centre un orifice que l'on ne rencontre point sur- un polype. Les polypes de V utérus sont souvent confondus avec le can- cer du col de cet organe. M. Dupuytren a guéri en quelques jours, par l'excision, des malades qui avaient été jugées, par plusieurs chirurgiens les plus célèbres de la capitale, at- teintes d'une affection squirrheuse tout-à-fait incurable. Nous en avons cité plusieurs exemples fort remarquables. L'erreur n'est pas toujours aussi facile à éviter qu'on l'a prétendu : il est en effet des cancers qui sont pédiculés et des polypes qui n'ont pas de pédicule, ou des cancers d'un volume considérable et composés de plusieurs lobes. Com- ment , dans ces circonstances,^distinguer la nature de la tu- meur que l'on a à traiter ? D'abord la tumeur formée par un cancer du museau de tanche est continue au col de la ma- trice; celui-ci, au contraire , forme un bourrelet autour de la tumeur lorsqu'elle est un véritable polype. Une tumeur (i) M. Marx, Thèse sur les corps fibreux de la matrice, in-4, 1829. IV. 22