TUMEURS FIBREUSES DE l'uTÉRUS. 361 L'incision du col de l'utérus , pour donner une issue plus facile à ces polypes, pour pouvoir soit les lier ou les extirper, semble un moyen tout naturel à employer. Aussi M. Dupuy- tren l'a-t-il employé quelquefois avec succès. Il y a plusieurs années, M. Dupuytren fut appelé auprès d'une jeune marchande de modes de la rue Gastiglione, qui éprouvait de vives douleurs dans l'utérus. Le col. de cet or- gane était entr'ouvert; au centre, il trouva un corps lisse et arrondi qui lui sembla être la cause des douleurs, à l'ap- proche et pendant la durée des règles, et des pertes en rouge et en blanc pendant leur intervalle. Ce corps fut saisi à l'aide d'une érigne. M. Sanson, qui aidait M. Dupuytren, exerçait de fortes tractions dessus ; M. Dupuytren en exerçait de son côté avec de fortes pinces de Museux. Tous ces efforts furent inutiles. M. Dupuytren se décida alors à faire une incision sur le col de la matrice ; le polype alors put sortir très aisé- ment. L'excision en fut faite, et la malade, qui guérit très bien, eut depuis plusieurs enfants. Chez une autre dame, M. Dupuytren employa ce moyen avec le même succès. Mais chez la femme d'un cordonnier, cette incision ne réussit pas : le polype ne put pas descendre malgré les fortes tractions que l'on exerça dessus. Obs. XXL — Polype extra-utérin. — Incision du col. — Tentatives enpartie inutiles.—Gangrène.—Chute du polype. — Guérison. — Une jeune femme de vingt-huit ans vint à l'Hôtel-Dieu, salleduRosaire, dansle servicedeM. Récamier. Elle avait des perles considérables ; le toucher et le spéculum révélèrent l'existence d'un corps étranger, contenu dans la cavité de l'utérus, et que le doigt ne pouvait que très diffi- cilement atteindre à cause du peu de dilatation du col. Les hémorrhagies devenaient de plus en plus abondantes, la femme s'affaiblissait, la mort paraissait certaine; M. Ré- camier appela M. Dupuytren en consultation. Il fut convenu qu'on chercherait à attirer au-dehors le corps étranger qui était évidemment un polype. Dans ce but, M. Dupuytren in- cisa le col en arrière et en avant, le polype fut ensuite saisi avec des pinces de Museux; mais toutes les tentatives furent