220 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. ' imminente. On craignit d'abord que l'abcès ne se fût formé sous la tunique albuginée et dans l'intérieur même du testi- cule. On avait à redouter dans ce cas l'atrophie complète de cet organe ; mais l'événement vint bientôt dissiper ces crain- tes. La peau des bourses s'enflamma, s'amincit,se perfora, et ne donna issue qu'à du pus homogène et de bonne na- ture. Chacun sait que, si la membrane albuginée eût été ou- verte, on eût vu, à chaque pansement, une quantité plus ou moins considérable des vaisseaux spermatiques se présenter au fond de la plaie sous l'aspect de filaments, et se dévider en quelque sorte comme une pelote de fil. Rien de semblable n'eut lieu. On agrandit alors l'ouver- ture, et bientôt la suppuration pouvant sortir librement, le foyer se vida, ses parois se rapprochèrent, la plaie se cica- trisa, et îe malade guérit en conservant son testicule (1). Cette observation est intéressante , non seulement à cause delà formation d'un abcès, terminaison assez rare'de Tor- chite , mais encore parce qu'elle est une nouvelle preuve du siège de l'inflammation en dehors du parenchyme du testi- cule. Ce dernier point ressort en effet, d'une manière évi- dente, des circonstances qui ont accompagné et suivi la for- mation de l'abcès. Mais voyons si cette même observation ne pourrait pas nous fournir encore d'autres lumières sur la manière dont l'irritation urétrale se transmet au testicule ou à ses enve- loppes. On s'est demandé long-temps si l'engorgement connu sous le noraa d'orchite, et qui survient pendant le cours d'une blennorrhagie urétrale, était le résultat d'une métastase, d'une sympathie, ou simplement d'une extension de l'inflam- mation au testicule par voie de continuité de tissu. Le moment de décider cette question nous semble arrivé, et nous croyons devoir entrer dans quelques considérations propres à l'élucider. Nous allons donc examiner ces trois modes de transport, (i) observation recueillie par M. Paillard.