EXCISION DES UOURRELETS HÉMORROÏDAUX. J,31 ventre appuyé sur un oreiller ; le bourrelet d'hémorroïdes très saillant, le de\ lent encore davantage quand on a engagé le malade à pousser comme s'il allait à la garderobe ; on voit alors très distinctement deux rangées d'hémorroïdes , l'une externe, formée de tumeurs dont la surface était moitié mu- queuse et moitié cutanée; l'autre in'.erne, formée de tumeurs développées aux dépens de la membrane muqueuse du rectum. L'excision de ces tumeurs est faite avec des ciseaux cour- bés sur le plat; on a soin de ménager les hémorroïdes ex- ternes, dans la crainte qu'en excisant trop de peau on ne rende l'anus trop étroit. L'excision achevée, il s'écoule du sang en nappe de la surface des plaies; mais comme il paraît s'arrêter, ou ne cautérise pas, pour ne pas augmenter l'in- flammation de l'anus sans nécessité. La cautérisation, ajoute M. Dupuy(ren, quoique certaine dans ses résultats, a quelque chose d'effrayant pour les spectateurs. Je vous ai entendus plus d'une fois frissonner à l'aspect du fer rouge et du nuage de fumée qui s'élevait des parties brûlées : jugez de l'impression qu'un semblable ap- pareil doit produire en ville sur les amis, les parents des malades , qui ne sont pas comme vous familiarisés avec des tableaux de ce genre. Cependant, dans la crainte qu'il ne survienne une hémorrhagie, nous recommanderons à Tin- lerne de garde de surveiller l'opéré avec le plus grand soin, et d'appliquer immédiatement le cautère si le sang venait à s'épancher dans le rectum. C'est également pour éviter cette terrible complication que j'ai pour principe de ne faire faire le papsement que plusieurs heures après l'opération, parce qu'il serait à craindre que les pièces de l'appareil n'em- pêchassent le sang de s'écouler au-dehors et ne le fissent ainsi refluer dans la partie supérieure de l'inlesiin. L'hémorrhagie externe est facile à reconnaître, on parvient aisément à l'arrêier; l'hémorrhagie interne, fdvorisée parla chaleur du lieu, est plus obscure, et beaucoup plus à craindre à cause des obstacles que l'on peut éprouver à la faire cesser. Le malade dont il est ici question présenta un exemple de