DES MATIÈRES. son, observation de M. Evrat, recueillie par M. le professeur Mo- reau, 244. — Obs. II. Première position de la lête ; efforts contre le périnée: déchirure centrale de cette partie; suture de la plaie ; rupture ; guéri>on, 2 45. — Causes de raccouchement par le péri- née , 248. — Vice de conformation qui favorise cette déchirure, id. — Il peut être congéuial ou accidentel, 249. Conduite à tenir dans le cas de rétrécissement accidentel de la vulve, id. — Observation du docteur Champenois, id. — Obs. 111. Ac- couchement ; déchirure des lèvres et du périnée ; mode de cicatri- sation des parties, 260. — La position donnée à la femme en cou- che peut favoriser la rupture du périnée, id. — Autres causes de la rupture du périnée ,261. — Traitement de la déchirure cen- trale du périnée, id. — Obs. IV. Déchirure du périnée ; suture ; rétrécissement du périnée, 252. — La réunion des bords de la plaie peut avoir lieu sans opération, par la simple position , 255. Quelques recherches sur la mortalité des femmes en couche , 254- ART. VIL — DES TUMEURS FIBREUSES OU POLYPES DE LA MATRICE ; DES TUMEURS CELLULEUSES ET VASCULAIRES, 267. — Quelques mots sur l'historique des polypes, id.—Fréquenoc des polypes, id.— Obs. I. Polypes de l utérus ; excision ; guérison, 258. — L'époque à laquelle la gangrène attaque les polypes peut être précisée par des symptômes propres, a66.— Les polypes peu- vent se détacher spontanément par suite de gangrène , 267. — * Obs. II. Polype mou, ulcéré ; chute spontanée de ce corps ; guéri- son, id. — Obs. 111. Polype utérin ; chute spontanée ; mort ; autop- sie, 270.—Certains polypes peuvent, au moment des règles, simuler des douleurs semblables à celles de l'accouchement, 272.—Certains polypes utérins se détachent spontanément sans être atteints par I;; gangrène, 273. — Des deux principaux procédés opératoires , la ligature et la section , id. —Accidents causés par la ligature, 274. — Obs. V. Polype; ligature; accidents; mort, 275. — Sur plus de deux cents cas d'excision, M. Dupuytren n'a observé que deux fois l'hémorrhagie, 277.—Obs. VI. Polype ; excision, hémorrhagie, id. —Parallèle des accidents qui suivent l'excision et la ligature, 279. Le procédé de M. Dupuytren est fondé sur deux données impor- tantes , la nature fibreuse; des poly|)os et la mobilité de la matrice, 280. — Biclpil a le premier l'ait connaître la nature des polypes, id. — Généralités sur les polypes , id. — Formes de ces corps, id. — lisse développent partout où le tissu fibreux abonde, mais spé-