482 LEÇONS DE M. DtJPUYTREN. La main du malade étant solidement fixée, il commença par faire une incision transversale de dix lignes d'étendue , vis-à-vis l'articulation métacarpo-phalangienne du doigt an- nulaire ; le bistouri divisa d'abord la peau , puis l'aponévrose palmaire, avec un craquement sensible à l'oreille. L'incision achevée, on vit le doigt annulaire se redresser, et il put être étendu presque aussi facilement que dans l'état naturel. Dé- sirant éviter au malade la douleur d!une nouvelle incision, M. Dupuytren essaya de prolonger la section de l'aponévrose, en glissant le bistouri transversalement et profondément au- dessous de la peau , du côté du bord cubital de la main, pour arriver à dégager le petit doigt, mais ce fut en vain. Il ne put que légèrement dilater l'incision de l'aponévrose ; en consé- quence, il se détermina à pratiquer de nouveau une inçision transversale , vis-à-vis l'articulation de la première et de la seconde phalange du petit doigt, et détacha ainsi son extré- mité de la paume de la main ; mais le reste du doigt se tint invariablement fixé vers cette partie. Alors une nouvelle in- cision divisa la peau de l'aponévrose, vis-à-vis l'articulation métacarpo-phalangienne correspondante. Elle procura un lé- ger dégagement : ses effets étaient encore incomplets. Enfin, une troisième et dernière incision fut pratiquée en travers , vis-à-vis le milieu delà première phalange elle-même, et aus- sitôt le petit doigt put être étendu avec la plus grande facilité; ce résultat annonçait hautement que la dernière division avait intéressé le point d'insertion de la digitation aponévroiique. Un écoulement de sang peu considérable succéda aux inci- sions. On pansa avec de la charpie sèche, puis on assujettit le petit doigt et l'annulaire dans l'extension , à l'aide d'une ma- chine appropriée et fixée sur le dos de la main. Le jour de l'opération et la nuit suivante, peu et même point de douleur; seulement gêne légère causée par l'exten- sion continuelle. Le lendemain matin, le dos do la main est le siège d'un empâtement peu étendu, résultat de la com- pression de la machine , qui avait été construite d'une ma- nière assez groséière par un bandagiste peu habile. Le 14 au matin, on substitue une machine confectionnée par M. La-