568 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. on est appelé à une époque où déjà la plaie suppure depuis long-temps , ou si, malgré les soins les plus rationnels, on n'a pu parvenir à arrêter la suppuration, ce que nous avons souvent observé, et que le corps muqueux soit profondément altéré ou détruit, d'autres moyens deviennent nécessaires. Le chirurgien devra détruire, réprimer, égaliser les végéta- tions qui se développent, à l'aide de cautérisations avec le nitrate d'açgent, que l'on promène souvent sur la surface de la plaie ; celle-ci sera pansée avec des compresses de linge fin, troué et enduit de cérat; on fera usage de substances dessiccatives propres à accélérer la cicatrisation ; des lames de plomb, par la compression égale qu'elles exercent, pour- ront encore être d'un grand secours. Par ce traitement, on obtiendra une cicatrice unie, plane, exempte de toute diffor- mité. Mais le plus ordinairement tous les moyens sont inutiles pour effacer les taches de couleur variée , fauve , jaune ou brune, qui sont le produit d'une altération profonde du corps muqueux qui n'a pas été détruit. Le temps seul y apporte quelquefois un léger changement. Troisième degré.— Ce degré de la brûlure est caractérisé par la destruction de la totalité de l'épiderme , du corps muqueux et d'une portion plus oy moins considérable du chorion'ou derme; mais ce dernier n'est pas détruit dans toute son épaisseur. Remarquez bien, dit M. Dupuytren, cette limite de la désorganisation : c'est par elle qu'on peut s'expliquer la manière dont ia cicatrice se forme, et les diffé- rences que celle-ci présente avec les cicatrices des degrés suivants. Dans ce cas, en effet, il n'y a pas perforation de toute l'épaisseur du derme , ni par conséquent reproduction d'un tissu cutané complet, comme dans le quatrième dogré ; il en reste une couche plus ou moins légère, et c'est aux dé- pens de cette couche que se reproduisent les couches nou- velles de la superficie. Mais voyons comment s'opère ce tra- vail de cicatrisation. Lorsque l'escarre qui comprend le corps muqueux cl une portion de l'épaisseur do la peau est tombée, on voit à la surface de la plaie une multitude de petits points rouges qui