DU PHLEGMON DIFFDS. 445 sies ou à d'autres inflammations internes. Telle est l'histoire de cette terrible affection, qui fait plus de victimes peut-être qu'aucune autre phlegmasie. Le phlegmon diffus peut se compliquer avec les fièvres inflammatoire, bilieuse et adynamique. Les symptômes plé- thoriques et bilieux se montrent dès le début de la maladie, et sur la fin dégénèrent souvent en symptômes adynamiques. Cette dernière complication se remarque surtout chez les vieillards et chez les personnes épuisées par les plaisirs ou la débauche; ajoutons que ces larges inflammations, pour le développement desquelles toutes les forces de l'économie semblent réunies en un seul point, occasionnent dans les autres parties du corps un affaiblissement général. Si dor.c un phlegmon diffus attaque un individu vieux et débile, si la maladie se termine par suppuration ou par gangrène, il est presque certain que l'adynamie surviendra; alors sécheresse de la langue, hébétude des sens, sorte d'ivresse, pouls pe- tit, prostration, diminution notable de l'érysipèle par excès de faiblesse, desquamation de la peau, qui s'enlève quel- quefois par larges plaques. Bientôt déjections involontai- res, météorisme du ventre, délire , carpologie et mort du malade. Les terminaisons funestes, avons-nous dit, s'observent assez fréquemment dans le phlegmon. Voici deux observa- tions qui donneront une idée approximative des lésions qu'on constate après la mort. Obs. VL — Phlegmon diffus de la jambe gauche. ■— Hy- perthrophie du cœur. ■— Mort. — Autopsie. — Damiens (Anne-Barbe), âgée de soixante-huit ans, mariée, blanchis- seuse, entra àl'Hôtel-Dieu le 22 janvier 1828. Elle était d'un embonpoint extraordinaire ; mais les traits annonçaient la douleur. Nous apprîmes de ses parents qu'elle avait eu plu- sieurs enfants, et qu'elle avait été assez long-temps bien portante. Il y a huit ans cependant, sa vue s'affaiblit peu à peu, et elle fut traitée, mais en vain, pendant six mois, comme affectée d'amaurose ; au même moment, elle com- mença à avoir des palpitations qui la tourmentaient beau-