DES BHULURES. 595 lions irrémédiables, niais après l'avoir bien prévenu que l'o- péralion est faite dans le seul but de détruire la difformité, et que les fonctions de la partie sont à jamajs perdues. Lorsque l'opération est jugée nécessaire et possible, la conduite que l'on doit tenir varie suivani qu'il s'agit d'une cicatrice étroite ou d'une cicatrice saillante, d'une adhéience ou d'une oblitération contre nature. Mais de quelle manière e^ d'après quelles règles cette opération doit-elle être pratiquée î Des chirurgiens de nos jours, d'ailleurs fort habiles et d'un grand mérite , pensent que le tissu de cicatrice ou ino- dulaire jouit à un degré extraordinaire d'une propriété ré- Iractile, d'une,force de coarciation qu'il conserve toujours, quel que soit le temps qui s'est écoulé depuis sa formation, et que tous les efforts de l'art ne sauraient vaincre. D'où ils ont conclu, 1° que toute opération qui laisse subsister ce tissu de cicatrice est illusoire , et sera suivie des mêmps phé- nomènes do rétraction qu'on observait auparavant; 2° que pour atteindre le but que l'on se propose, il est par conséquent d'une absolue nécessité d'enlever la cicatrice tout entière et dans toute son étendue, et de rapprocher ensuite les bords de la plaie, afin d'en obtenir la réunion par première intention. Le principe sur lequel repose cette opinion, dit M. Dupuy- tren , a été beaucoup exagéré. 11 est incontestable, à la vé- rité, que le tissu accidentel par lequel la nature a remplacé les tissus détruits par la brûlure ,,est doué de cette force de rétraction dont nous avons parlé; mais elle n'est ni aussi intense, ni aussi durable qu'on l'a supposé. Nous vous avons exposé ailleurs les changements successifs de texture, d'é- paisseur et de densité que subissent les cicatrices depuis leur commencement jusqu'à leur entière organisation. Ces chan- gements s'opèrent dans un espace de temps ordinairement fort long; et c'est pendant cette période que l'on observe les phénomènes de rétraction sur le mécanisme desquels nous ne reviendrons pas ici. Mais lorsque les cicatrices ont acquis toute leur solidité, lorsque les adhérences ou les brides sont définitives, complètement organisées , ces mêmes phénomènes ne se distinguent guère de la rétractiliié ordinaire