DILATATIONS DE L'URÈTRE. 177 Ce fait, ajoute M. Dupuytren, ne fut pas perdu pour moi ; je compris qu'il n'était pas nécessaire qu'une bougie pénétrât dans un rétrécissement de l'urètre pour en opérer la dilata- tion et j'entrevis tout ce que cette manière de lever un obs- tacle dans le canal pouvait avoir d'avantages chez des malades pusillanimes, chez ceux qui sont doués d'une grande sus- ceptibilité , et dans tous les cas enfin où l'on n'est pas forcé, par l'imminence et la gravité des accidents, à surmonter l'obstacle immédiatement par l'introduction d'une sonde ou par celle d'une bougie. Depuis cette époque, M. Dupuytren a mis cette pratique en usage chez une foule de malades, et les registres de r Hôtel-Dieu fourmillent de faits de ce genre. Obligés de mous restreindre à un petit nombre d'observations, nous 3avons emprunté à M. le docteur Michon, qui était chargé du rrang des maladies des voies urinaires, les deux exemples ssuivants : Obs. II. — Rétrécissement de Vuretre. — Dysurie et in- econiinence d'urine. — Catarrhe vésical sijmptomatique du rétrécissement, — Dilatation vitale. — Gastiaut, âgé de qua- rrante-neuf ans, entra dans la salle Saint-Paul, n° 51, le ■}20 février 1827.11 se plaignait de n'uriner que goutte à goutte, ^quoiqu'il fît de grands efforts ; souvent aussi ces efforts étaient s suivis d'un écoulement involontaire d'urine. Il ressentait des cdouleurs vives à la région hypogastrique, au périnée, à 1 l'urètre, surtout à l'instant du passage de l'urine : la douleur aalors était comparée par lui à la sensation que produirait un f fer rouge promené dans le canal ; elle ne se prolongeait guère aau-delà de l'émission de l'urine ; le liquide rendu laissait dé- f poser par le refroidissement un sédiment muqueux et puru- lent. Cet homme avait eu onze blennorrhagies ; la dernière savait duré quatre ans ; ce fut précisément à l'époque de la cessation de cet écoulement qu'il s'aperçut, pour la première ffois , qu'il urinait difficilement; le jet diminua considérable- rment de volume, se dévia, devint filiforme, et après trois aannées, il fut amené au point de ne pouvoir plus uriner. Ce imalade fut traité alors par la dilatation, et resta plus de six IV. 12