62^^ LEÇONS DE M. DUPUVTREN. C'est alors que celui-ci doit mesurer, des yeux et des doigts, te degré d'écartement des tubérosités de l'ischion,le degré d'allongement du bassin et de profondeur du périnée ; qu'il doit s'assurer s'il existe quelque vice de conformation ou non, et déterminer, d'après les observations qu'il aura faites, la longueur, la direction et la profondeur qu'il donnera à l'incision. La plaque du cathéter étant alors un peu inclinée vers l'aine droite, et la convexité de sa courbure étant pressée contre le côté gauche du périnée, l'opérateur peut la main- tenir lui-même dans cette position. Les heureux résultats de cette pratique me portent à penser qu'il vaut mieux prendre ce parti que de confier le cathéter à un aide, qui peut, en inclinant trop la plaque du cathéter sur le ventre , en faire souvent sortir l'extrémité de la vessie, ou en appuyant avec trop de force contre le périnée, rapprocher trop sa courbure du rectum ; qui, en un mot , soit par défaut d'attention ou d'intelligence, ne pouvant pas agir de concert avec l'opéra- teur, loin de seconder ses vues , les contrarie souvent. Qu'on ne dise pas qu'il est plus difficile à 11)pérateur'de rencontrer le cathéter, lorsqu'il a une main employée à tenir cet instru- ment, que lorsque lui-même dirige avec le doigt la pointe du bistouri dans sa cannelure : l'expérience prouve le contraire; l'œil juge plus promptement, et presque toujours plus sûre- ment, de la position de la partie du cathéter cachée dans les chairs, par celle qui est au-dehors, que ne le fait le doigt lui-même. Si l'opérateur préfère confier le cathéter à un aide, sa main gauche, devenue libre, relève les bourses avec son bord cubital, et il tend le périnée avec le pouce et l'indicateur appliqués sur les côtés du raphé. Dans l'autre cas, les bourses devront être soulevées avec le dos de la main d'un aide, qui tendra un peu la peau avec l'indicateur et le doigt du milieu, qu'il appliquera sur les côtés du raphé, en les écartant. Incision des parties extérieures et de Vurètre. — Il est plus important de déterminer le point précis où doit com- mencer cette incision : les uns, dans l'intention d'éviter l'ar-