DE L'OPÉRATION DE LA PIERRE. 699 permet de lui donner un volume plus considérable. Nous avons mis celle extensibilité à profit, pour doubler presque la dimen,sion des calhé.ters dont nous faisons usage, et nous avons calculé qu'elle permet de porter instantanément le ca- I libre de l'urètre d'une ligne à trois ou quatre lignes de dia- 1 mètre. A l'aide de quelques efforts, et par l'introduction suc- I cessive de corps étrangers de volume croissant, on peut aller jjusqu'à cinq lignes ; mais au-delà de ce terme les parois du (canal, trop distendues, se déchirent et laissent l'urine s'in- I filtrer. 18° La prostate, placée au sommet de l'espace que nous ivenons de parcourir, a des formes et des dimensions qu'il (Convient de rappeler et de fixer. Elle est aplatie d'avant en iarrière et de figure triangulaire ; sa base, dirigée en haut et œn arrière, est un peu échancrée vers son milieu, et reçoit et eembrasse le col de la vessie. Son sommet, dirigé en bas, est een rapport avec la portion membraneuse de l'urètre. Ses ccôlés répondent à du tissu cellulaire ainsi qu'à des vaisseaux iiartériels et veineux de médiocre calibre. Sa face antérieure eest en rapport avec du tissu cellulaire et avec les vaisseaux IJîonteux, ^rapprochés sous la symphyse ; sa face postérieure eest appuyée sur le rectum, auquel elle est intimement unie. "Sa largeur, mesurée à sa base, d'un côté à l'autre, est, chez H'adulte, de vingt à vingt-quatre lignes, et décroît graduelle- nment à mesure qu'on se rapproche du sommet. Son épaisseur, uun peu plus grande sur les côtés que sur la ligne médiane, est ('de dix à douze lignes. La portion de l'urètre qu'elle reçoit lidans sa concavité présente à sa paroi inférieure la crête uré- itrale et les orifices des conduits éjaculateurs et prostatiques. III n'existe rien sur ses parois latérales ou supérieures. Les parties de la prostate que l'urètre laisse sur ses côtés, ^séparées en haut par une gouttière assez profonde, forment 03n quelque sorte deux lobes symétriques et larges chacun de fiiix à douze lignes. Celle qu'il laisse en avant n'a que trois ou iipaire lignes au plus, ou même est parfois remplacée par uine lame de tissu fibro-celluleux, tandis que celle qui est diirigée en arrière a de sept à huit lignes. Une incision diri-