RÉTRACTION PERMANENTE DES DOIGTS. 483 croix, et consistant en un demi-cylindre en carton, terminé par quatre tiges métalliques, s'allongeant ou se raccourcis- sant à volonté, et surmontées d'espèces de dés pour em- brasser l'extrémité des doigts. Le malade semble d'abord éprouver du soulagement; mais le soir, l'irritation se ré- veille, la douleur redouble, et la main est envahie par un gonflement général. Alors, sans retirer la machine extensive, M. Dupuytren ordonne d'arroser constamment la main d'une solution d'eau froide et d'extrait de saturne. Sous l'influence de ces ablutions fréquentes, la douleur et la tension dimi- nuent, et l'état du malade devient plus supportable. Le 15 , on lève la charpie, et on trouve la suppuration à peine établie; la main est encore engorgée, et une douleur tensive, mais tolérable, se fait ressentir dans toute l'étendue des doigts redressés. On maintient la tension au même de- gré, et on continue les fomentations saturnines. Le 16, il n'y a plus qu'un léger empâtement de la main, une roideur dans les doigts ; la suppuration est complètement établie. Le 17 , les symptômes ont encore diminué d'intensité, et on peut augmenter la tension des doigts de quelques degrés , sans déterminer de douleur. Enfin les jours suivants , l'empâte- ment et la tension se dissipent, et les plaies marchent vers leur cicatrisation, mais d'une manière lente, à cause de l'é- cartement que produit entre leurs lèvres la position forcée dans laquelle la main est maintenue à dessein. Néanmoins la cicatrisation est complète dans toutes les plaies, le 9 juil- let. Le mode suivant lequel elle s'est opérée doit être noté. En effet, elle a suivi une progression en rapport avec le de- gré différent d'influence que l'extension exerçait sur chacune d'elles. Ainsi l'on vit successivement se fermer : !«> celle qui cor- respondait à l'articulation de la première et de la deuxième phalanges du doigt annulaire ; 2" celle qui était vis-à-vis la partie moyenne de cette même première phahnge ; 3° celle qni était en rapport avec l'articulation métacarpo-phalan- gienne du petit doigt ; 4" enfin celle qui avait été pratiquée la première, et qui correspondait à l'articulation métacarpo-