38 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. On ne doit pas craindre de porter, dès le premier jour, la pression de l'entérolome jusqu'à suspendre la vie dans les parties; car c'est par là, sans aucun doute, qu'on prévient tout sentiment de douleur et tout risque d'inflammation; on doit même augmenter cette pression tous les deux jours, en faisant exécuter quelques tours à la vis, pour éviter que la circulation , en se rétablissant sur quelque point de la cloi- son , ne rende la section des parties incomplète et l'opération imparfaite. Il semble, au premier coup-d'œil, qu'un instrument porté dansla profondeur du ventre ; qu'une pression sur lesentrailles élevée au point d'éteindre la vie dans deux de leurs parois, devraient produire des douleurs, des coliques, des vomisse- ments , la suspension, ou du moins l'interversion du cours des matières stercorales , et, par suite, des désordres plus ou moins grands dans l'économie animale ; que l'inflammation excitée par la présence et par l'action de cet instrument de- vrait s'étendre rapidement des parties auxquelles il est ap- pliqué au péritoine et au canal intestinal. Les expériences faites sur les animaux vivants avaient déjà éloigné ces craintes. L'observation de ce qui se passe chez l'homme les a complètement dissipées. En effet, la plupart des malades auxquels notre opération a été pratiquée n'ont éprouvé que de faibles douleurs au moment de l'application de l'entéroiome. Un petit nombre seulement a éprouvé des coliques, des nausées ou des vomissements. Les matières qui parcourent le canal intestinal ont suivi leur marche ac- coutumée; l'inflammation s'est bornée aux parties saisies par les lames de l'instrument, et elle ne s'est étendue, ni par continuité, ni autrement, aux parties voisines ou éloignées. Il n'y a eu ni frissons, ni fièvre , ni insomnie, et, sauf quel- ques exceptions rares et que nous indiquerons , le calme de ces malades a fait un contraste étonnant avec les accidents que l'on était en droit de redouter d'une semblable opération. Dans les premiers temps de son application , l'entérotome est fixe sur l'intestin qu'il a saisi ; au bout de quelques jours il devient un peu mobile. Cette mobilité augmente progressive-