ANUS CONTRE NATURÈ. je ne dois pas omettre de dire qu'il a été précédé par M. Jobert. tèrait une perte de substance irréparable, dont on serait au- tant etplusembarrasséqu avantladestruction de l'adhérence. Il est vrai que l'adhérence éiant une fois détruite, on pour- rait, à l'imitation de Rhamdor, invagincr l'un des bouts de l'intestin dans l'autre, les maintenir tous deux dans cet état, à l'aide d'une suture, et les replacer ensuite dans le ventre. Mais il n'est personne qui ne sente les difficultés et les dangers de cette méthode, et l'exemple donné par ce chi- rurgien ne sera , je crois , imité par aucun praticien raison- nable ; agir ainsi serait en effet remettre tout en question, tout iusqu'à la vie des malades. On pourrait peut-être, mettant à profit quelques uns des principes sur lesquels se fonde la méthode de traitement qui èst l'objet de ce Mémoire, trouver un moyen plus efficace que ceux qui sont connus pour réunir les deux boiits de l'in-j testin ; mais ces moyens ne feraient pas cesser le danger qu'il y aurait à détruire îes adhérences de l'intestin aux parois de l'abdomen et à exposer cet intestin au contact de l'air qui suffit pour l'enflammer (1). ïl fallait donc respecter cette adhérence salutaire, et dès lors il ne restait qu'à attaquer l'éperon et la cloison. Lai section pure et simple de cet éperon et de cette cloison^, faite immédiatement avec des ciseaux ou bien avec tout autre instrument tranchant, paraissait au premier aspect un moyefi aussi prompt que facile pour rétablir la communication entre les deux bouts de l'intestin, et il faut convenir que ce moyen serait infaillible, et qu'il devrait être adopté de préférence a tout autre, si ces deux bouts étaient adhérents entre eux; jusqu'à une certaine hauteur. Mais un instant de réflexion sur les bornes de leur adhérence fait bientôt voir qu'unie semblable opération exposerait les malades à une mort im- (i) Depuis que ce Mémoire a été lu a l'Académie des sciences, deux moyens très ingénieux ont été proposés pour réunir les deux bouts d'ua intestin divisé avec ou sans perte de substance; l'un de ces moyens a été ima- giné par _M. Jobert de Lambaile; l'autre par M. Lcmbert : tous deux nie semblent parfaits, et si j'accorde la préférence à celui de M, Lembert,