449 t)\J JPULEGMON DIFFUS. aux valvules. Les cavités du cœur sont toutes remplies par des concrétions polypiformes non encore dégénérées, sans consistance. L'aorte n'est pas plus dilatée que dans l'état ordinaire ; elle présente des taches rouges assez vives , par- semées de points blanchâtres, assez semblables à des ossifi- cations quant à l'apparence, sans en avoir la densité. Ces plaques rouges s'observent jusque dans les iliaques. La mu- queuse artérielle se laisse facilement enlever en grattant avec le scalpel, surtout aux endroits que présentent les pla- ques rouges. La veine cave, très dilatée, très dilacérable, est remplie par de gros caillots. Abdomen. — L'estomac est sain ; les intestins grêles of- frent des rougeurs en quelques endroits, dans l'espace à peu près de deu*x ou trois pouces ; les valvules conniventes sont jaunes, comme imprégnées de bile ; près de la val- vuleiléo-cœcale, dans l'étendue de douze à vingt pouces , on voit une arborisation bien prononcée, sans ramollisse- ment de la muqueuse. Le foie, très volumineux, gros, ne contient pas beaucoup de sang ; la vésicule biliaire est assez volumineuse et remplie par un liquide d'un jaune assez lim- pide dans lequel nagent trente petits calculs j ils sont durs, noirs, ronds , à bords inégaux, comme hérissés. La rate est un peu plus volumineuse qu'elle ne doit être ; elle donne issue à une sorte de putrilage assez semblable à du choco- lat farineux. La matrice, grosse comme le poing, ne présente rien extérieurement ; on l'ouvre : ses parois paraissent épais- ses , fibreuses ; la cavité contient une matière cérébriforme , d'un blanc sale, infecte; cette matière, comme fondue, pa- raît due à un polype dégénéré qui naissait du fond et à gauche. Appareil urinaire sain (1). Obs. VII. — Phlegmon diffus du pied droit, suite d'une plaie par -piqûre. — Gangrène. — Amputation du deuxième orteil. — Méningite chronique. — Gastro-entérite. ■ Mort. — Le nommé Videt (Simon) , âgé de soixante-deux ans, garçon, sans état, d'une constitution très faible, entra (i) observation recueillie par M. Fournier d'Àrras. IV. 29