702 LEÇONS DE M. DDPUYTfiEN. Il résulte manifestement de ces notions anatomiques , que l'on peut, en commençant sur la.peau, à huit ou dix lignes de l'anus et en travers du raphé , par une incision courbe, à concavité postérieure, et en divisant successivement, suivant la même direction, la partie antérieure du muscle sphincter externe, quelques fibres du bulbo-caverneux, du irans- verse et du releveur de l'anus, plusieurs plans celluleux et aponévrotiques , tant superficiels que profonds , l'urèire dans sa partie membraneuse, le col de la vessie et la pro- state sur ses deux côtés à la fois ; il résulte, disons-nous, de ce qui précède , que l'on peut facilement, en suivant cette voie courte et directe, pénétrer dans la vessie sans intéres- ser le rectum qui est en arrière, le bulbe de l'urètre et les artères transverses du périnée qui restent en avant, les ar- tères superficielles et honteuses internes qui sont sur les côtés, de manière à ouvrir aux instruments un libre passage pour aller saisir et pour retirer toute espèce de calcul uri- naire. SEGT. IV. — DESCRIPTION DE L'OPÉRATION. Inciser les téguments et les couches musculaires et aponé- vrotiques superficielles jusqu'à l'urètre; ouvrir ce canal dans une étendue suffisante; diviser latéralement, des deux côtés, le col de la vessie et la prostate, tels sont les trois temps principaux de l'opération nouvelle, qu'il s'agissait de rendre aussi facile, aussi sûre et aussi régulière que le comporte l'état actuel de perfection de la chirurgie. Pour atteindre ce but, il fallait revoir l'appareil instrumental généralement employé et y apporter quelques modifications assez impor- tantes. Le cathéter, destiné à rendre le canal de l'urètre solide, apparent, saillant en quelque sorte et facile à ouvrir, devait fixer d'abord notre attention. Les cathéters ordinaires, trop fortement recourbés et ayant au-delà de leur courbure un prolongement trop considérable, n'étaient pas exactement en rapport avec la direction du conduit qu'ils devaient par-