242 LEÇONS PE M. DUPUYTREN. (Je la tête se présentait dans l'ouverture anormale, à peu près comnie elle se présente au couronnement ; on ne pou- vais plus songer à la ramener dans le vagin. Quelques fortes contractions chassèrent l'enfant à travers cette plaie, sans que la vulve eût été en rjen endommagée dans tout le cours du travail ; )'arrière-faix suivit bientôt par la même voie. L'accouchement terminé, l'examen des parties démontra bientôt à M. Blarter que le rectum et le sphincter de l'anus n'étaient point lésés; immédiatement au-devant de l'anus çommençait upe rupture qui s'étendait dans le sens du raphé jfisqu'à un pouce en arrière de la vulve. A cette rupture porrespondait celle de la paroi postérieure du vagin qui se terminait en avant également à un pouce de distance de la Yulve ; au milieu du périnée existaient encore deux ruptures transversales, en sorte que la plaie entière offrait une forme cruciale. Un pont charnu de la largeur d'un pouce restait entre la commissure postérieure de la vulve et de l'extrémité antérieure de la rupture longitudinale du périnée. Une forte h^morrhagie se manifesta aussitôt après l'accou- chement, et fut bientôt arrêtée au moyen de fomentations froides. Mais le périnée devint le siège d'un gonflement in- flammatoire considérable, qui ne fut dissipé complètement qu'au bout de quinze jours. ]Le sixièn^e jour on appliqua deux points de suture de manière à maintenir affrontés les quatre angles de }a plaie. La réunion complète se fit long-temps m;|;endre, et la femme fut affectée (J'une fistule vagino-péri- néale par laquelle les règles s'écoulèrent pendant plus de deux ans. En 1827, elle accoucha de nouveau, et très prompte- lïîentjpar les voies naturelles. {Rmt's Magazin, etc., t. XXVI, 1828; et Siehold Journal fùr Gcbiirtskulfe, t. IX, 1830.) Dans l'observation suivante, tirée de l'ouvrage de Moschener [Conspectus partuum in Lcchodochiopragensi, etc., Prague, 1826), etquel'on retrouve aussi dans levolume précité du jour- nal de Siébold, l'enfant n'est venu par le périnée que par suite jie la gangrène de celte partie déterminée par une distension pxcessive pt prolongée, la vulve étant en même temps extrê- mement étroite. Pn lS:i3, une fcmniP de trente-cinq ans,