ANUS CONTRE NATURE. 5 correspond à la peau, et dans lequel les organes abdominaux s'engagent pour produire, chez certains sujets , des hernies qui soulèvent, compriment, dévient et compliquent plus ou moins l'anus accidentel. L'entrée des anus accidentels est presque toujours occupée par quelque partie de la membrane interne du canal intesti- nal irrégulièrement boursouflée, et d'un rouge plus ou moins foncé : assez souvent cette ouverture donne passage à des parties renversées du canal intestinal, qui, chassées du ven- tre , sortent par l'anus contre nature en s'invaginant sur elles- mêmes; par ce moyen il se forme un double cylindre dont la surface offre à nu la membrane interne de l'intestin avec ses valvules et ses cryptes plus ou moins irritées et saignantes. Ce renversement a lieu, dans le plus grand nombre des cas , aux dépens du bout supérieur de l'intestin. Dans d'au- tres cas, il est produit aux dépens du bout inférieur, et quel- quefois aux dépens de tous deux en même temps ; il affecte constamment une direction curviligne qu'il doit à la forme et à la résistance du mésentère. Sa longueur varie depuis un jus- qu'à quinze ou un plus grand nombre de pouces, et on sent tout ce qu'il doit ajouter à une maladie si désagréable et si douloureuse même dans son état de simplicité. Entre rouveriure de la peau et le fond de l'anus accidentel, existe une espèce d'entonnoir, dont l'illustre Scarpa aie mieux observé et décrit les dispositions. Cet entonnoir est formé aux dépens de parties variées que l'inflammation et le contact des matières ont ramenées à une nature identique, à celle des membranes muqueuses ; son sommet est à la peau, et sa base à l'intestin. Sa longueur, sa direction, sa forme et ses dimen- sions varient à l'infini, et ont l'influence la plus grande sur la guérison de l'anus contre nature. Plus cet entonnoir a de longueur et de capacité, et plus, en général, la nature a de ten- dance à guérir celte infirmité , ou à seconder l'art dans les efforts qu'il fera vers ce but. C'est dans le fond de cet infundibulum que se trouvent les dispositions les plus remarquables et les plus importantes de l'anus contre nature. Là existent les orifices des deux bouts