132 LEÇONS DE M. DDPUYTEEN. (i) observation recueillie par M. Huguier. cette hémorrhagie interne; elle s'annonça au bout d'une heure de l'opération par de la tendance à l'assoupissement, par de la faiblesse, des étourdissements, des tintements d'oreille , par de la chaleur et de la tension dans le ventre, surtout dans la région de l'S du colon ; le malade avait des ténesmes et des besoins fréquents d'aller à la selle sans pou- voir se satisfaire ; irse joignit bientôt à ces signes une grande pâleur avec tremblement général et syncopes fréquentes ; le pouls était presque imperceptible, et la peau se recouvrait d'une sueur visqueuse et froide : à ces signes, il était impos- sible de méconnaître l'hémorrhagie , et elle pouvait devenir mortelle si on ne l'arrêtait sur-le-champ. Je fis donc admi- nistrer, comme il avait été dit, deux lavements d'eau froide, dans le but de solliciter le rectum à se contracter, pour chasser le sang et faire saillir les vaisseaux à l'extérieur afin de les cautériser. Le but qu'on s'était proposé fut très bien rempli ; le malade rejeta au moins quatre palettes de sang caillé ; les points d'où le sang s'écoulait en nappe vin- rent près de l'orifice de l'anus et purent être cautérisés avec le fer rouge. La douleur fut des plus vives; mais Thémor- rhagie fut suspendue; des linges chauds et des sinapismes aux jambes ranimèrent le malade. Il se trouva bientôt dans un état meilleur sous tous les rapports ; mais il éprouvait toujours de la cuisson à l'anus, de la constipation, et une rétention d'urine. La cuisson s'expliquait par l'inflammation causée par le cautère ; elle diminua chaque jour par l'usage des émoUients ; la constipation , qui tenait à la même cause, cessa à mesure que l'anus devint moins sensible; une once d'huile de ricin sollicita plusieurs selles qui furent un peu douloureuses, mais qui ne déterminèrent ni inflammation, ni écoulement de sang; la rétention d'urine, causée par l'extension de l'inflammation de l'anus au col delà vessie, nécessita pendant plusieurs jours le calhétérisme ; elle se dissipa sous l'in- fluence des fomentations émoUientes sur l'hypogastre et des bains lièdes (1).