354 LEÇONS DE M. DUPDYTRÈN. Les polypes extra-utérins sont analogues par leur nature aux polypes de la cavité ; seulement les premiers sont rete- nus par la membrane péritonéale , et les seconds par l'enve- loppe interne de la matricej mais on ne saurait, dit M. Du- puytren , les comparer entre eux sous le rapport du traite- ment. Il semblerait, au premier abord , qu'on peut couper les uns et les autres avec la même facilité et sans plus d'in- convénients. Il n'en est point ainsi : pour opérer les derniers, il faut faire une ouverture grande, souvent très grande, puisqu'ils ont quelquefois le volume de la tête d'un enfant; il faut ouvrir la membrane séreuse la plus étendue de l'éco- nomie et la plus susceptible d'inflammation. L'extirpation est donc fort dangereuse ; il survient presque constamment une péritonite promptement mortelle. C'est ce qui est arrivé à thôpilal Beaujon, dans un cas dont l'histoire a été publiée : la malade n'a survécu que quarante-huit heures. Je fus ap- pelé , il y a quelques années, dit M. Dupuytren, pour une dame gui portait une tumeur volumineuse dans le bas-ven- tre : elle était très mobile , on pouvait la faire passer avec la plus grande facilité de gauche à droite et de droite à gauche, la relever vers l'ombilic ou l'abaisser sous les pubis et la précipiter dans le bassin. Un examen attentif me fit juger qu'elle consistait en une tumeur fibro-celluleuse pédiculée de l'extérieur de la matrice. Cette dame ne croyait rien de plus facile que de lui enlever cette tumeur. Mais j'avais pré- sent à la mémoire le fait qui s'était passé à Beaujon, et je ne voulus pas prendre sur moi la responsabilité d'une telle opé- ration. Il n'en est pas de même des polypes de la cavité uté- rine -, leur extirpation est souvent très facile et toujours sans danger par elle-même. Quant à ceux qui se développent dans l'épaisseur des pa- rois de la matrice, et qui font saillie tantôt au-dedans , tantôt en dehors, à moins qu'ils ne soient très superficiels et d'un petit volume, ils sont tous, et à bien plus forte raison que les précédents, inopérables ; car il faudrait fendre la matrice pour pouvoir les énucléer. Lorsqu'ils sont développés dans l'épaisseur du col, il y a généralement plus de ressources ;