DE L'HYDROCÉLft. 195 tact seul ou l'expérience de la bougie,qui prouve qu'il a été poussé et étendu à la partie antérieure el externe du kyste, qui est entièrement opaque en cet endroit. Auràit-il existé une hernie non congéniale ou avec un sac particulier à cette époque de la vie, de sorte que, s'étant en- suite guérie et ayant perdu sa communication avec le péri- toine, elle ail donné lieu à cet amas d'eau ? C'est ce qu'il est I impossible de déterminer et ce qui n'est même pas probable. I II est inutile d'entrer ici dans les détails et les raisons qui I doivent faire préférer la méthode de l'injection dans la cure I de ces sortes d'hydrocèles , et de dire combien il faut être ; attentif à distinguer la position du cordon et du testicule, ainsi , que nous l'a prouvé encore récemment M. Dupuytren dans 1 un cas singulier, oii le testicule étant placé en avant et êil 1 haut de la tumeur il fut obligé de l'inciser latéralement et en i dehors (1). Cette incertitude, disons-nous, doit en quelque sorte i indiquer le traitement à employer : la méthode de l'injection > f en effet, est une des meilleures , des plus promptes et des [plus simples contre l'hydrocèle enkystée. Mais si on avait (commis une erreur de diagnostic et qu'on injectât un liquide i irritant dans un sac herniaire, on aurait à redouter de graves >' accidents : cet accident n'est point une supposition : plusieurs rfois cette injection dans le ventre d'un liquide irritant a été (faite dans l'opération de l'hydrocèle vaginale, qui avait con- sservé sa communication avec le péritoine. Dans un cas, l'in- j jection ne fut point suivie d'une inflammation mortelle; mais cdans un autre, elle détermina une péritonite qui amena ra- ipidoment la mort. Il faut, par conséquent, une prudence '■ex renie pour ne pas compromettre la vie du malade ; si l'on 1 est obligé d'injecter, on doit le faire avec précaution et en a appliquant les doigts sur l'anneau inguinal, pour interrompre i la communication contre nature. Lors donc que l'on conserve le moindre doute, la moindre i incertitude sur la nature de la maladie ,^il faut avoir recours (i) observation recueillie par Caron.