222 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. ses points une saillie formée par l'épididyme engorgé. Ce der- nier phénomène nous a paru un caractère propre à l'orchite blennorrhagique survenue par continuité de tissu, car nous ne l'avons jamais rencontré dans celles occasionnées par une violence extérieure , non plus que dans les cas où la phleg- masie s'était transportée brusquement de l'urètre au testicule. L'engorgement chronique du testicule peut se montrer, avons-nous dit, à la suite d'une blennorrhagie ; mais il peut survenir sans qu'il existe antérieurement aucun écoulement. Obs. II. — Hydro-sarcocèle. — Traitements explora- teurs. — Considérations sur le mode d'ablation du testicule. —: Il y a environ deux mois que l'un de ces individus, âgé de quarante ans, vint à la consultation pour se faire traiter d'une tumeur qui occupait le testicule droit. L'organe pré- sentait un volume six fois plus considérable que dans l'état sain. En le touchant, on sentait un endurcissement tel qu'on ne le rencontre pas dans l'hydrocèle, tandis qu'on distinguait manifestement à la surface des bosselures et des inégalités qui sont un signe presque caractéristique de l'existence du squirrhe. Le poids du testicule était considérable. Interrogé sur la cause de sa maladie, cet homme répondit qu'il l'attri- buait à un froissement de l'organe. Dans le plus grand nom- bre de cas, dit M. Dupuytren, j'ai eu l'occasion de constater que l'engorgement des testicules provenait de violences exté- rieures, d'anciennes maladies vénériennes, d'une disposition scrofuleuse ou d'un vice interne : aussi ai-je pour règle de ne jamais pratiquer l'opération avant d'avoir fait usage pen- dant un mois, six semaines, du traitement que je crois ap- proprié à la cause de l'affection. Les premières explications données par le malade firent conjecturer à M. Dupuytren que l'engorgement était dû à une violence extérieure : aussi pensa-t-il que je traitement antiphlogistique résoudrait la tumeur. La constitution du malade ne pouvait pas faire présumer qu'elle tînt à un vice scrofuleux ; en conséquence, il recommanda de faire une application de sangsues sur la tumeur, de la recouvrir de ca- taplasmes émollients , d'aller au bain et d'être extrêmement