&22 LirÇONS DR M. DDPUYTREN. (i) observation reciicilliR par M. Marx. Cependant l'opcraiion fut acceptée et exécutée, le 3 avril 18-20, par M. Dupuytren. Il était survenu, quelques jours auparavant, une perte considérable qui avait jeté la malade dans une grande fai- blesse ; elle était d'une pâleur extrême ; tout son corps était infiltré; la voix était altérée. Placée comme pour l'opération de la taille, deux aides maintenaient les genoux de la malade contre leur poitrine d'une main, et écartaient de l'autre les parties génitales. M. Dupuytren introduisit d'abord une main pour distendre le vagin ; une pince de Museux fut implantée dans la tu- meur. On tira d'abord un peu dessus pour pouvoir la saisir plus facilement avec une autre pince ; on fit des effor ts pour l'extraire, mais la tumeur s'arrêta devant le détroit inférieur au moment de franchir le détroit ischiatique ; deux autres pinces la saisirent fortement à une assez grande hauteur; on lira vigoureusement dans le sens du détroit inférieur; la tu- meur ne cédait guère ; deux doigts glissés entre elle et la commissure supérieure arrivèrent au pédicule, et parvinrent à l'amener au-dehors avec le secours des pinces. M. Dupuy- tren l'abaissant d'une main , fit la section de son pédicule à l'aide de forts ciseaux courbés sur le plat. L'opération se termina sans douleur et sans la moindre perte de sang. La tumeur était inégale, fibreuse, lisse , non ulcérée, du volume de la tête d'un enfant d'un an , du poids d'une livre. Quelques minutes après l'opération , on s'aperçut que la commissure postérieure était déchirée. Il ne survint aucun accident, et madame L... guérit malgré elle. Nous disons malgré elle, cardepuis l'opération elle fut toujours d'une pu- sillanimité désespérante, et pensait qu'elle devait mourir. Enfin, au bout do quinze jours , elle était dans un état des plus satisfaisants (1). Dans l'épaisseur des parois de la matrice. Nous avons dit que les corps fibreux situés à la surface du museau de tanche sont assez faciles à reconnaître, pourvu qu'ils égalent