37 ANUS CONTRE NATURE. litude, la direction du canal dont il est la terminaison; c'est ordinairement la partie la plus longue et la plus difficile de l'opération. Guidé par l'écoulement des matières on trouve, il est vrai , sans beaucoup de peine , l'orifice et la direction du bout su- périeur de l'intestin : il n'en est pas de même du bout infé- rieur ; il faut souvent employer une sonde mousse , le doigt et plusieurs jours d'observations attentives pour le rencon- trer. La position des. orifices et la direction de chacun des bouts de l'intestin étant bien' déterminées, le malade étant couché sur le dos , on saisit de la main droite l'une des branches de l'entérotome , qu'on dirige avec ou sans l'indicateur de l'au- tre main, vers l'un des orifices de l'intestin, on l'engage dans cet orifice , et on la fait pénétrer, suivant les cas et le besoin, jusqu'à un, deux, trois et même qualrD pouces de profon- deur. Gela fait, on confie à un aide le soin de fixer celte pre- mière partie de l'instrument ; on saisjt de la même manière la seconde branche et on l'introduit, avec les mêmes précau- tions et à la même hauteur, dans l'autre bout de l'intestin. Les deux branches sont alors rapprochées, réunies, et arti- culées à la manière du forceps, en engageant le tenon de l'une dans la mortaise de l'autre. L'opérateur les fixe solide- ment ensemble, en faisant exécuter au tenon un demi-tour qui le place en travers de l'ouverture qui l'a reçu. Il suffît dès-lors, pour avoir prise sur l'intestin^ de rapprocher les branches de l'entérotome ; ce qu'on obtient en pressant les manches de cet instrument, comme lorsqu'on veut faire agir des ciseaux. L'action de l'entérotome devant être lente, graduée, et de- vant durer sept ou huit jours, on ne pouvait confier qu'à une puissance mécanique le soin de soutenir et d'accroître au be- soin cette action. C'est ce qu'on obtient en passant à travers la mortaise de l'un des manches , et en engageant dans le trou taraudé de l'autre la vis de pression dont la marche rappro- che les deux manches de l'instrument. Par ce moyen, on porte l'action des lames au point d'éteindre la vie dans les Parties qu'elles embrassent.