392 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. mation du membre a éié combattu pendant quelques jours, à l'aide d'applications et de lotions émollientes , le moment de l'opération étant juj^é convenable, j'engage sous la partie moyenne du bord libie de l'ongle la pointe d'une branche de ciseaux droits, solides, bien affilés ; je les fais glisser par un mouvement ra[)ide jusqu'à la racine et divise d'un seul coup cette partie en deux moitiés à peu près égales; saisis- sant alors avec une pince à disséquer la moitié correspon- dant à l'ulcération, je l'arrache en la roulant sur tUe-méme de dedans en dehors; si l'autre côté est malado , je l'enlève de la même manière. Dans le cas où les chairs fonjïueuses qui avoisinent la plaie sont trop élevées, je passe sur elles un cautère olivaire qui les consume , et assure ainsi, autant que possible, la cure de la maladie. A la suite de cet arra- chement, la peau placée sous l'ongle se dessèche, la partie ulcérée s'affaisse, et se cicatrise en vingt-quatre ou quarante- huit heures; de sorte qu'au bout de cinq ou six jours le malade peut reprendre ses exercices accoiiiumés. Ordinaire- ment l'ongle ne se reproduit pas chez les vieillards, mais quelquefois il reparaît, chez les jeunes gens. On serait tenté , au premier abord, de regarder ce moyen comme fort douloureux : il est cependant rare de voir les malades jeter des cris. Lorsque l'ongle a été eniièrement arraché, la maladie ne reparaît plus; elle repullule seule- ment dans le cas où quelque portion est restée dans la plaie. Obs. il — Ongle entré dans les chairs. — Avulsion de sa moitié externe. — R... S..., âgo de seize ans, d'une forte constitution , entra à l'Hôlel-Dieu , le 18 juin 1821 , et fut couché au n° 52 de la salle Saint-Paul. Depuis six mois , il portait des souliers plus épais et plus étroits que de coutume; ses pieds était comprimés, et il boitait même en marchant; l'angle externe de l'ongle du gros orteil droit se recourba en dedans, il s'enfonça dans les chairs voisines qui le recouvrirent en se tuméfiant. De la rougeur, de la douleur survinrent, et la claudication aug- menta. La pulpe de cette partie, refoulée par les orteils sui- vants , et comprimée en tous sens par la chaussure, devint