TUMEURS FIBREUSES DE l'UTÉRUS. 281 variées, en général plus ou moins arrondies, composées d'un tissu accidentel, très analogue à celui des tendons des mus- cles ou des ligaments iniei veriébraux. La forme ronde n'est pas la seule que l'on rencontre; nous avons observe un polype qui par la longueur et les dimensions avait la plus par- faite ressemblance avec un cordon ombilical. Ils se dévelop- pent dans toutes les régions du corps où l'élémeht organique fibreux abonde, où il offre une contexture plus ferme, et surtout où il se trouve immédiatement uni au tissu cellulaire. Mais l'utérus est une de celles où l'on en rencontre le plus fi'équemment, et ils y occupent des sièges très divers, dont la distinction est d'une haute importante; car elle est pour ainsi dire la base de la curabilité ou de l'incurabilité de ces affections. <• Les uns prennent naissance à la surface externe dé la matrice, entre le tissu de cet organe et sa tunique périto- néale, par un pédicule quelquefois tfès grêle ; ce pédicule et quelques lames cellulaires paraissent alors le seul moyen d'union de ces corps avec la partie fibreuse de l'utérus. Ils font saillie dans l'abdomen, soulèvent le péritoine, et du plus petit volume arrivent jusqu'à celui de la tête d'un enfant, et acquièrent quelquefois un poids de dix, quinze et vingt livres. D'autres se forment dans l'épaisseur même des parois de la matrice, à égale distance de la face externe et de la face interne. Mais le tissu propre de (cet organe n'est pour rien dans leur composition; ils se développent en écartant les fi- bres de ce dernier, et ne sont jamais unis avec lui par conti- nuité de substance; ils en sont quelquefois tellement isolés qu'au premier abord on les croirait enkystés ; ils ne présen-» tant point de pédicule. Leur accroissement est assez lent, bieii qu'en général d'une grosseur moindre que les précédents; ils acquièrent cependant quelquefois le volume de la tête d'un adulte. Tantôt ils se développent uniformément dans tous les sens ; tantôt leur accroissement se fait plutôt dans une direc- tion que dans une autre, c'est-à-dire plutôt vers la cavité de la matrice que vers sa surface externe, ou vice versâ. Les