LEÇONS DE M. DUPUYTHEN. ration est rassemblée en foyers distincts ; ils ont un effet de plus lorsque le pus n'est encore qu'infiltré dans les lames dn tissu cellulaire ; ils peuvent en déterminer l'absorption. Puis- que telle est l'efficacité des vésicatoires apposés un peu au- delà des bornes de l'inflammation, pourquoi ne pas agir de même dès son début, lorsque la suppuration n'est pas encore effectuée? L'objection est vive , et l'on ne peut y répondre que par l'expérience , qui a prouvé que l'action des vésica- toires est d'autant plus énergique qu'ils sont placés plus près du centre inflammatoire. Obs. IX. —Phlegmon diffus delà jambe gauche. — Vê- sicatoire près du centre inflammatoire. — Guérison. — Degré (Nicolas), horloger, âgé de soixante ans, d'une con- stitution épuisée, fut atteint, sans cause connue, d'un érysi- pèle phlegmoneux à la jambe gauche ; il ne fit aucun traite- ment chez lui, et le sixième jour, il se fit transporter à l'Hôtel-Dieu (27 juin 1814). Alors rougeur très vive delà jambe gauche et du pied, augmentation du volume de ces parties, soif, langue sèche, fièvre. Prescription : petit-lait, bain tiède et applications sur la jambe de compresses trem- pées dans de l'eau de sureau. Deuxième jour, léger soulage- ment , douleurs pulsatives, phlyctènes sur le dos du pied , sentiment de fluctuation dans l'épaisseur du mollet. Ouver- ture des phlyctènes, application d'un vésicatoire à la partie interne de la cuisse gauche. Troisième jour , diminution de l'inflammation de la jambe, petitesse du pouls , pAleur de la face. Limonade vineuse. Cinquième jour, presque plus de tension ni de rougeur à la jambe, desquamation de l'épi- derme , qui s'enlève par de larges plaques, langue humide , pouls moins faible. La fluctuation est très sensible au mollet. On fait suppurer abondamment les vésicatoires, et l'on sub- stitue à l'eau de sureau l'acétate de plomb. Continuation des toniques. Dixième jour , disparition de l'inflammation et do l'excès du volume de la jambe, souplesse du mollet, où l'on sent toujours un peu de fluctuation , engorgement œdéma- teux du pied. Le vésicatoire fournit une suppuration si abon- dante, qu'il mouille tous les linges dont on l'environne. On-