312 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. polype tellement accru dans l'intérieur de la matrice, que, bien qu'il soit pédicule , il ne peut s'ouvrir un passade à tra- vers l'orifice et que la maladie reste à sa seconde période. Mais les phénomènes qu'elle présente sont alors et bien plus graves et bien plus fâcheux. La matrice se dilate de plus en plus à mesure que le polype grossit, l'hypogastre est soulevé par la tumeur, les douleurs d'expulsion sont violentes et peuvent déterminer une inflammation de l'organe ; il y a des pertes abondantes et presque continuelles. De là. faiblesse générale, impossibilité de marcher et de se mouvoir, pâleur toujours croissante, bouffissure prononcée, hydiopisie par- tielle ou générale , pouls petit, faible, précipité, syncopes fréquentes; et si Ton ne peut remédier à ces accidents, la mort arrive dans une anémie et une prostration complètes. Lorsque le polype est descendu dans le vagin, ou est arrivé à sa troisième période de développement, les douleurs hy- pogastriques cessent ordinairement; mais la tumeur presse davantage sur la vessie, et, suivant sa posuion , donne de fréquents besoins d'uriner, ou met un obstacle à l'écoule- ment des urines; elle presse sur le rectum et s'oppose à la défécation ; sur le périnée, et la malade peut à peine s'as- seoir; sur les parois du vagin, et elle y détermine une irri- tation chronique, accompagnée de flueurs blanches abon- dantes ou d'un écoulement sanieux d'une odeur infecte. Il y a en même temps des pertes en rouge très fréquentes ou continues ; enfin surviennent tous les symptômes généraux et locaux que nous avons décrits ailleurs, lorsque le polype passe à la dégénérescence cancéreuse. : Les destinées d'une malade portant un polype arrivé à ce terme, s'accomplissent ordinairement en cet état, soit qu'on l'opère, soit qu'elle succombe aux désordres généraux ; et il est assez rare que le corps fibreux s'engage dans l'orifice vul- vaire et y séjourne, ou le franchisse et vienne se fixer entre les cuisses. Cependant on en a plus d'un exemple , et l'on conçoit que cela doive arriver spécialement chez les femmes qui ont la vulve très large. Du reste, la maladie, â celte quatrième •période, ne donne lieu à aucun symptôme nouveau digne