48 LEÇlONS DE M. DUPUYTREN. qu'il est revenu, pour le moins, à l'état où il était avant que sa hernie l'eût porté à des actes qui devaient avoir des suites mortelles. Je pourrais multiplier les exemples de guérison d'anus ac- cidentels opérés suivant la méthode que je viens d'exposer; je m'en abstiendrai pourtant : d'abord parce qu'ils n'appren- draient, sur la méthode que j'ai voulu faire connaître, rien de plus que les cas qui viennent d'être rapportés ; et ensuite, parce que les variétés qu'ont offertes ces cas fatigueraient sans fruit l'attention de l'Académie. Mais, à défaut d'obser- vations détaillées, je dois faire connaître le résultat général des opérations pratiquées suivant la méthode que j'ai ex- posée. Ce résultat, présenté avec fidélité , permettra, mieux que des faits isolés, d'apprécier la valeur de la méthode qui est l'objet de ce Mémoire. Cette méthode n'est pas une simple théorie destinée à sur- charger inutilement le domaine de la science; ce n'est pas non plus une de ces méthodes que la rareté de leur appli- cation doive rendre indifférente : elle est essentiellement pratiquée, ainsi qu'on l'a vu ; et la maladie pour laquelle elle a été imaginée est assez commune pour que chaque année en conduise un certain nombre dans les hôpitaux de la capitale, et pour qu'il en existe en même temps plusieurs centaines en Europe. Déjà cette méthode semble avoir reçu la sanction de l'ex- périence ; car,- bien qu'elle n'ait été rendue publique que dans mes leçons orales, plusieurs excellents ouvrages publiés sur ces leçons, l'un par M. Breschet, dont le monde savant con- naît les lumières et la modestie 5 l'autre par M. le docteur Reisinger, jeune médecin que l'Allemagne nous avait envoyé et qu'elle nous a trop tôt enlevé ; un troisième par MM. San- son etBégin, sur la médecine opératoire; un quatrième par M. Jalade Lafond sur les bandages herniaires; un grand nombre de thèses soutenues dans diverses facultés, et beau- coup de jeunes médecins sortis de nos écoles, l'ont répan- due et l'ont fait adopter dans presque toute l'Europe, et elle a été assez souvent mise en pratique pour qu'on puisse -la