EXCISION DES BOURRELETS HÉMORROÏDAUX. 137 morroïdes, lui annonçaient l'approche. H se maria, et son nouveau genre de vie plus régulier n'apporta pas d'améliora- tion dans son état. Lorsqu'il souffrait beaucoup , il prenait des bains , se faisait appliquer des sangsues sur ses hémor- roïdes, et se trouvait un peu soulagé. Il faisait encore d'au- tres remèdes plus ou moins bizarres et insignifiants. Pendant un an, ses hémorroïdes restèrent cachées à l'intérieur. Il lui survint à la même époque un mal au nez très douloureux qui persista plusieurs mois, et la douleur qu'il éprouvait était si vive, qu'il regrettait la rentrée de ses hémorroïdes, auxquelles il l'attribuait. Cependant elles se montrèrent de nouveau , plus fortes et plus douloureuses. Toutes les fois qu'il allait à la selle, ce qu'il ne faisait qu'avec beaucoup d'efforts, elles sor- taient en bloc avec les matières, entraînant une portion de la membrane interne du rectum, et l'anus se resser- rant après leur expulsion les étranglait en quelque sorte, et causait de très vives douleurs. Lorsqu'il marchait, de quart d'heure en quart d'heure environ, elles sortaient; alors il était obligé de s'arrêter, de s'asseoir sur des bornes qu'il choisissait bien étroites et anguleuses supérieurement, mettait encore dessus son portefeuille , son mouchoir roulé très serré, et les hémorroïdes étant appliquées et compri- mées contre ce corps dur et résistant, il serrait fortement les fesses , s'agitait de diverses manières jusqu'à ce qu'elles fus- sentrentrées. Alors il marchait librement, ne sentait plus de gêne; il continuait sa route, mais pour s'arrêter bientôt et procéder à la même opération. Lorsqu'il avait été à la selle, elles retombaient à chaque instant; aussi attendait-il jusqu'au soir; car si par malheur le matin il était forcé de satisfaire à ce besoin, il ne pouvait plus sortir de la journée. Cependant les hémorroïdes, irri- tées par ces manœuvres, augmentèrent de plus en plus, et arrivèrent au point de ne pouvoir plus rentrer du tout. Elles formèrent dès lors sur le pourtour et à l'intérieur de l'anus un bourrelet circulaire de plus de deux pouces de diamètre, très épais , anfractueux, dur, offrant en plusieurs points des