182 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. mauvaise fabrication peut donner lieu à de graves acci- dents (1). Ces bougies sont introduites de la manière suivante : les côtés du gland étant saisis entre le pouce et l'indicateur de l'une des mains , le pénis étant un peu soulevé et allongé, une bougie, enduite d'un corps gras, tenue entre le pouce, l'indicateur elle doigt du milieu, est présentée par la pointe à l'eiiirce de l'urètre : elle y est ensuite enfoncée à l aide de pressions légères, qu'on accompagne de mouvements de ro- tation sur son axe. A l'aide de ce mouvement combiné, elle arrive bientôt jusqu'à l'obstacle. Lorsqu'elle ne peut s'y en- gager, elle se courbe, se replie même sur l'effori exercé pour la faire pénétrer, et elle se redresse aussitôt que cet effurt a cessé. Ces deux signes suffisent donc pour faire reconnaître à une main habile que la bougie n'a pu encore s'engager dans l'obstacle ; et telle est la ténuité, la souplesse et la flexibilité de cette partie de l'instrument, qu'elle ne saurait, dans aucun cas, produire ni perforation, ni déchirure, ni altération quelconque des parois de l'urètre. Mais lorsque l'extrémité filiforme a pénétré dans la stric- ture, on sent l'instrument s'enfoncer graduellement dans l'urètre jusqu'à une profondeur plus ou moins grande, c'est- à dire jusqu'à ce que la bougie, dont le volume croît insen- siblement, soit arrivée à remplir l'ouverture laissée par le rétrécissement. Dans le cas où la bougie se reploie au-de- vant d'un obstacle dans lequel elle n'a pu s'engager, elle tend toujours à ressortir de l'urètre en se redressant; et la moindre traction suffit pour l'extraire. Dans le cas contraire, lorsqu'elle est engagée dans un rétrécissement, non seule- ment elle n'a point de tendance à sortir, mais en outre elle est tellement pressée et retenue par le spasme ou par la con- tractilité des tissus, qu'il faudrait un effort assez grand pour l'en extraire. Dès qu'une bougie cono'ide a pu franchir un rétrécisse- (r) Corby. Des efjets et accidents qui peuvent être la suite du traite- mtnt des rétentions d'urine par les bougies et lés sondes. Paris. 182a.