340 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. Tels sont encore les moyens que l'on devra mettre en usage avant de procéder à l'enlèvement d'un polype dont l'exis- tence est constatée , si la malade est en proie à une réaction générale fâcheuse. On ne doit jamais négliger d'examiner sj elle se trouve dans des conditions favorables tant au moral qu'au physique. Le repos , le régime, les calmants à l'inté- rieur et en injections, quelques toniques légers si la consti- tution a été fortement ébranlée , etc., la prépareront conve- nablement à supporter, non pas les douleurs de l'opération, qui sont très faibles, mais ses effets et les impressions qu'elle produit toujours sur l'esprit des malades. On l y disposera moralement en dissipant ses craintes, en ranimant ses espé- rances et son courage ; cependant il ne serait pas prudent de la forcer pour ainsi dire à l'accepter, ce qui du reste ne peut arriver que dans les hôpitaux; il vaudrait mieux attendre que la raison et l'instinct de la conservati(m lui eussent in- spiré une résolution conforme à ses plus chers intérêts. Mais n'y a-t-il donc d'autres moyens de guérir ces mala- dies qu'une opération quelconque? Nous le croyons, et i'ex- périence l'a trop bien prouvé. Que n'a-t-on pas imaginé pour obtenir la résolution de ces tumeurs développées dans les régions extérieures ! Tout a été sans succès, et l'on ne doit pas en espérer davantage dans le traitement de celles de l'utérus. Il est néanmoins des cas où les polypes ne pouvant être extirpés, parce qu'ils sont inaccessibles par leur position, ou parce que leur extirpation entraînerait nécessairement des accidenls mortels, il faut soumettre les malades à un traite- ment quelconque, afin de soutenir leur moral et de ne pas les laisser soupçonner la position incurable dans laquelle elles se trouvent. Mais ici il y a un écueil à éviter : c'est de pren- dre garde de hâter la marche de la maladie par l'emploi des échauffants et des excitants ou des narcotiques. Les fondants, les résolutifs, dont on fait souvent un usage si immodéré, appartiennent en général à celte classe de médicaments. Cette dame dont je vous ai déjà parlé, et qui m'a été adressée par M. Gellibert, notre confrère h Lyon , m'a assuré que ses dou- leurs ont beaucoup augmenté, que sa constitution s'est con-