DU PHLEGMON DIFFUS. 457 (r) Observation recueillie par M. Pâtissier. tinuationdes toniques. Trentième jour, la jambe étant reve- nue à son volume ordinaire, et toute rougeur étant dissipée, on commença à laisser sécher les vésicatoires. Le quaran- tième jour, Launoy sortit parfartement guéri, conservant le libre usage de sa jambe, qu'il avait soin d'entouçer d'une bande roulée (1). Quoique dans cette observation, et dans plusieurs autres que les limites de cette leçon ne nous permettent pas de citer, les vésicatoires aient eu un succès complet, nous som- mes loin de conclure qu'on en obtient constamment des ré- sultats aussi avantageux. Parmi les hommes qui cultivent les sciences naturelles, et surtout la médecine, il doit régner une probité expérimentale qui fasse connaître aux autres, d'une manière exacte et sincère, les effets heureux, incomplets ou malheureux des moyens qu'ils proposent, et qui n'ont pas encore été sanctionnés par une longue expérience. Cette vé- racité, qui doit être l'apanage de tout honnête homme, pré- vient à la fois beaucoup de tâtonnements, toujours nuisibles aux malades, et les diatribes injurieuses dont sont justement poursuivis les innovateurs, qui publient partout leurs succès en taisant avec soin les résultats défavorables à leurs opi- nions. Evitons ce reproche, et avouons que, quoique les vé- sicatoires diminuent l'intensité de l'inflammation, ils n'em- pêchent pas quelquefois la suppuration. Lorsque la suppuration est établie, l'action des vésicatoi- res est rarement aussi efficace que lorsque le pus n'est pas encore formé. Ce n'est plus alors au centre de l'inflammation qu'il faut appliquer les vésicatoires, dont le stimulus accroî- trait la suppuration, il faut les placer hors de la partie phlo- gosée , sur une partie saine. En suscitant une irritation plus vive que celle de la partie malade, en déterminant une ré- vulsion , ils arrêtent les progrès de l'inflammation, et font disparaître celle qui existe. Duobus doloribus simul ahoriis non in codem loco , vehementior obscurat alterum. (Hipp., sec. 2, aph. 46.) C'est ainsi qu'ils agissent lorsque la suppu-