DES BRULURES. 599 Irisation de la plaie résultant de l'opération; Ces sortes de cicatrices, non moins que celles qui succèdent aux brûlures^ ont une tendance très grande à se réti ôcir. Cette tendance persiste à un degré très considérable jusqu'à l'épnque, [)lus ou moins éloignée, où, comme nous l'avons dit précédem- ment, le tissu de nouvelle formation a acquis sa texture, sa densité, en un mot, son organisation définitive. De là résulte pour le chirurgien l'obligation de faire usage, long-temps encore après la cicatrisation, des moyens propres à prévenir les fâcheux effets de celte force de rétraction. Outre les ap- pareils à extension qui ont servi pendant le traitement de la plaie, ces moyens sont les bains, les douches, les applica- tions émollientcs, les embrocalions huileuses, etc.; d'abord continuels, puis appliqués seulement pendant la nuit, on les abandonne ensuite pour livrer le malade à des exercices appropriés. il vous est facile de voir, conlinuc M. Dupuytren, que les préceptes que nous venons de formuler en propositions générales, sont directement déduits de nos observations sur les phénomènes variables de la cica(risaiion dans les divers degrés de la brûlure, phénomènes qui ont été assez longue- ment exposés. Nous ajouterons à ce qui précède quelques remarques importantes, afin de mieux vous faire comprendre combien les procédés opératoires diffèrent entre eux suivant l'espèce de brûlure a laquelle la difformité que l'on veut dé- truire a succédé. Les cicatrices qui résultent du deuxième degré, par exem- ple, se font toujours sans froncement, sans rapprochement des bords vers le centre, et par conséquent sans aucune des graves difformités qui peuvent avdir lieu dans les degrés suivants. Qu'elle ait produit des saillies, des boursouflures, des nœuds, des inégaluéschoquantes, ou des bi ides , des agglutinations, des occlusions partielles ou complètes des orifices naturels, toutes ces difformités sont également su- perficielles, l'opération est des plus simples, ot l'on ne court pas le risque d'intéresser des organes importants. Pour les premièreèj on ébarbe, pour ainsi dire, la cicatricë avec un