400 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. la campagne, est affectée de plusieurs ulcérations qu'on lui a dit être syphilitiques , et qui ont leur siège à la racine des ongles des deux gros orieiis droit et gauche, du doigt médius gauche du pied, de l'indicateur et de l'annulaire de la main gauche. Lorsque je la vis, l'ongle du gros orteil droit était tombé, et la plaie ulcéreuse , pansée simplement avec du cérat pen- dant quelque temps , semblait marcher vers la cicatrisation. L'ongle du doigt annulaire de la main s'était également dé- taché, et la plaie s'était aussi presque entièrement cicatrisée à l'aide d'un pansement simple ; enfin le doigt médius du pied gauche, où l'ongle était encore adhèrent par quelques points de son corps , ne causait plus que des douleurs fort tolérables ; mais la maladie, débutant depuis peu de temps à la base de l'ongle du gros orteil gauche, était accompagnée de tous les symptômes de l'inflammation la plus aiguë. La malade me dit qu'elle n'avait jamais offert aucun autre symptôme de maladie syphilitique , et plusieurs médecins qui la voyaient me donnèrent la même assurance. L'inflam- mation de la peau des ongles était survenue chez elle sans cause connue; les différents doigts delà main et des pieds avaient été atteints successivement à peu d'intervalle les uns des autres, et la chute des ongles, survenue spontanément, avait été bientôt suivie du retour de la plaie à un meilleur aspect et de la cicatrisation des ulcères. Des sangsues furent appliquées autour du gros orteil gau- che, et une évacuarion sanguine fort abondante diminua les douleurs de la malade. Le traitement antisyphiliiique fut es- sayé, mais le mal s'aggravant d'une manière notable, on le suspendit. Maintenant les moyens antiphlogisiiques sont con- tinués ; l'ongle sera arraché aussitôt que celte opération sera praticable , et il y a tout lieu de croire que la guérison sera aussi prompte et aussi facile pour ce doigt que pour les autres. Les deux observations d'onglade que je viens de rappor- ter sont incomplètes sous plusieurs rapports, et toutefois j'ai cru devoir les citer, parce qu'elles peuvent servir, par quel-