TUMEURS FIBREUSES DR L'uTÉRUS. 293 lors, des cas remarquables d'inflammation et de suppuration au milieu des tissus fibreux ont été observés par MM. Du- puytren, Smellie, Bérard^ Hervey de Chégoin, Je crois de- voir citer une observation de ce genre recueillie dans le service de M. Husson. Obs. Vllf. — Polype. — Autopsie. — Collection puru- lente. — Louise Brandon, âgée de quarante-deux ans, jour- nalière , malade depuis plusieurs années, n'est plus réglée depuis cinq ans, a d'anciennes fleurs blanches, et depuis peu de légères pertes en rouge à des époques assez rapprochées; elle est maigre; sa peau est d'une couleur jaune paille; elle accuse une douleur constante à la région hypogastrique et vomit de temps en temps. Elle a commencé à vomir il y a trois mois. L'état extérieur, rapproché des symptômes, fit penser qu'elle pourrait bien être affectée d'un cancer de l'utérus ; cependant le toucher ne vint que donner peu d'appui à ce doute, car le col de la matrice était lisse, peut-être, un peu effacé, et la pression avec le doigt faisait éprouver de vives douleurs à la malade. L'on sentait bien aussi une tumeur dure derrière les pubis; mais cette région était telle- ment douloureuse qu'il fallut renoncer à la recherche de son siège. L'état de la malade est grave ; le pouls est misérable, un peu fréquent ; les extrémités sont froides ; la face est pâle, la langue décolorée, douleurs vives dans les lombes , la partie supérieure des-cuisses; crampes; sentiment de pe- santeur sur le rectum ; cours involontaire des urines, écou- lement fétide par la vulve , enfin mort quelques jours après son entrée; le traitement avait consisté en calmants, en adou- cissants. N'ayant rien trouvé à noter dans les autres organes, nous ne parlerons que de l'altération trouvée dans l'utérus; celui- ci avait le volume d'une tête de fœtus à terme ; sa forme était ovoïde ; la grosse extrémité répondait au bas-fond de l'or- gane et la petite au col ; elle était partout régulière , et ne présentait, dans toute sa circonférence, aucune protubé- rance ou inégalité ; son col était légèrement béant, régulier