368 LEÇONS Dl M. DUPDYTREN. ignorée. Le toucher, pratiqué par un doigt exercé, la vue, secondée par un spéculum, la feront aisément reconnaître. Que l'on porte le doigt jusqu'au museau de tanche, et dans le cercle formé par cette partie, on rencontrera un , deux, trois, ou un plus grand nombre de petits corps allongés, pé- diculés et implantés à l'extrémité inférieure de la cavité du col de la matrice. Ces petits corps ont un volume-qui varie depuis la grosseur d'un pois jusqu'à celle d'une fève de ha- ricot. Le moindre contact les fait saigner. Si, au lieu du doigt, on se sert de la vue, aidée du spécu- lum, on trouve le col et le museau de tanche rouges, dilatés, et remplis par de petits corps rougeâtres, allongés, pédicu- lés et insérés au col de la matrice. Je ne saurais dire, ajoute M. Dupuytren , combien de fois il m'a été donné de rencon- trer des polypes de cette espèce, depuis ceux que je décou- vris chez madame la duchesse d'U..., auprès de laquelle j'avais été appelé par feu le docteur Lalouette, jusqu'à ceux dont j'ai récemment constaté l'existence chez madame G..., conjointement avec M. Marjolin. Il n'est aucun de ces cas qui n'ait été le sujet de difficul- tés , d'incertitudes et d'erreurs dans le diagnostic ; suivant l'un, c'était une inflammation chronique de l'ulérus; suivant l'autre, c'était un abaissement de la matrice ; suivant celui- ci, une affection dartreuse fixée sur ces parties ; suivant ce- lui-là, c'était un commencement de cancer, etc., etc., etc. Le traitement basé sur ces diagnostics erronés consiste, tantôt dans des saignées, tantôt dans des applications de sangsues, de pessaires, d'épongés , de cautères, de vésica- toires, etc., etc. ; dans l'emploi de bains et de douches d'eaux émollientes , narcotiques, sulfureuses-, etc. ; mais tous ces remèdes échouent, jusqu'à ce qu'on détruise par un moyen quelconque les polypes , seule et unique cause des écoule- ments en blanc et en rouge. Alors tous les symptômes dispa- raissent comme par enchantement, et l'on se demande com- ment une aussi faible cause a pu produire des effets aussi opiniâtres et souvent aussi dangereux. L'enlèvement de ces polypes n'est pas aussi aisé qu'on