EXCISION DES BOURRELETS HÉMORROÏDAUX. 125 foire placer les malades sur un bain de siège chaud, les en- gager à foire de grands efforts d'expulsion; dès qu'il est sorti, il faut qu'ils se couchent promptement sur le lit, dans la position recommandée ci-dessus, et que l'opérateur, ra- pide à le saisir, ne lui donne pas le temps de rentrer, et l'excise aussitôt en entier. Avant l'opération, M. Dupuytren a coutume de faire prendre un doux laxatif et un lavement; nous verrons plus loin quels sont les motifs de ces précautions. L'excision n'est pas sans danger et sans inconvénients ; mais ces inconvénients sont peu à redouter, et les dangers peuvent être heureusement prévenus par suite des précau- tions mises en usage. Le danger est tout entier dans l'hémorrhagie qui peut en être la suite; lorsque le bourrelet est externe, le sang jaillit au-dehors, l'hémorrhagie est aussitôt reconnue, et on l'arrête aisément au moyen de la cautérisation. C'est aussi à la cau- térisation avec le fer incandescent qu'il faut avoir recours quand le bourrelet est interne; mais ici l'application du cau- tère est plus difûcile, et l'hémorrhagie pourrait être plus facilement méconnue. Une fois cet accident déclaré et reconnu, il faut se hâter de faire é^acuer le sang contenu dans les intestins, en recom- mandant aux malades de faire des efforts comme pour aller à la selle, et en administrant aussitôt un lavement froid; ces efforts d'expulsion amènent toujours la plaie au-dehors, et au moyen d'un cautère chauffé à blanc, que M. Dupuytren a fait construire exprès, et qu'il nomme cautère en haricot, ou d'un autre qu'il appelle en roseau, on cautérise le lieu d'où le sang sort en jet ; ce moyen suffit toujours pour arrêter l'hémorrhagie, et jamais, dit M. Dupuytren, je ne l'ai vue suivie d'un effet dangereux. Chaque fois , au reste, que je pratique une de ces opérations, j'ai soin de laisser auprès du malade un aide intelligent, qui, aux premiers indices d'une hémorrhagie, soit interne, soit externe, applique le cautère et prévient tout danger. M. le docteur Marx, ajoute M, Dupuytren, m'a posé la