DE LA LITHOTOMIE. 633 I Enfin, si le nombre des pierres était très grand, et si le malade, épuisé, paraissait hors d'état de supporter une opé- ration plus longue, il faudrait, malgré le précepte général, remettre l'extraction à un autre jour, c'est-à-dire faire la taille en deux temps, ainsi que l'ont conseillé Celse, Albucasis, Franco, Camper, Louis et autres. Accidents de l'opération. — Deux accidents principaux ac- compagnent ou suivent l'opération de la taille, et sont telle- mont liés à cette opération, qu'ils font, en quelque sorte, une partie nécessaire de son histoire. Ces accidents sont Thé- morrhagie et la lésion du rectum ; les autres accidents auxquels elle peut donner lieu n'y sont pas liés d'une manière aussi intime. II ne faut pas prendre, pour hémorrhagie, un écoulement qui se fait par les extrémités de vaisseaux de calibre médio- cre, et qui produit un dégorgement salutaire. Les véritables hémorrhagies sont de deux sortes : primi- tives, ou consécutives. Les premières, les seules qui doivent nous occuper, surviennent au moment de l'opération, ou peu de temps après : elles résultent de l'écoulement immédiat du sang par les bouches des vaisseaux divisés ; et leur force est proportionnée au calibre de ces vaisseaux : elles tiennent surtout à la lésion, 1° de l'artère superficielle du périnée ou de quelqu'une de ses branches; 2° de l'artère transversale; 3° de l'hémorroïdale inférieure; 4° de quelques hémorroï- dales internes ; 5° enfin, à l'ouverture de l'artère honteuse interne elle-même. Les rameaux que l'artère superficielle du périnée distribue aux parties soumises à là taille ne peuvent donner lieu à des hémorrhagies, que dans les cas où leur calibre est augmenté : et on peut presque toujours découvrir leurs extrémités, les saisir et les lier. L'ouverture de Tarière superficielle du pé- rinée résulte quelquefois de ce que l'incision a été trop éloi- gnée du raphé, et trop rapprochée de l'arcade des pubis ; d'autres fois elle résulte de ce que le lithotome a été porté trop près de la branche ascendante de l'ischion, à la hauteur de laquelle cette artère devient superficielle, de profonde