ANUS CONTRE NATURE. 81 ' Le 4 août, toute la portion d'intestin située au-devant des pinces est flétrie, elle offre une couleur noire, son volume est beaucoup diminué, elle n'est pas encore tombée. Le 5 août, cinquième jour, pas le moindre accident, pas de douleurs à l'abdomen, pas le moindre symptôme qui puisse indiquer une entérite ou une péritonite. Le malade demande qu'on le débarrasse du foyer d'infection que répand autour de lui le bout d'intestin frappé de mort. M. Dupuytren coupe tout ce qui se trouve situé au-devant de la pince ; pas d'écoulement de sang, pas de douleurs. Le bout d'intestin retranché avait trois pouces de longueur, mais il était invaginé, et par con- séquent offrait une longueur double. Ce qui se trouve entre les branches de la pince tient encore à la vie générale ; reste à savoir si les membranes muqueuses auront persisté et en- tretenu le canal de l'intestin, ou si, moins rebelles, elles au- ront contracté des adhérences ; alors l'anus contre nature deviendrait incurable, à moins que l'on ne puisse encore pénétrer dans l'intérieur de l'intestin et entretenir sa cavité. Pour prévenir cet inconvénient, M. Dupuytren se propose d'introduire dans le calibre du bout inférieur un cylindre, et de couper dessus ce cylindre avec une ligature le bout d'in- testin qui excédait. Le 7 août, septième jour, M. Dupuytren retire les pinces qui seraient bientôt tombées d'elles-mêmes, toutes les par- ties qu'elles embrassaient étant séparées de la vie générale par la suppuration qui s'était établie. A la place du bout d'in- testin qui faisait saillie, on remarque une plaie inégale de niveau avec les téguments, et au centre de laquelle on voit s'ouvrir l'orifice de l'intestin rétréci, d'où s'écoule un fluide grisâtre, et dans la cavité duquel on peut introduire une sonde de femme ; elle pénètre assez profondément. La crainte de l'oblitération du bout inférieur est donc dis- sipée. La pince, qui n'agit sur les membranes séreuses qu'en faisant marcher au-devant de la gangrène une inflammation adhésive, n'agit pas de la même manière sur les muqueuses; malgré leur contact elles ne s'unissent jamais. Quelle ne sera donc pas la difficulté pour fermer l'ouver- IV. 6