474 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. pendant quelquefois oh est forcé d'y recourir, car cette ma- ladie s'opposant à la marche impose à celui qui en est atteint une foule de privations. La première fois que je vis Un çâsi de ce genre , je refusai de pratiquer cette opération dans la crainte du tétanos ; mais la dame qui me consultait s'adressa à un autre chirurgien : l'amputation fut faite , et la malade s'en trouva bien. Ce succès m'encouragea à adopter la même pratique chez une dame qui, par suite de la même lésion , ne pouvait plus prendre l'exercice nécessaire à la conserva- tion de sa santé : le résultat fut tout aussi heureux. » Les doigts se rétractent quelquefois de la même manière par suite de l'inflammation chronique de leurs gaines et de l'aponévrose palmaire, à la suite de travaux excessifs de la mairi, soit avec le marteau , soit avec la rame ou la char- rue , etc. Quand les gaines sont rétractées, il n'y a rien à faire pour le soulagement du malade ; mais quand la rétrac- . tioh est due à l'aponévrose et que la bandelette contractée est étroite, on peut avec avantage en faire la division arec un bistouri étroit ^ à travers une plaie très peu étendue des téguments, et placer le doigt sur une attelle pour le mainte- nir dans l'extension. » Mon tieveti, M. Bransby Côoper, a pratiqué avec succès cette opération sur le pied chex un fermier qui, par suite d'une rétraction semblable i ilë pouvait plus se livret- â sëè occupations ordinaires. » Peut-être, continue M. Dupuytren, en se livrant à des re- cherches , en trouvera-t-on quelques descriptions dans les auteut-s ; iTiais ma vie, entièrement consacrée à agir, ne rti'a pas permis de les faire toutes, et je serai heureux d'appren». dre que ceux qui m'ont devancé, et qui ont écrit sur cettfe maladie, ont trouvé la cause et les moyens à eoipltjyer poUi* la guérir. On a successivement fait déperdre les rétractions d'uné affection rhumatismale, gnuttf use, d'une violence extérieure, d'une fracture, d'une cause morbifique qui se serait métasta- sée, comme cela arrive quelquefois h la suite dos inflamma- tions des gaînes, des tendons des fléchisseurs, ou d'une es-