418 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. Si on les laisse tomber d'une certaine hauteur sur une surface unie et résistante, ainsi que j'en fais en ce moment l'expé- rience, elles bondissent à la manière des corps élastiques. Leur tissu est homogène, d'un blanc terne, sans vestiges de cavités ni de cloisons , d'une consistance fibreuse, fibro-car- tilagineuse. Lorsqu'on les coupe, on voit qu'ils sont formés de plusieurs couches concentriques unies entre elles par un tissu cellulaire dense et serré, les couches extérieures sont plus denses. L'ongle, enfoncé dans l'épaisseur de ce corps, fait entendre un léger craquement ; il est recouvert d'une en- veloppe opaque, dense, fibro-celluleuse, véritable kyste qui s'oppose à son développement, et détermine probablement les vives douleurs que ressentent les malades. Ces tumeurs ne sont jamais le siège d'aucune inflammation, pas même de rougeur. Le tissu cellulaire qui les environne n'offre point d'altération. La peau qui les recouvre est ordi- nairement saine, sans adhérence dans le plus grand nombre des cas, conservant sa couleur ; mais quelquefois elle est al- térée , violette , adhère fortement à leur surface et les rend immobiles. On ne trouve dans leur épaisseur, non plus qu'à leur surface, aucun filet nerveux; elles sont indépendantes de ces organes ; voici une observation à l'appui de cette opinion. Obs. L — Tubercule à la partie supérieure et externe de la cuisse droite. — Excision. — Guérison. — Au n» 22 de la salle Saint-Jean (Hôtel-Dieu de Paris), était couchée la nom- mée Marie Cordier, blanchisseuse, âgée de cinquantcrcinq ans, d'une constitution lymphatique, ayant les chairs molles et face la bouffie, etc., entrée àl'hôpitalie 17 septembre 1828, pour une petite tumeur située à la partie supérieure et externe de la cuisse droite, que l'on sentait à peine sous la peau, et qui était le siège des douleurs les plus vives depuis dix-huit mois. Celte femme croyait devoir attribuer le développement de cette tumeur à un coup qu'elle se donna sur la cuisse droite, en cirant un appartement, quelque temps avant d'éprouver les premières douleurs, qui, d'abord légères, étaient deve- nues insupportables ; la pression, dès le début, ne les aug-