18* LEÇONS DE M. DUPUYTREN. tance ; mais au bout de quelques heures on trouve ordi- nairement libres et mobiles les bougies qui avaient paru le plus étroitement embrassées, le plus fortement serrées ; il est rare , même dans les rétrécissements les plus intenses , qu'au bout de quelques jours la bougie ne soit devenue très mobile dans l'urètre. Cette mobilité, que les bougies acquièrent en quelques heures, ou du moins en quelques jours, est un des phéno- mènes les plus remarquables et des plus propres à établir, si l'on pouvait en douter, que tout ce qui a lieu dans les corps vivants, alors même qu'il semble le produit de causes mécaniques, est toujours dans une dépendance plus ou moins grande de la vie, ou en d'autres termes que dans ces corps les phénomènes vitaux se mêlent aux phénomènes mécani- ques qu'ils altèrent, qu'ils changent ou qu'ils modifient sui- vant des règles qui ne sauraient être soumises aux calculs purement physiques de cette force aveugle. Citons deux observations de l'emploi de ce moyen. Obs. IV. — Rétrécissement de l'uretre. — Dysurie. — Dilatation mécanique. — Le 19 février 1827, on reçut dans la salle Saint-Paul, n» 50, le nommé Devoisse, âgé de soixante et un ans, d'une taille moyenne, d'une constitution sèche. Il se plaignait d'une difficulté d'uriner qui avait com- mencé deux ans auparavant ; il avait contracté, il y a seize ans, une blennorrhagie dont l'écoulement persistait encore le jour de son entrée à l'hôpital ; la dysurie avait augmenté, et le jet d'urine, après avoir, diminué graduellement, avait fini par cesser totalement ; l'urine ne s'écoulait plus que goutte à goutte et avec des efforts considérables; la sécrétion uré- irale était abondante. Quelques bains furent administrés; l'urine examinée avec soin ne laissait déposer aucun sédi- ment ; d'après les renseignements donnés par le malade, un rétrécissement fut présumé dans l'urètre. Le 23 février, une bougie soyeuse fut introduite dans le canal et arrêtée d'abord au-devant de sa portion membraneuse : bientôt, par une lé- gère pression, son extrémité mince s'engagea dans l'obstacle; et quoique serrée par lui, elle traversa et fut suivie de la