EXCISION DÈS BOURRELETS HÉMORROÏDAUX. l35 (i) observations recueillies par M. Marx. Le banquier dont on vient de lire l'observation avait un frère à Berlin, qui présentait à peu près les mêmes symp- tômes; ce malade, ayant appris la guérison de son frère, fit écrire à M. Dupùytren. D'après le rapport du chirurgien célèbre de Berlin qui le soignait, M. Dupùytren ne put dou- ter de l'existence d'un bourrelet hémorroïdal, et conseilla l'excision. Mais l'accident arrivé au frère l'avait porté à ima- giner un moyen qui pût arrêter efficacement l'hémorrhagic, et obvier par conséquent au plus grave danger qui accom- pagne celte opération. Il donne donc par écrit les règles à suivre, et conseille la cautérisation avec un cautère en forme de haricot, si une hémorrhagie se manifestait. Le chirurgien de Berlin ne tint aucun compte de cet avi?. Aussitôt après l'opération, il quitta le malade. Peu après son départ, des symptômes d'hémorrhagie interne se manifes- tèrent, le malade faiblit, pâlit, il survint une sueur froide. Un de ses jeunes frères qui avait été témoin de la première opération, reconnaît la cause du mal : on court après le chirurgien sans pouvoir le trouver; le temps s'écoulait et le danger était imminent; ce jeune frère eut alors la présence d'esprit d'introduire, comme il l'avait vu faire, une vessie de porc dans l'anus, il la bourre de charpie et parvient ainsi à arrêter l'hémorrhagie. Mais la perte du sang avait été si grande que le malade fut très long-temps avant de se ré- tablir (1). L'observation qu'on va lit-e est intéressante sous plusieurs rapports. L'hérédité de la maladie se montre ici de la ma- nière la plus frappante, puisque le grand-père,le père et le fils en sont successivement atteints. La forme que présentent les hémorroïdes n'est pas moins curieuse ; comme l'érup- tion menstruelle, elles reviennent tous les mois durant trois à quatre jours, et sont annoncées par des prodromes. Le flux sanguin établi, le malade voit disparaître les céphalalgies dont il était tourmenté depuis plusieurs années. Les efforts de défécation occasionnent la chute du rectum, complication