466 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. sions, on l'en chassera par des pansements compressifs. Pré- voyant que la peau doit tomber, on s'attachera à la ranimer par des applications stimulantes, par des lotions avec le quin- quina, et même avec des spiritueux. Ces moyens serviront aussi à soutenir les forces générales. Par les efforts réunis de la nature et de l'art, on voit bientôt, dans les cas de succès, la peau se recoller ; dès lors on peut être assuré que le danger diminue, et l'on s'efforcera de favo- riser la reproduction d'une peau factice, ou si Ton veut, delà cicatrice sur les parties dénudées, en y entretenant une in- flammation m!)dérée, en déprimant une inflammation trop forte. S'il y avait excès d'inflammation, on reviendrait aux sangsues et à la diète. On dirigera convenablement la cica- trisation en"cautérisant les bourgeons charnus trop dévelop- pés avec le nitrate d'argent. Pour hâter la cicatrice, je me suis souvent bien trouvé, dit M. Dupuytren, de l'emploi d'une solution de nitrate d'argent dans de l'eau distillée. Quatre, cinq ou six grains suffisent, car il faut que cette solution ir- rite les parties, mais ne les cautérise pas. Voici comment doivent être faits les pansements : on re- couvre d'abord, avec de petites bandelettes enduites de cérat, les bords et une très faible partie du contour de la surface de la plaie. Parce moyen on évitera de déchirer la cicatrice com- mençante , en défaisant le pansement. Le reste de la surface de la pl^ie sera couvert, comme nous le faisons de temps im- mémorial dans les brûlures, de compresses de linge fin et à demi-usé, percées de trous nombreux et enduites de cérat. Les trous servent à l'écoulement hbre du pus qui, de cette ipanière, ne reste pa§ eçi contact avec la plaie; on a de plus l'avantage précieux d'enlever avec la plus grande facilité et d'une seule pièce tout l'appareil. Dans cette période de la maladie, comme dans tout son cours, il est de la plus haute importance de prescrire aux ipalades un régime sévère, de les surveiller, de les empêcher de porter dans leurs organes digestifs affaiblis une trop grande quantité de nourriture ou des aliments de mauvaise qij^Uté. t-e aiQipd^e .e^uîès de ce genre amène promptement