510 LEÇONS DB M. DUPUYTREN. voir le corps muqueux recouvert par un épiderme de nou- velle formation, encore rougeâtre, mince et léger. Quelquefois l'épiderme, au lieu de former des vésicules , est primitivement déchiré et détaché du corps muqueux qui reste à nu. Les douleurs les plus vives sont le résultat de cet accident, qui est toujours suivi d'une légère suppuration. Mais enfin la surface dénudée se dessèche, et bientôt il n'y reste plus qu'une rougeur qui finit elle-même par disparaî- tre, au point de ne laisser après elle aucune trace. La cautérisation du corps muqueux et de la surface papil- laire du derme, qui constitue le troisième degré des lésions qui nous occupent, est annoncée par la présence de taches grises, jaunes ou brunes , minces, souples, insensibles à un toucher doux, mais sous lesquelles, en appuyant davantage, se développe une douleur plus ou moins vive. Elles sont fournies parle corps muqueux privé de la vie. Les phlyctènes qui recouvrent souvent les points désorganisés à ce degré, contiennent ordinairement une sérosité brunâtre, lactes- cente, ou fortement colorée par le sang; et cet aspect de- vient, dès le premier abord, un moyen utile de diagnostic. Dans ces cas, tantôt l'escarre se détache en masse à l'époque ordinaire, tantôt elle tombe par parcelles de manière à laisser voir sur les endroits que recouvraient les phlyciènes, des ulcérations plus ou moins étendues, mais superficielles, dont les cicatrices , sans être bridées , resteront cependant presque toujours apparentes, à cause de la couche blanche, dense et luisante, qui remplace la surface détruite de l'enve- loppe cutanée. C'est à ce degré qu'appartiennent la plupart des brûlure» faites par la poudre à canon, dont les escarres sont colorées en noir par l'impression des matières qui la composent, et, par cela même, faciles à distinguer de celles que produisent d'autres causes. Sous quelque forme que se soit d'abord présentée cette brûlure, au bout de quelques jours, les douleurs qui s'é- taient calmées après les premières vingt-quatre ou quarante- huit heures, se réveillent avec vivacité; une inflammation