ANUS CONTRE NATURE. 1 deux bouts se rencontrent sous un angle aigu, et, à plus forte raison, lorsqu'ils sont parallèles. Dans le premier cas il existe en travers des deux orifices de l'intestin, une gouttière cylin- droïde plus ou moins profonde qui peut encore diriger les matières du bout supérieur vers l'inférieur ; c'est l'espèce d'anus contre nature qui est la plus aisée à guérir. Dans le second cas il n'existe pas vestige de cette gouttière, et l'é- peron dont nous parlons, placé entre les deux orifices de l'intestin, met entre eux une barrière que les matières ne sauraient franchir ou contourner ; c'est l'espèce d'anus acci- dentel la plus difficile à guérir. Cette saillie, .ou cet éperon, quoique placée entre les deux orifices de l'intestin , ne partage pas en deux parties égalés le fond de l'entonnoir; ou, s'il en est ainsi dans le principe, ce partage devient fort inégal par la suite. En effet, détourné par le courant des matières qui affluent par le bout stoma- cal de l'intestin, cet éperon charnu et mobile se porte bientôt vers l'orifice du bout anal : il le rétrécit et il fait, par rap- port à lui, l'office d'une valvule qui en ferme quelquefois l'entrée d'une manière hermétique. De là les difficultés qu'on éprouve si souvent à trouver l'orifice du bout anal de l'in- testin. Cet éperon, examiné du côté de la cavité intestinale, a la forme d'un croissant dont les angles, dirigés de la concavité vers la convexité de l'intestin, se perdent en s'effaçant insen- siblement sur les parois de cet intestin ou sur les bords de l'anus accidentel. Examiné du côté du ventre, on le voit se dédoubler, et les deux moitiés égales dont il se compose s'é- carter et recevoir le mésentère dans leur intervalle. Celte division de l'éperon à sa base est le résultat du mé- canisme de sa formation. Produit comme il l'est par l'ados- sement à angle plus ou moins aigu des deux moitiés d'une anse d'intestin, il n'est formé d'une seule paroi que sur son bord tranchant ; partout ailleurs il est formé de deux parois qui laissent entre elles un intervalle triangulaire, lequel s'é- largit d'autant plus que les deux parties de l'anse inlesliriale s'écartent davantage en rentrant dans le ventre.