TUMEURS FIBREUSES I>E L'UTÉRrS. 273 ment, dont les résultats sont le ramollissement du col de Tuiérus, et, pendant les instants qui correspondent aux dou- leurs expultrices, la saillie de la tumeur qui s'ouvre un pas- sage à travers son orifice. Le toucher pourra donc, à des époques rapprochées , fournir des données très différentes, puisque, pratiqué hors le temps de l'évacuation menstruelle, il ne fera reconnaître qu'un accroissement du volume de l'utérus dont le col est fermé; tandis que, exercé pendant cette époque, et .surtout durant une douleur, il pourra faire croire qu'il existe un polype arrivé à son second état. Or cette dernière opinion sera elle-même détruite au bout de peu de ten'ps; car, ordinairement, après l'époque dont il s'agit, les douleurs cessent, le polype remonte dans la cavité de l'utérus, et le col de l'utérus se ferme de nouveau sur lui. Il est des polypes utérins, de nature fibreuse, qui se déta- chent spontanément sans que leur pédicule soit ramolli par la gangrène : ce sont ceux qui se développent presque immé- diatement sous la membrane interne de la matrice j à peine ont-ils franchi le col, que leur couche extérieure étant très mince, se rompt facilement et ils tombent d'eux-mêmes , après avoir donné lieu à quelques pertes. On en trouve des exemples cités par divers auteurs , et, entre autres, par ma- dame Boivin, dans son Traité des maladies de l'utérus, et dans un Mémoire sur les polypes de la matrice , publié dans le Journal Général de Médecine , rédigé par M. Gaultier de Claubry. Deux procédés opératoires partagent aujourd'hui les hom- mes de_ l'art dans le traitement de ces tumeurs : la ligature adoptée par un grand nombre de chirurgiens recommanda- bles, et la section à laquelle M. Dupuytren donne en général une préférence exclusive depuislongues années.Les nombreux inconvénients , dit M. Dupuytren , que nous avons reconnus au premier de ces procédés nous ont fait adopter celui que vous nous avez vu appliquer si souvent avec succès, Y ex- cision. La ligature n'est pas aussi facile à appliquer qu'on l'a prétendu ; et ce qui le prouve, c'est le grand nombre d'in- IV. 18