486 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Le malade assis sur une chaise, M. Dupuytren saisit la main droite et fit exécuter des mouvements aux doigts ; on vit manifestement la tension de l'aponévrose; alors, avec un biàtouri courbé, il pratiqua des incisions demi-circulaires : i une à la base de l'annulaire, afin de couper les deux pro- longements digitaux et latéraux de l'aponévrose palmaire qui së rendent à ce doigt; l'autre à un pouce et quart au-dessous de la première dans la paume de la main, pour faire une seconde section de ce prolongement digital, et le séparer par sa base du corps de l'aponévrose palmaire. Ces incisions terminées, l'annulaire a presque aussitôt repris sa position normale ; il n'y a eu qu'une petite quantité de sang répan- due. Le malade s'étant trouvé très faible, M. Dupuytren a remis à un autre jour l'opération de la main gauche. Le pan- sement sera dirigé d'après la méthode adoptée dans le traite- ment du marchand de vin, et nul doute que le résultat ne soit semblable. Aujourd'hui, 10 janvier, ce malade est par- faitement bien; les plaies'produites par l'opération sont toutes guéries, et les doigts , naguère rétractés , sont parfai- tement droits et étendus comme les autres. Les faits qui viennent d'être exposés établissent d'une ma- nière incontestable que la rétraction des doigts tient dans ces cas, d'après les signes exposés par M. Dupuytren, à une ré- traction de l'aponévrose palmaire , et particulièrement des prolongements qu'elle envoie à la base des doigts;.que cette maladie peut être guérie par la section en travers de ces prolongements et de la partie de l'aponévrose qui les fournit. Trois faits ne sauraient établir une doctrine générale, mais ils ne manqueront pas d'éveiller l'atlcniion des savants et des'praticiens , et il est probable que cet éveil deviendra profitable à la science et à l'humanité, en multipliant les ob- servations sur les causes, les signes, les effets et le traitement de celte maladie, et principalement sur l'opération que M. Dupuytren a imaginée pour la guérir. J'appelle ces ob- servations de tous mes vœux, dussent-elles être contradic- toires avec les miennes ; ce que je désire avant et par-dessus tout, c'est ce qui peut être utile à l'humaailé, à laqtiellc j'ai