TUMEUWS FIBREUSES DE l'uTÉRDS. 301 aux causes prédisposantes sur lesquels l'expérience paraît s'être prononcée d'une manière positive. Il résulte d'un en- semble assez considérable d'observations que nous avons tirées de divers écrits, que l'âge de quarante à cinquante ans est celui qui fournit le plus grand nombre de polypes utérins , et d'un autre côté que l'assertion de Bayle, tant de fois répétée sans examen, sur l'influence du célibat et de la stérilité dans la production des ces maladies, est complète- ment erronée. Relativement à l'âge, on ne tient généralement compte dans les' histoires de ces affections que de celui où la malade a été soumise à l'observation du praticien. Nous avons cru, nous, devoir chercher à établir deux époques dans la vie de ces malades : celle-là d'abord, et une autre bien plus impor- tante, la seule à notre avis qu'il soit réellement utile de con- stater; nous voulons parler de l'époque où les premiers symptômes de la maladie se sont manifestés. C'est par là, en effet, qu'on arrivera à connaître quelle est véritablement la période de la vie qui a le plus d'influence sur la produc- tion des polypes. Age des malades lors de l'apparition des premiers symptô- mes de la maladie : Sur les 62 faits, il en faut déduire 5 dont l'histoire n'indi- que point l'âge qu'avaient les malades lorsque l'affection a débuté. Restent 57. Sur les 57, les premiers symptômes de la maladie se sont manifestés : Chez 1 malade de 15 à 20 ans inclusivement. 10 de 20 à 29 19 de 30 à 39 23 de 40 à 49 3 de 50 à 59 1 de 60 et au-dessus. Total égal 57~ , Ainsi la période qui en fournit les plus est celle dé' 40 à 50 ans; vient ensuite celle de 30 à 40. Mais en consultant