DES MATIHRES. 745 201. — Obs. VII. Hydro-sarcocèle ; cas remarquable sous le rap- port des difiîcultés du diagnostic, id. Des kystes séreux peuvent se développer dans les bourses, 206. —■ Des liydalides dos testicules ont été observées , id. — Les kystes purulents , raélicériques, les testicules scrofuleux constituent des altérations différentes, id. — L"état de la tanique vaginale pré- sente des degrés de désorganisation qu'il est intéressant d'étudier, 207. — Obs. VIII. Hydrocèle ; dégcnéresceucc cartilagineuse de ]a tunique vaginale ; épancheinent sanguin , ((/. — Obs. IX. Hy- drocèle; dégénération cartilagineuse de la tunique vaginale , tci. — Obs. X. Hydrocèle avec dégénérescence cartilagineuse de la tunique vaginale ; épanchement sanguin, 209. Le vésicaloire a été quelquefois employé avec succès dans l'iiydro- cèle, 210. — Obs. XI. Hydrocèle guérie par l'application d'un vésicaloire, id. — Les matériaux de l'injection ne sont point in- différents ; matériaux employés, id. — Obs. XII. Hydrocèle ; ponction; fausse route; le liquide est introduit dans le tissu cel- lulaire, 215. — La douleur peut manquer dans l'injection, M. Cruvellhier en a recueilli plusieurs observations, •2i/\. —Le passage du liquide dans le tissu cellulaire peut donner lieu à la gangrène et à la clmte du scrotum, 2i5. — Quoique l'injection réussisse dans le plus grand nombre de cas, il est des circonstances où il faut recourir à l'incision , comme , par exemple, lorsque la cavité de la tunique est séparée en plusieurs cellules, 215. — L'excision doit être employée lorsque la tunique est cartilagineuse, 216. — Du traitement de I hydrocèle chez les enfants, 216. AIIT. V. — DES ENGORGEMENTS DES TESTICULES; EN- GORGEMENTS INFLAMMATOIRES , SCROFULEUX ET VÉ- NÉRIENS, 218.—Les engorgements des testicules ont souvent été pris pour des affections cancéreuses et extirpées, id. — L am- putation des testicules a souvent conduit au suicide, id. — Siège différent de l'engorgement, id. — Des engorgements aigus ,219. —Obs. I. Inflammation blennorrhagique du testicule et de ses en- veloppes ; abcès; guérison , 219. — L'orchile est-elle le résultat d'une métastase, d'une sympathie, ou simplement d'une extension de linflammalion an testicule par voie de continuité de tissu? 220. De l'engorgcmeiil chronique, 222. — Obs. II. Uydro■ sa'coeèle ; traitements explorateurs ; considérations sur le mode d'ablation