■756 TABLE ANALYTIQUE divers degrés par la combuslion des vêlements ; lélanos produit parla réaction inflammatoire ; raorl ; autopsie, 532. — Obs. VI. Brûlures du premier au troisième degré; phlegmon diffus sur- venu au moment de la période de réaction et suivi de symptômes de gastro-enléritc et de méningite; mort; autopsie, 535. — Obs, VII. Asphyxie par le charbon ; brûlures du deuxième au quatrième degré par la combustion des vêlements ; déviation des règles par la plaie; accidents divers à la suite de la période de suppuration et d'épuisement; mort au bout de huit mois, 507.— Obs. VIII. Brûlures aux deux pieds du premier au quatrième de- gré par un pédiluve ; phlegmon dilTus; mort; autopsie, 558. Résumé des faits principaux de ces sept observations, 54o. — Les brûlures ont été toujours l'objet de traitements empiriques, 54i. — Obs. VIII bis. Brûlure au dernier degré ; traitement empirique; mort, id. Bases sur lesquelles repose le traitement des brûlures ; des soins gé- néraux qu'exige l'état des sujets suivant la gravité et les différentes périodes de la maladie , 549. La brûlure a été proposée comme moyen curatif de l'épilepsie, 649.— Obs. IX. Épileptique ; brûlures aux troisième et quatrième degrés de la partie postérieure du membre abdominal droit ; guérison complète le cent quarante-cinquième jour ; point d'attaque d'épi- lepsie,pendant la durée du traitement, 55o. — Obs. X. Épilepti- que ; t>rûlure aux quatre premiers degrés de tout le côté droit de la face, de tout le côté droit du cou , et de la partie supérieure de la poitrîne; accidents graves; suppuration abondante: guérison le quatre-vingt-quatorzième jour; douze attaques d épilepsie pen- dant la durée du traitement, 551.— Obs. XI. Aliénation mentale: brûlure volontaire de la main droite au cinquième degré ; gué- rison des deux maladies, 553. — Obs. Xîl. Brûlure du premier au sixième degré au côté gauche de la face, au cinquième degré à la partie externe de l'épaule gauche; destruction d'une portion de la parotide ; fistule salivaire ; nécrose d'une portion de l'os de la pommette et de l'arcade zygomatique : guérison, 555. — Obs. XIV. Brûlure au quatrième degré de tout le membre supé- rieur droit; suppuration abondante; déviation des règles par la plaie ; guérison , 55y. Considérations sur la déviation des règles par les plaies, 569. — Tableau statistique relativement au sexe, à l'Age cl au siège , 56». — Degrés des brûlures ; causes de mort, 562.