588 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Les cicatrices deviennent un motif d'exemption du service militaire toutes les fois qu'adhérentes aux muscles, aux ten- dons , aux os, elles nuisent à l'exécution des mouvements qui doivent être parfaitement libres chez le soldat. Il en est de même de celles qui maintiennent les paupières renversées, qui déforment les conques des oreilles, qui obstruent des conduits naturels, et gênent ainsi d'importantes fonctions. Enfin, les cicatrices très étendues , telles que celles qui re- couvrent des parties considérables des membres ou du tronc, doivent encore, quoique parfaitement libres, faire rejeter les individus qui les portent des rangs de l'armée. Ces larges surfaces de tissu nouveau ne seraient pas soumises sans dan- ger aux frottements prolongés ,\à une action perspiratrice considérable et soutenue, aux fatigues de tous les genres attachées à cette carrière. Les adhérences cutanées, continue M. Dupuytren, qui unis- sent entre elles les parties brûlées, sont d'abord larges, molles, rougeâtres ; les changements successifs de texture que subissent les cicatrices qui les produisent les rendent graduellement plus intimes et plus solides. Mais lorsqu'après leur organisation complète les parties adhérentes conservent l'usage de quelques mouvements, elles sont par la suite plus ou moins tiraillées, et s'allongent jusqu'à un certain point au-delà duquel il est absolument impossible d'étendre leur tissu. En même temps que ces modifications dans leur lon- gueur s'opèrent, leur base se rétrécit d'un côté à l'autre , de manière à ce que, au lieu d'occuper de larges surfaces, elles ne présentent plus qu'une lame mince, membraniforme, perpendiculaire aux deux parties quelle réunit et auxquelles elle est fixée par toute l'étendue de son bord adhérent ; tan- dis que l'autre, ordinairement arrondi, est Hbrc, et forme une espèce de corde alternativement relâchée ou roidie, se- lon que ses extrémités sont rapprochées ou tendent à s'écar- ter. Analogues aux membranes des palmipèdes , ces brides sont alors définitives, complètement organisées, et ne subi- ront plus , à moins d'accidents ou d'opérations qui les divi- sent , de changements dans leur forme et leur étendue. Ce