68 LKHONS DE M. DUPUYTREN, se couleiiie de remèdes insignifiants. Cependant aux vomis- semenis de matières alimentaires avaient succédé ceux de matières fécales ; les hoquets se pressent, le mal empire cha- que jour; tout-à-coup les accidents tombent, les vomisse- ments deviennent plus rares, mais les hoquets sont plus fi é- quents; le malade se décide enfin à entrer à l'hôpital le neuvième jour de l'étranglement. Un cataplasme émollient est provisoirement appliqué. A la visite du matin tout était comme la veille, seulement l'épîderme était détaché sur le centre un peu noirâtre. L'indication était évidente , il fallait ouvrir cet abcès gan- gréneux et stercoral, pratiquer un anus contre nature; mais à la rigueur le désordre yjouvait n'être pas aussi grand qu'il le paraissait ; aussi M. Dupuytren , avant de pratiquer l'inci- sion en T qu'il avait projetée, divise la peau avec la même précaution que dans l'opération de la hernie. A peine le foyer est-il entamé qu'il en sort une grande quantité de pus noi- râtre et horriblement fétide. Jusqu'ici point de matières ; la fétidité est l'apanage essentiel et inexplicable des abcès voi- sins des grandes cavités. Le foyer abslergé, les lambeaux du sac gangrené enlevés, on aperçoit une lame grisâtre, dif- fluente, que l'on reconnaît pour l'intestin affaissé et sans vie ; on l'ouvre avec des ciseaux; point de matières. Se serait-on mépris? n'aurait-on eu affaire qu'à une portion d'épiploon? l'introduction du doigt va tout éclairer ; or l'anneau est si resserré qu'à peine peut il admettre l'auriculaire. L'opération n'aurait pas dû aller plus loin suivant Louis, qui regarde tout débridement dans ce cas comme inutile puisqu'il n'y a pas d'étranglement, et comme dangereux puisqu'il expose à l'é- panchement des matières dans l'abdomen , et entrave le rétablissement de leur cours ; elle ne devait pas se borner là suivant Arnaud, Scarpa et d'autres chirurgiens non moins célèbres. Il fallait évidemment débrider pour donner issue à des matières accumulées depuis neuf jours , pour faciliter consé- cutivement cette issue, pour lever tout étranglement inté- rieur, s'il en existait quelqu'un. Au défaut de bisioui i concave