102 LEÇONS DE M. DtJPUYTREN. prochés dans le ventre, dans une longueur de trois pouces ; ils sont exactement adossés , et dans la situation où leur in- flammation adhésive et leur section doivent s'opérer sur le vivant : on remarque que les bouts étaient un peu refoulés, et faisaient une sorte de mouvement ondulatoire, à mesure que l'instrument pressait; la membrane muqueuse ne parti- cipait pas à ce déplacement, mais la musculaire et la séreuse formaient beaucoup de plis transversaux. Ce mouvement en arrière eût été favorablé sur ce sujet, car une portion d'in- testin située transversalement entre les deux bouts ne fut point comprise, elle fuyait l'instrument à mesure qu'il com- primait. On peut remarquer aussi que le mésentère et sa bride se trouvaient en arrière du point où la section devait se faire. En quatrième lieu, et pour un quatrième dessin, on fit avec un couteau bien affilé une coupe parallèle à l'axe des deux bouts ; ayant d'abord enlevé l'arcade crurale, on trouva le canal qui semblait conduire les matières du bout supérieur dans l'inférieur, et dont nous avons parlé. La partie anté- rieure des bouts fut aussi enlevée ; de celte manière on les vit adossés, et dans l'état où ils sont après leur section, c'est-à-dire les deux réunis et formant un seul canal, lequel équivaut à une dilatation de l'intestin , et permet aux matiè- res de passer de l'un à l'autre quoiqu'ils restent dans leur situation parallèle. On distinguait aussi, et on a représenté l'éperon'long et saillant formé par l'adossement des bouts; il était inférieurement concave et semi-lunaire; c'était là que venait se terminer la bride fort tendue et saillante du mésentère. Il est évident qu'un pareil anus contre nature ne pouvait guérir seul, car, outre que i'éperon était fort sail- lant , et surtout plus long que le bout supérieur, les matières fécales venaient de ce dernier bout dans une direction pres- que perpendiculaire à la longueur de l'inférieur, et pour passer dans ce dernier, il eût fallu qu'elles s'épanchassent d'abord, puis fissent un coude pour contourner l'éperon, et rentrer dans le bout inférieur, ce qui était impossible. Aussi devait-on, si la santé de la malade l'eût permis , opérer la guérison de l'anus contre-nature au moyen de l'in-