172 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. long, jusqu'à ce que la portion qui n'aura pas été absorbée soit expulsée avec les matières fécales; mais, pendant ce temps , le sublimé irrite le rectum et augmente les accidents auxquels on croyait remédier en l'administrant. Ce sont ces considérations qui ont engagé M. Dupuytren, ainsi que nous l'avons dit plus haut", à ne prescrire jamais le mercure par la bouche dans le cas d'affection syphilitique siégeant au rectum. Le traitement local, dans ce cas, est le même que dans les rétrécissements produits par d'autres causes. ARTICLE III. DES DILATATIONS VITALE ET MÉCANIQUE DE l'URÈTRE. " Les rétrécissements de l'urètre ont donné lieu aux opinions les plus diverses, aux traitements les plus variés. Il suffit en effet de jeter un coup d'œil sur la longue liste d'auteurs qui ont écrit sur cette matière pour se convaincre de cette vé- rité. Notre projet n'est point de vous faire aujourd'hui l'his- toire complète de ces maladies, et des moyens à Taide desquels on se propose de les guérir, mais de^vous entrete- nir, à l'occasion de l'individu que vous avez sous les yeux, des perfectionnements que nous avons introduits dans cette branche de l'art de guérir. Cet homme, âgé d'environ quarante ans, de petite stature, cocher dans l'entreprise des Citadines, montait sur son siège, lorsque les chevaux partirent lout-à-coup. Surpris, il tomba sur la roue les deux jambes écartées. A l'instant même il res- sentit une vive douleur au périnée et perdit une assez grande quantité de sang par l'urètre. Hors d'état de reprendre ses fonctions , il entra à l'Hôtel-Dieu (mars 1832) présentant les symptômes suivants : tuméfaction des parties qui sont le siège de la contusion , douleur très vive le long du trajet du canal ; peau de la verge, des bourses, du périnée, largement ecchymosée. Le malade ne pouvait uriner. En l'interro-