14 LEÇONS DE M. DTJPUYTREN. points très variés de l'abdomen, n'est et ne peut ôtre envi- ronné d'aucun appareil de muscles capable d'en ouvrir et d'en fermer l'entrée au gré des besoins et de la volonté de l'individu. Cette entrée toujours béante est, par conséquent, toujours ouverte aux matières qui se présentent sans cesse. D'ailleurs cet appareil de muscles exislât-il, les matières ali- mentaires et excrémentitielles, privées d'un réservoir où elles pussent se réunir, séjourner et se former, comme cela arrive dans le gros intestin, cet appareil, obligé d'obéir à des be- soins que chaque instant voit se renouveler, ne serait pas d'un grand secours. De là résulte pour les malades Une série nouvelle d'incom- modités moins graves, sans doute, mais plus vivement res- senties par eux que les atteintes portées à la nutrition. De là, en effet, l'écoulement continuel et involontaire de matières muqueuses, bilieuses, alimentaires, ou stercorales, suivant les états de la digestion et la hauteur à laquelle l'anus acci- dentel se trouve. De là l'odeur infecte du corps et des vête- ments, les excoriations, les fissures, les érysipèles , les dé- mangeaisons, le prurit insupportable, qui font de l'existence de ces malheureux un supplice de tous les moments. Ce supplice n'est que faiblement adouci par les lotions, les onctions et les autres soins de propreté. Les réservoirs ima- ginés pour recevoir les matières ne sont qu'un palliatif bien insuffisant de ces incommodités, et la compression qui seule, en retenant les matières dans l'intestin, pourrait s'opposer à leur écoulement au-dehors, donne souvent lieu à de graves accidents qui obligent à y renoncer. Tels sont, en abrégé, les dispositions et les effets de l'anus accidentel. Leur compa- raison attentive ne saurait laisser aucun doute sur les cir- constances qui permettent à la nature de guérir cette mala- die dans certains cas, et sur celles qui, dans d'autres cas, la rendent rebelle aux efforts réunis de l'art et de la nature. Il est évident que l'éperon et la cloison qui séparent les deux bouts de l'intestin, sont, par leur position plus ou moins avancée dans l'anus contre nature, les causes qui permetiint ou qui empêchent la guérison de celte maladie.