ANUS CONTRE NATURE. 97 était-elle dans l'estomac qu'elle faisait vofEir; elle ne put sup- porter non plus une tisane de valériane ; on suspendit l'une et l'autre; la fièvre n'augmenta pas , et elle continua à être aussi anormale. Le cinquante-unième jour, la malade se plaignit d'éprou- ver de la douleur à la fosse iliaque gauche, laquelle aug- mentait par la pression ; en la palpant on sentait une série d'engorgements inégaux, placés comme en chapelet les uns à la suite des autres, dans la direction de l'S du colon : M. Dupuytren pensa d'abord qu'ils étaient formés par des matières fécales amassées dans le gros intestin, jointes au marc des lavements de quinquina qui n'avaient point été rendus : il fit donner plusieurs lavements émoUients dans la double vue de calmer les douleurs, et de délayer les matiè- res; ils ne furent point rendus et n'opérèrent aucun effet. Les douleurs étant augmentées le cinquante-deuxième jour, M. D. eut une autre idée; il pensa que ces engorgements pouvaient avoir lieu dans l'épaisseur même des parois abdo- minales , ou derrière elles entre les muscles et le péritoine ; on continua les lavements, et on appliqua des cataplasmes sur la fosse iliaque. Le cinquante-quatrième jour, la malade, sans avoir encore reçu de lavements ce jour-là, alla deux fois à la selle par l'anus naturel, et rendit des matières dures et fort noires; le cinquante-cinquième, la douleur de la fosse iliaque et les engorgements qui y existaient avaient disparu, ce qui nous prouva que M. Dupuytren avait d'abord bien jugé de leur cause , en les attribuant à un amas de matières 5 malgré ses deux selles de la veille , la malade sentait près de l'orifice de l'anus un gros globe de matières endurcies dont le contact avec l'intestin lui causait de si vives douleurs, qu'on fut obligé de les lui extraire à l'aide de deux doigts , introduits graissés, et recourbés ensuite pour faire l'office de curettes. Depuis ce moment elle n'a plus éprouvé de douleur de ce côté, mais la fièvre continua à faire des progrès. On prescrivit de nouveau avec le quinquina , la limonade, l'eau de Seltz ; le premier ayant renouvelé les vomissements, on le supprima IV. 7