44^4 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. geur, de la sensibilité en quelques points de la peau ; mais ici c'est également par l'expérience qu'on apprend à ne pas s'en rapporter à ces signes trompeurs; ces portions de peau n'en sont pas moins perdues, frappées de mort. En effet, au bout de quelques jours , elle se flétrit, perd sa couleur et sa sen- sibilité , devient violette, et tombe par défaut de nourriture et sans occasionner de la douleur. Les ravages, continue M. Dupuytren , sont alors arrivés à leur terme, mais non les dangers du mal. Vous avez pu vous en convaincre dernièrement par l'exemple d'un homme qui avait fait une chute sur le genou. Un phlegmon érysipélateux survint et s'étendit rapidement à la jambe et à la cuisse, malgré les moyens les plus convenables, saignées, sangsues, larges débridements. L'aponévrose fémorale fut mise à nu; le tibia, la rotule parurent couverts de leur seul périoste; la jambe entière demeura privée de tissu cellulaire et de peau. Que peuvent les efforts de la nature contre de pareils désor- dres? L'art échoue également. Une suppuration énorme et portée quelquefois jusqu'à une livre et demie ou deux livres de pus par jour, épuise rapidement les forces, et l'individu le mieux constitué, le jeune homme le plus vigoureux y suc- combent infailliblement. Encore si la suppuration était le seul symptôme fâcheux, peut-être pourrait-on espérer quelque chose des efforts réunis de la nature et de l'art ; mais des sueurs abondantes, un dévoiement de huit, dix, vingt selles et plus dans les vingt-quatre heures, l'accompagnent bientôt. En vain s'efforce-t-on de soutenir les forces, de combattre la diarrhée par tous les moyens, une troisième série de symp- tômes vient accabler les malades : presque toujours en effet, dans les derniers temps , des suppurations pleurétiques, pneumoniques ou hépatiques achèvent ce douloureux ta- bleau. On dirait que le mal n'a pu s'épuiser sur le lieu primi- tivement envahi, qu'une faculté délétère d'inflammation et de suppuration s'est déclarée dans toute l'économie et s'ac- croît incessamment, ou que, comme le disaient les anciens, il existe chez ces malades une véritable puogénie. Plus de la moitié d'entre eux succombent à des hépatites, à des pleuré-