446 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. coup. Oh lui pratiqua plus de six saignées, car elle paraissai devoir succomber à une congestion sanguine. Elle étai presque réduite à l'inaction par la perte de la vue, lorsque le2 janvier, elle tomba dans sa chambre, et se fit une con tusion assez forte , mais sans plaie, à la jambe gauche. Eli souffrit quelques jours sans rien dire, et le 15 janvier seule ment, elle raconta son accident et montra sa jambe, qui étai très enflammée; on y mit des cataplasmes émoUienis , mai voyant la tuméfaction augmenter et la fièvre s'emparer d la malade , on la conduisit à l'Hôtel-Dieu le 22 janvier. Eli fut reçue et couchée au n" 37 de la salle Saint-Jean. Etat présent. — La face est rouge, animée, la respiratio difficile et embarrassée, surtout quand la malade est couché sur le dos. Le pouls est irrégulier et mou ; les battement du cœur s'entendent dans toute la poitrine; ils sont tumol tueux et visibles à travers les parois de la cavité ihoracique L'abdomen, qui est très volumineux, présente au-dessus d l'ombilic une tumeur arrondie, molle, réductible, contenan beaucoup de graisse, et qui n'est autre qu'une hernie ombi licale pat" éventration ; d'ailleurs elle est quelquefois le siég de quelques douleurs ; mais dans ce moment elle ne donn lieu à aucun accident. L'attention se porte sur la jambe gau che, qui est très tuméfiée; elle est le siège d'une inflamma tion vive; l'épiderme est détaché en quelques points; l'union du tiers inférieur et du tiers moyen, sur la face in terne, existe une escarre noirâtre, arrondie, de deux pouce d'étendue ; autour d'elle , et en d'autres points de la face in terne de la jambe, on trouve une fluctuation qui indique le présence d'un liquide qui ne peut être autre que du pus. On fend l'escarre ; et on arrive jusqu'au foyer, duque s'échappe une quantité considérable de pus sanieux très fé- tide; une contre-ouverture est pratiquée supérieurement e donne aussi issue à une suppuration de même nature. En comprimant les parties molles, il ne paraît pas qu'il y ait communication entre les foyers ; la peau paraît décollée «n plusieurs endroits. On laisse des mèches dans les ouvertures; on couvre la jambe de cataplasmes, après l'avoir placée sui