688 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. huit ou dix jours ; 2° à dilater la vessie à l'aide d'injections faites parle moyen d'une sonde d'argent et d'une seringue, pour rendre plus facile et moins dangereuse la manœuvre des instruments dans l'intérieur de cet organe. Cette injection doit être faite au moment de l'opéi alion ; souvent elle a be- soin dêtre répétée dans la même séance; 3" à introduire dans la vessie une longue et large canule droite, faite en ar- gent , et qui sert à envelopper une seconde canule d'acier, creuse dans toute sa longueur, divisée à l'une de ses extré- mités en trois branches, qui s'écartent lorsqu'on les pousse hors de la canule d'argent, et se rapprochent lorsqu'on les aitii e au dedans de celle-ci. Dans la canule d'acier est une tige de même métal, dont une extrémité, destinée à agir sur la pierre, est terminée par une espèce de tarière ; l'autre ex- trémité est arrondie, et fait hors de sa canule une saillie de huit à dix pouces. L'instrument étant introduit dans la vessie, on cherche la pierre, et après l'avoir sentie, et souvent sans cela, on pousse la canule d'acier hors de la canule d'argent qui la renferme; ses branches, moins pressées, s'écartent; elles reçoivent et embrassent plus ou moins fortement, dans leur intervalle, la pierre qu'elles retiennent à l'aide d'un mouvement de re- traite qui lui est imprimé dans la canule d'argent. La pierre étant ainsi saisie , un archet est appliqué à l'extrémité de la tige opposée à celle qui est dans la vessie, et par les mouve- ments rapides de rotation qui lui sont imprimés, la pierre se trouve usée, broyée, divisée. Ces manœuvres ne s'exécutent pas ordinairement sans douleur et sans écoulement de sang. Une, deux, trois, quatre ou un plus grand nombre de séances , d'un quart d'heure à une demi-heure de durée chacune, sont nécessaires pour détruire le calcul, suivant qu'il est plus ou moins volumineux, friable ou résistant. Les débris de la pierre sortent sous forme de poussière en- traînée par l'urine ou les injections. Le reste est retiré avec rinstrumenl, ou tombe dans la vessie, d'où il est chassé par les urines, s'il n'est pas en fragments trop gros pour franchir son col.