246 LEÇONS DE M. DUPUYTREN.' Presqu'âu même instant, la téte et le reste du corps du fœtus Sortirent par cette ouverture anormale. Il est à remarquer qtiê l'accouchée était placée en face d'une croisée, et que par conséquent les parties sexuelles étaient largement éclairées. Là sage-femme pouvait donc bien voir et parfaitement se rëndre compte de ce qui se passait. Le cordon coupé et lié, ëlle remit l'enfant à d'autres personnes, et s'occupa de ter- miner le travail ; elle trouva le cordon ombilical pendant entre les lèvres de la plaie j le placenta était engagé dans la même ouverture, par laquelle il fut également extrait; du reste, aucune hémorrhagie n'eut lieu. L'enfant était de taille moyenne; il est encore aujourd'hui très bien portant. Dans son premier mouvement d'effroi ^ la sage-femme fît appeler un accoucheur; mais, s'apercevant que la malade était en bon état et ignorait son accident, elle dit au médecin que tout était fini, et ne lui fit point part de la déchirure. Tout alla bien pendant deux jours; mais un lavement donné à l'accouchée, et qui sortit aussitôt sans qu'elle eût pu le retenir, fît craindre à la sage-femme une déchirure de l'anus ; elle s'imagina même qu'une partie du lavement était ressortie par la plaie. îl fallut bien révéler ce qui était arrivé. On laissa néanmoins passer le temps ordinaire des couches; il ne survint aucun accident ; l'enfant avait été envoyé en nourrice. Le dixièrtle jour, M. Guersent fils fut consulté. Il essaya d'abord des lotions avec le chlore liquide très étendu ; il toticha avec la pierre infernale ; et enfin, le douzième jour, ii réunit les bords de la plaie à l'aide de la suture enchevil- lée; les anses de fil furent retenues sur deux bouts de sonde. Après cinq jours révolus, les bords de la plaie paraissant réunis, à l'exception d'un petit point fistulcux vers le rectum, M. Guersent enleva la suture. ïl paraît que la réunion persista deiix jours, et ne fut détruite que dans un effort que fit la malade. Cet événement la décida à entrer à l'IIôlcl-Dieu le 6 oc- tobre. Voici quel était l'état des parties, en les examinant d'avant en arrière : la peau du Ventre offrait les cicalricules