75 ANUS CONTRE NATURE. gomme élastique fut placée et fixée avec un fil qui entourait la cuisse, a!în d'empêcher le contact des matières avec la plaie et la peau environnante ; un plumasseau fut appliqué sur la plaie, des fomentations furent faites sur le bas-ventre. Immédiatement après l'opération la malade se trouva sou- lagée, les^liques étaient plus modérées ; mais bientôt le bas- ventre se météorisa, la forme tubuleuse des intestins se dessina à travers les parois abdominales. Sur les onze heures du malin, le chirurgien de garde fut appelé ; il s'aperçut qu'il s'écoulait par la plaie et par le pavillon de la sonde du sang en petite quantité ; depuis l'opération il n'était point sorti de matières fécales ; la malade s'était aperçue de l'écoulement de sang, et en avait conçu de grandes inquiétudes. Sur les trois heures l'écoulement de sang paraissait arrêté; la ma- lade était très faible, accusait de vives douleurs dans la ré- gion des reins ; le ventre n'était plus aussi douloureux. A la visite du soir, M. Dupuytren ôia la sonde de gomme élastique, dans la crainte que sa présence dans l'intestin n'eût donné lieu à cette hémorrhagie. La malade avait le visage pâle, les yeux ternes, le pouls petit, très faible; elle se plai- gnait toujours de vives douleurs dans les reins. Dans la nuit, il s'écoula un peu de sang par la plaie : la malade est morte sur les deux heures du matin eu poussant des cris plaintifs. Autopsie. — La tunique péritonéale des intestins était rouge, très injectée ; les intestins étaient distendus par des gaz dans les régions lombaires, et dans l'excavation du bassin il y avait de la sérosité purulente. L'intestin qui formait la hernie était l'iléon ; chaque bout venait se réunir à angle aigu sous l'arcade crurale, où ils adhéraient au sac et aux bords de la plaie; le bout correspondant à l'estomac était placé en dehors, il était distendu par des gaz; le bout répondant au rectum était en dedans vide, rétréci; l'anse d'intestin qui formait la hernie avait à peu près trois pouces et demi de longueur; il était épaissi, noirâtre, adhérent aux bords de la plaie. L'incision qui avait été faite sur sa longueur laissait voir l'intérieur des deux bouts , et l'éperon qui formait une saillie légèçe. En arrière on voyait le- mésentère qui était