DILATATIONS DE L'CRÈTRE. 185 (i) observation recueillie par M. Michpn. grosse extrémité; ainsi fut traitée une dilatation toute mé- canique du rétrécissement. Cette bougie, laissée à de- meure pendant -vingt-quatre heures , fut remplacée par une sonde de gomme élastique d'un petit calibre ; on soutint exac- tement le scrotum, et la dilatation fut prolongée pendant trente-neuf jours; cinq sondes ont été employées à cette di- latation ; leur volume a été graduellement augmenté : la dernière était du plus gros calibre; la totalité de l'urine pas- sait entre elle elle canal ; elle fut retirée le trente-neuvième jour (4 avril) ; le jet d'urine fut facile et volumineux ; aucun accident ne survint pendant la durée du traitement (1). Obs. V. — Rétrécissement considérable au hulhe de Vu- rêtre. — Dysurie. — Dilatation mécanique. — Pino , âgé de quarante-deux ans, d'une bonne constitution, entra à l'Hôtel-Dieu et fut couché salle Saint-Paul, n» 42, le 28 fé- vrier 1827. Il était affecté d'une dysurie dont il avait res- senti les premières atteintes dix années auparavant ; elle avait : succédé à deux blennorrhagies ; la première , contractée à • vingt ans, dura trois mois, et fut supprimée par un purgatif I drastique ; la deuxième , qui survint deux ans après , durait I encore; un suintement muqueux, blanc, opaque, était dé- ! terminé par la pression d'arrière en avant sur l'urètre. Cet écoulement existait depuis vingt-deux ans, et peut être re- ; gardé comme la cause du rétrécissement; quoi qu'il en soit, 1 la dysurie avait commencé par une cuisson, un sentiment de I resserrement de l'urèlre à l'instant du passage de l'urine ; le i jet diminua, devint tortueux, et l'émission ne se faisait que ; goutte à goutte , surtout lorsqu'il avait pris des boissons al- ( cooliques. Dans les trois mois qui précédèrent son entrée à 1 l'Hôtel-Dieu , la dysurie augmenta considérablement ; de grands efforts, quelquefois des tractions sur la verge, de- \ vinrent nécessaires pour déterminer l'émission de l'urine, ■ qui, d'autres fois, s'écoulait involontairement et par une • sorte de regorgement. Le 1" mars , une bougie soyeuse à 1 l'une de ses extrémités fut introduite dans ce canal ; vers