RÉTRACTION PERMANENTE DES 1)0IGTS. 49.'^ I liculaires des phalanges, occasionnée par certaines profes- ssions, est encore assez commune. Les femmes, par exemple, i qui se livrent au travail du tricot, obligées de tenir leur pe- I tit doigt écarté des autres et fortement recourbé pendant très 1 long-temps pour soutenir le fil de chanvre, de lin ou de t coton, ont souvent une rétraction de ce petit doigt, provenant I d'une déformation de l'extrémité inférieure de la première [phalange de l'extrémité supérieure de la seconde, et des ex- ttrémités correspondantes de celle-ci et de la troisième. Cette c déformation était plus commune autrefois que de nos jours. (On dit cependant qu'elle s'observe fréquemment en AUema- ;gne, où les dames de Berlin, de Dresde, se promènent avec lleur tricot à la main. Obs. IX. — Déformation des substances articulaires. — ^Rétraction des quatre derniers doigts. — Une jeune fille, l forte et bien constituée , ouvrière en dentelles, a été derniè- I rement envoyée à M. Dupuytren par M. Guersent fils. Les ( quatre derniers doigts de chacune des mains sont rétractés ' vers la paume. Ils font environ le quart d'un cercle ; mais les ; articulations métacarpo-phalangicnnes sont parfaitement li- I bres. Elles peuvent être facilement renversées en arrière sur lia face dorsale de la main, et dans ce mouvement forcé ( d'extension, aucune corde, aucune saillie ne se fait remar- i quer. Il n'en est pas de même des deuxièmes phalanges sur 1 les premières. Elles ne peuvent pas être redressées sur elles, I par suite d'un obstacle invincible dépendant d'une déforma- I tion des surfaces articulaires des extrémités des première et : seconde phalanges, déformation produite par le genre de I travail auquel se livrait cette jeune fille. Voici encore, continue M. Dupuytrenun autre cas de flexion des doigts tont-à-fait étranger à une affection de l'aponévrose palmaire. Le malade que je vous présente en ce moment est un tailleur. Yous savez que les individus qui exercent cette profession ont l'habitude de tenir toute la journée le petit doigt écarté des autres et recourbé pour di- riger le fil quand l'ouvrier coud. Chez celui-ci, il est impos- sible d'étendre l'annulaire ; les tentatives d'extension sont