LEÇONS DE M. DUPUYTREN. trièmc jour, point d'amélioration (séton à la nuque, lave- ment purgatif). Le septième jour le travail éliminatoire s'a- vance; les escarres de la paume de la main et de la face dorsale des doigts commencent à se détacher ; on espère que les tendons ne seront pas tous détruits ; le pus qui s'écoule en petite quantité est fétide (on continue les cataplasmes et on prescrit deux manuluves par jour ). Le dix-huitième jour, les cris et les vociférations de la malade ont cessé; elle chante à demi-voix, parle bas, et si on excite fortement son attention, elle répond. Le trente-huitième jour, l'aliénation mentale est com- plètement dissipée ; depuis quarante-huit heures la malade s'afflige de ce qui lui est arrivé, mais elle ne se souvenait de rien, et son étonnement fut grand lorsqu'on lui apprit toutes les circonstances de sa maladie. L'étendue de la brûlure est définitivement fixée. Les dernières phalanges des doigts au- riculaire et annulaire sont tombées, ainsi que les escarres. Sur quelques points la cicatrisation commence à se faire ^ de très petites portions de tendons firappées de mort ont été enlevées avec les pinces à pansement ; la flexion des doigts est moindre. On les a placés sur une palette pour en obtenir progressivement l'extension, et l'on a soin de les panser individuellement, afin d'éviter les adhérences qu'ils contrac- teraient infailliblement entre eux. Depuis cette époque aucun accident n'est venu entraver la guérison, lai cicatrisation s'est opérée lentement ; plu- sieurs fois on a été obligé de cautériser les plaies avec le nitrate d'argent fondu. EUe était entièrement achevée le 20 février, cent trois jours après l'accident ; aucun indice d'aliénation mentale ne s'était représenté, et le 5 mars sui- vant la malade sortit de l'hôpital,, complètement guérie. On lui recommanda de porter long-temps encore le séton qu'elle avait à la nuque. Obs. Xir,—Brûlures du premier au sixici7ie degré, au côté gauche de la face; au cinquième degré, à la parlic externe de V épaule gauche.—Destruction d'uncportion delà parotide. -^Fiitule salivaire.—Nécrose d'une partie de Vos de îapom-