196 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. à une autre méthode que l'iniection. L'incision du kyste lève toutes les inquiétudes à cet égard , et paraît devoir alors mé- riter la préférence dans le plus grand nombre des cas. Nous avons toutefois observé chez quelques sujets , que l'injectioa pratiquée dans une seule des parties a communiqué à l'autre une inflammation suivie de la formation d'un abcès, et en- suite de l'adhérence de ses parois. Par conséquent alors une seule opération a pu amener la guérison radicale des deux maladies , mais il ne conviendrait pas toujours d'opérer de celte mani-ère. Il est encore utile de faire remarquer la difficulté , pour ne pas dire l'impossibilité de déterminer d'une manière précise les rapports du cordon des vaisseaux spermatiques avec l'hydrocèle enkystée du cordon. Aussi, par ce motif, doit- on , dans la méthode par incision , ne couper les parties qu'a- vec lenteur et prudence. Sous le rapport de la forme, l'hydrocèle présente plusieurs variétés importantes. Ainsi la tumeur, ordinairement unique et régulière, est quelquefois étranglée à son milieu ; c'est l'hydrocèle en bissacdont les deux parties communiquent entre elles. Obs. V. — Hijdroccle en bissac. — On reçut, en 18-24, à l'Hôtel-Dieu, un homme qui présentait un exemple remar- quable de cette disposition : une portion de la tumeur occu- pait le scrotum, tandis que l'autre était située dans l'abdomen et se dilatait au-dessus l'anneau ; ce dernier était le siège du rétrécissement mitoyen. Lorsque le malade était debout, la partie apparente de la tumeur se remplissait davantage ; s'il toussait, elle se tendait ; elle se vidait, au contraire, lorsque le sujet se couchait horizontalement ou lorsqu'on la compri- hiait. Alors la partie abdominale de la tumeur et la région iliaque droite qu'elle occupait s'élevaient et devenaient plus volumineuses. La transparence de la tumeur externe, la tnanière dont elle s'était développée, caractérisaient assez Une hydrocèle dans laquelle la tunique vaginale en s'éten- dant avait remonté vers l'anneau, et, l'ayant dépassé, s'était dilatée de nouveau dans l'abdomen.