230 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. symptômes. Ces moyens sont si puissants qu'on a souvent vu des engorgements disparaître en'huit et dix jours. Si l'engor- gement s'est d'abord montré primitivement chronique, ou si de l'état aigu il a passé à l'état chronique, on commencera par faire encore usage des émollients ; on prescrira ensuite les fondants, tels que les emplâtres]de diachylon, de savon, de Vigo cum mercurio ; mais on ne guérirait que très lente- ment et très difficilement, si on n'y joignait la méthode dé- rivative, consistant dans l'emploi des purgatifs, tous les deux ou trois jours. Le calomel, dont on a si souvent abusé, est un excellent remède. A son défaut, on peut administrer l'huile de ricin, vers les dix ou onze heures du soir, à la dose d'une, de deux, ou de trois cuillerées à bouche, suivant le tempé- rament et la force du sujet. D'autres purgatifs, tels que le sulfate de soude, l'eau de Sedlitz, de PuUna , etc., peuvent " être donnés avec avantage. Ces moyens parviennent presque toujours à résoudre les engorgements des testicules, mais quand ils ne sont pas employés avec persévérance, on voit ces organes devenir cancéreux, et c'est alors qu'il est indis- pensable de les enlever. Les engorgements scrofuleux du testicule sont encore assez communs ; ils se rencontrent surtout chez les individus d'une constitution lymphatique ou scrofuleuse. Leur développe- ment est très tent, leur marche est lente aussi, et leur durée ordinairement très longue, car elle dépasse souvent plusieurs années. Il se manifeste tantôt sous la forme de tubercule, tantôt sous celle d'engorgement, d'autres fois sous celle, d'abcès. La maladie siège tantôt dans les tissus fîbro-cellu- leux qui entourent les testicules, tantôt dans Tépididyme, tantôt dans le corps de l'organe. Les malades ressentent plu- tôt de la pesanteur et de l'engourdissement que de la dou- leur. La tumeur est ordinairement inégale, raboteuse à sa surface et dans sa forme générale. Elle est sans change- ment de couleur à la peau , et sans chaleur; le tissu cellu- laire sous-cutané est îîilact, libre et mobile. Le cordon est ordinairement épargné, ou s'il participe à la maladie, il est dur, épaissi, mais point ou peu douloureux. La dureté du