RÉTRACTION PERMANENTE DES DOIGTS. 489 ddoigts Constamment fléchis vers la paume de la main. Il est i cependant très facile de les étendre ; ancune corde n'existe ; li toutes les articulations des phalanges entre elles et celles du idoigt avec le métacarpe, sont parfaitement libres. A quoi {.donc tient cette flexion continuelle des doigts? Le malade a rreçu un coup de sabre sur la face dorsale de la main. Les t tendons extenseurs de ces deux derniers ont été coupés : la rréunion des bouts divisés ne s'est pas faite, et les fléchis- sseurs, n'ayant plus d'antagonistes, maintiennent les doigts iconstamment appliqués à la paume de la main. Il existe par (conséquent chez ce malade , non une rétraction, mais bien lune flexion passive des doigts et une impossibilité de les tétendre par suite de la section des tendons. Obs. VI. — Rétraction du doigt annulaire par la des-^ ttruction de son extenseur. —Section du fléchisseur inutile- tment pratiquée. — Le nommé Pierre Ballon , âgé de qua- irante-deux ans, reçut à la hauteur du quatrième métatarsien (de la main droite un coup de feu qui entama superficielle- iment le dos de la main, divisa complètement le tendon du tfléchisseur de l'annulaire , et empêcha dès lors et pour tou- jjours son extension. La plaie étant devenue simple, on ob- sserva que ce doigt était constamment et fortement ramené à I la flexion. Quelque temps après la cicatrice de la plaie , cette flexion augmenta encore, et cet homme, au bout de trois cans, voulut enfin être débarrassé d'un doigt qui ne lui était [pas moins incommode, qu'il voulût se servir de sa main tétendue ou bien fléchie. Lors de son entrée à l'hôpital, la face palmaire du doigt f fléchi touchait presque à la paume de la main ; la flexion avait Uieu principalement dans l'articulation de la première avec lia deuxième phalange , et cette articulation paraissait pres- ' que soudée. Là peau de la face palmaire du doigt était ré- ; tractée et formait une bride extrêmement tendue sitôt qu'on ' Cherchait à allonger de force le doigt. Au même instant une I douleur très vive avec un sentiment de tiraillement se faisait ssentir à la partié^supérieure et antérieure de l'avant-bras , dans le corps des muscles fléchisseurs.