155 ÉLÉMENTS ÉPITHÉLIAUX. une extrémité plus ou moins effilée se prolongeant souvent à une dis- tance assez grande, en rapport avec la surface adhérente, une base tournée vers la cavité du conduit dont elles tapissent les parois. Sur la base de la cellule on remarque très-souvent ce qu'on a appelé le plateau. C'est une sorte de produit sécrété par la cellule sous forme de Fie. 78. — Cellules épithéliales prismatiques de l'intestin de l'homme à l'état normal. Cross. 1/580. — a. b, cellules de la couche superficielle isolées ; c, cellules réunies par un plateau ; petites cellules de la couche profonde. FlG. 79. — Cellules épithéliales de la muqueuse intestinale du chat. — a, b, petites cellules de la couche profonde; c, plateau; <l, (•idlules caliciformes. membrane ou de cuticule, couvrant plusieurs éléments. D'après Kôlliker, Ch. Robin, le plateau n'a aucune connexion avec le corps cellulaire des éléments épithéliaux ; souvent il est strié perpendiculairement à la surface libre. Ces stries ont été considérées à tort comme des canaux qui dans la muqueuse intestinale laisseraient passer les graisses. On trouve les cellules épithéliales cylindriques à la surface de la mu- queuse de l'intestin, de l'estomac, de la paroi des conduits excréteurs des glandes, comme les glandes salivaires , pancréatiques, etc.; des canaux biliaires, des conduits de l'épididyme, du canal déférent, de l'uretère. Parmi les cellules prismatiques, les unes naissent avec cette forme et la conservent indéfiniment. Elles n'en acquièrent jamais une autre, dans quelque circonstance que ce soit. Lors même qu'elles engendrent des tumeurs, ce caractère est invariable. Ainsi on voit cette même forme dans les éléments des cancers de l'estomac propagés au foie. D'autres ne l'ont que d'une façon transitoire, dans la première période de leur évolution. Tels sont les éléments de la couche la plus profonde de l'épiderme, ceux de la muqueuse du vagin : au début prismatiques et plus tard lamellaires. § 37. Cellules prismatiques a cils vibratiles. — Chez l'homme et les mammifères, les cellules ciliées sont prismatiques.