PRÉLIMINAIRES D'EMBRYOGÉNIE. 101 accolé à la membrane vitelline à partir de A'. Sur la ligure b, l'extrémité céphalique s'incurve et augmente de volume. Le feuillet interne restant adhérent au jaune se sépare de plus en plus du feuillet externe. Ce dernier s'écarte un peu de la membrane vitelline et la rejoint plus haut en A'. Il en résulte un pli circulaire, figuré en A' fig. 29, 33, 34 et 42. L'incurvation de l'extrémité su- périeure de l'embryon produit l'ellet d'une sorte de petit crois- sant dessiné en A, fig. 29, 33 et 34, quand on le regarde couché à plat et par lumière transmise." C'est la première trace du ca- puchon céphalique. Sur la figure c, l'extrémité céphalique a encore grossi et s'est incurvée davantage. Il en Fig. 49 : a, b, c. — Coupe schématique longitu- dinale de l'embryon à différents âges, pour montrer comment se forment les capuchons céphaliques et amniotiques, et la fente pleuro- péritonéale. a. A' coupe du pli représenté en A' fig. 29, et fig. 34; B, feuillet interne; C, membrane vitel- line. b. A', B, C, mêmes désignations; F, fond de la fente péritonéaie. c. A', B, G, F, mêmes dé- signations; A, coupe du pli dessiné en A, fig. 34. résulte qu'elle plonge encore plus dans le jaune en entraînant avec elle les feuillets de l'aire transpa- rente. C'est à ce moment que l'embryon se trouve, comme nous l'avons fait remarquer, au centre d'une sorte de cuvette (voy. fig. 34). Le feuillet fibro-intestinal ne quitte toujours pas levitellus; quant au feuillet fibro-amniotique, il reste à peu près dans la même position. L'extrémité céphalique s'en enveloppe pour ainsi dire en le tenant toujours éloigné de la membrane vitelline, qu'il rejoint sur l'arc de cercle A'. La lame fibro-amniotique entraînée en avant a déterminé à ce moment la for- mation du capuchon supérieur, superposé au capuchon céphalique A, B, fig. 35 et fig. 36. Au fur et à mesure que l'extrémité céphalique s'enveloppe en se proje- tant en avant dans la lame fibro-amniotique, cette lame étant insérée sur tout le pourtour du capuchon supérieur, et augmentant de superficie juste de la quantité nécessaire pour suffire à cet enveloppement, il en résulte la formation d'un sac dont nous'avons déjà parlé page 99, qui commence tout à fait à l'extrémité supérieure de l'embryon, et qui des- cend peu à peu sur la face postérieure. C'est ce sac dont l'ouverture est figurée en A', fig. 42. La coupe schématique c correspond à la figure 42.