50 T11A1TÉ D'ANATOMIIi GÉNÉRALE. deviennent pas la proie des organismes inférieurs, végétaux ou animaux, qui déterminent leur décomposition en se nourrissant à leurs dépens ; l'ensemble des phénomènes produits par la nutrition de ces êtres forme- rait la fermentation. Cette théorie semble répondre à la plupart des faits. Il est certain, ainsi que l'ont démontré les expériences de Pasteur, et celles de Tyndall, dans ces dernières années, que toutes les conditions qui empêchent la pénétration des germes, des ferments figurés empêchent aussi la fermen- tation. Néanmoins, on ne peut pas dire que le développement des ferments figurés soit la seule cause de la putréfaction des matières organiques, car il existe des ferments azotés solubles, ou zymazes, admis même par Pasteur et qui amènent le dédoublement des matières albuminoïdes. Mais en outre il existe un grand nombre de liquides très-favorables à la for- mation des moisissures, comme les solutions étendues d'acide chlor- hydrique, d'acide chromique, les bichromates alcalins ; et les mêmes solutions s'opposent cependant a la putréfaction des matières animales, dette question de la fermentation à laquelle est liée celle de la virulence, de la contagion des maladies infectieuses, est donc loin d'avoir reçu une solution définitive.