•10 TRAITÉ DANATOMIK (iKNKRALE. f siques, chimiques ou organiques, dits excitants. L'excitabilité des nerfs chez les animaux, qui ont atteint un certain degré d'organisation, leur permet de percevoir des sensations. La force vive dégagée établit sous forme de fluide nerveux un courant qui se propage dans tout le cercle formé par les fibres nerveuses ; d'où résultent des modifications des centres de perception, ou impressions sensitives< Si le courant revenant de «es centres vers la périphérie influence les muscles, excitables aussi, il produit une contraction et un mouvement. La substance nerveuse possède donc, sous le nom de névrilité (Vulpian), la sensibilité et la motricité. Chez les animaux supérieurs, la faculté de sentir les impressions péri- phériques, de les élaborer, de déterminer des réactions motrices, est l'attribut d'éléments spéciaux bien déterminés; les éléments nerveux. Ces éléments possèdent donc la névrilité qui comprend, d'après Ch. Robin: La sensibilité. La motricité. , , ( instinctive. La pensée . ( intellectuelle, Cès propriétés des éléments nerveux, qui constituent les attributs les plus élevés et exclusifs de l'animalité, appartiennent bien en propre à la matière organisée, et ne résultent pas de la manifestation d'un principe extra-matériel quelque nom qu'il porte. Mlles ne sont pas plus difficiles a comprendre que la germination, que le développement de l'œuf pen- dant l'incubation artificielle. Le système nerveux de l'embryon de poulet possède, on ne le con- testera pas, une grande partie des attributs que nous venonsd'énumérer, Or, si les éléments qui le composent n'étaient que les instruments d'une force préexistante, où serait-elle donc cette force avant l'incubation, et lorsqu'on suspend le développement pendant des journées entières, comme dans les expériences de Dareste ? Chez les animaux supérieurs, les propriétés des éléments nerveux se manifestent par l'intermédiaire d'autres éléments qui engendrent le mou- vement. Ces éléments sont les fibres musculaires, lesquelles possèdentla contractilité; ainsi névrilité et contractilité musculaire, tels sont les attri- buts de la matière organisée, qui distinguent les êtres les plus élevés du règne animal. La force vive accumulée par la nutrition et dégagée par la fibre musculaire ne se manifeste plus par un courant comme dans le nerf, mais par un changement d'état moléculaire amenant le changement de (•(insistance, et le retrait dans un sens déterminé. Telle est la cause des mouvements.