^N(> TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. On voit, en résumé, que, depuis les tumeurs les plus simples, celles qui sont composées d'une seule espèce d'éléments, jusqu'à ces osléosarconies dont-nous venons de parler, il existe toute une série de productions de plus en plus complexes. Chacune d'elles représente un des phénomènes de l'ossilication physiologique. Les dernières seulement et les plus malignes, si toutefois ce caractère doit être invoqué dans une classification, les reproduisent tous à la fois et dans l'ordre où ils se succèdent normale- ment. En étudiant ces tumeurs dans lesquelles les éléments de chaque espèce se présentent avec des caractères amplifiés, il est facile de voir que toutes les cellules qui se rencontrent dans les pièces du squelette à des phases diverses de développement, ne sont pas identiques les unes aux autres, et qu'il n'est pas permis de les désigner toutes par une même expression, celle de cellules de la moelle. En récapitulant la description sommaire que nous avons donnée précé- demment de tous ces produits pathologiques, nous voyons des enchon- dromes simples sans ossification, des tumeurs à myéloplaxes, des tumeurs renfermant des médullocelleset s'ossilîant, des tumeurs à ostéoblastes, etc. Toutes ont des caractères spéciaux. Ainsi la. tumeur à myéloplaxes a une forme analomique et correspond à un type clinique parfaitement déter- miné ; il en est de même de l'enchondrome et de ces énormes tumeurs dites osléoïdes. La génération d'un seul de ces éléments que nous avons rencontrés dans les os, donne une certaine variété de tumeurs. La génération d'un autre élément répond à une autre variété. Il faut donc admettre qu'ils ne sont pas tous les mêmes. Si les myéloplaxes et les médullocelles sont identiques aux ostéoblastes, comment se faii-il (pie les tumeurs qu'ils constituent ne s'ossifient pas, alors que ces derniers ne peuvent se montrer dans le périoste ou dans les espaces médullaires, sans déterminer aussitôt autour d'eux le dépôt d'une couche calcaire? Tubercules et gommes des os. — Les tubercules formés de ces mêmes éléments que nous avons vus chapitre V et Vil, offrent dans les os des' caractères identiques à ceux qu'ils possèdent dans les autres tissus. La granulation grise transparente se rencontre dans les aréoles du tissu spongieux, tantôt isolée, tantôt en masses conlluentes; on peut aussi voir, mais très-rarement, de véritables tubercules. Néanmoins il faut prendre garde de confondre des masses caséeuses formées par la suppuration avec des produits de celle nature. Quant à l'évolution du tubercule et de la granulation, elle est dans les ostelleque nous l'avons .déjà décrite.