ÉLÉMENTS MUSCULAIRES. — PROPRIÉTÉS PHYSIOLOGIQUES. 231 Examinons maintenant les théories relatives à la contraction muscu- laire. Théorie de l'onde. — Aeby a vu. sur les muscles des insectes, des ondes traverser la libre dans toute sa longueur. Weber s'appuya sur cette observation pour émettre l'hypothèse que la contraction musculaire était produite par une série d'ondes traversant le muscle. Sur des muscles de vertébrés, Aeby, après empoisonnement avec le curare, a pu enregistrer le passage de l'onde et en mesurer la vitesse qu'il évalue à 1 mètre par seconde. Weber ayant tétanisé un muscle avec une série de décharges élec- triques, en a conclu que la contraction physiologique était due à une série de décharges dont chacune déterminerait une onde. Ilelmholtz et Marey ont trouvé enfin que cet état de contraction continue était obtenu avec un nombre de décharges variable suivant l'espèce animale : 30 à 32 chez un mammifère ; 70 chez un oiseau ; 4 à 5 chez une tortue. Pour Ilelmholtz le bruit musculaire correspondrait à 32 vibrations par seconde ou 32 ondes. Une onde traversant le muscle ferait une secousse, 32 le tétanos. Telle est la conclusion à laquelle on arrive forcément en suivant les raisonnements des physiologistes que nous venons de citer. Les expériences qui servent de point de départ à la théorie sont très-ingé- nieuses ; mais elles ne nous montrent qu'une chose, c'est que la vitesse de la contraction musculaire n'est pas la même chez les différents animaux. Considérée en elle-même, cette théorie est pleine de contradictions. En premier lieu, les ondes qu'Aeby a observées sur les insectes ne se voient que lorsque le muscle est presque mort. Ce sont de simples nœuds de contraction qui se propagent, tandis que chez les vertébrés dans les mêmes conditions, c'est-à-dire sur le cadavre, ces contractions idio- musculaires restent localisées dans le point où a porté l'excitation. M. Marey, pour soutenir la théorie de l'onde, donne des tracés montrant le retard de la contraction, entre les deux extrémités du muscle. Mais là encore, en excitant avec l'électricité, il détermine une contraction loca- lisée qui se propage d'un bout à l'autre du muscle, et met un certain temps à le parcourir. Rien ne prouve que l'excitation transmise par le nerf moteur ne traverse le faisceau musculaire avec une vitesse double, ou dix fois, cent fois supérieure. En tous cas, sur les tracés de M. Marey le relard de contraction n'est évalué qu'approximativement, étant données les causes d'erreur que nous avons signalées (vov. la noie de la page 230). Si nous admettons, en effet, les chiffres qui expriment la vitesse de