SYSTÈME CAPILLAIRE. i"'1 lard, comme ces lésions sourdes du cartilage articulaire et l'athérome artériel, ont-elles pu être classées avec le phlegmon? Quel est le médecin qui, s'en rapportant à la seule observation, surtout après avoir ressenti les douleurs du panaris, songerait à ranger dans une même classification nosologique l'inflammation véritable et ces lentes altérations de tissu qui passent inaperçues pendant une longue période de temps et ne s'accompagnent d'aucune réaction vasculaire? Nous n'avons pas à rappeler ici les règles de la logique qui servent à établir des classifications; cependant, quand on voit que des caractères accessoires, insignifiants même, ont pu être préférés, pour classer des maladies, à ceux qui étaient aussi évidents que les troubles vaso-moteurs que nous venons de décrire, nous ne pouvons nous empêcher de comparer les médecins qui ont donné ces singulières définitions de l'inflammation, à des zoologistes qui, renonçant aux divisions de Cuvier et des anatomistes qui l'ont suivi, voudraient classer les animaux d'après les aspects variables de leurs téguments. Ainsi, par ce seul fait que des éléments nouveaux se forment dans l'in- flammation, on prend ce phénomène comme le trait essentiel et caractéris- tique. Plutôt que défaire une étude complète des propriétés de chaque tissu et desaltérations correspondantes, beaucoup de médecins se laissent séduire par des mots sur lesquels ils font reposer, non des démonstrations, mais de simples explications qu'une analyse attentive a bientôt renversées. Définir toutes les altérations de tissu par les mots d'irritabilité et d'in- flammation, c'est admettre implicitement que tous les tissus ont les mêmes attributs physiologiques. Les maladies, en effet, ne leur font pas créer des propriétés nouvelles, mais éveillent seulement celles qui exis- tent à l'état normal. Chaque système a ses lésions propres, comme il a • ses éléments et ses propriétés. Les tissus vasculaires ont l'in- flammation comme les nerfs ont la douleur, comme les muscles ont les contractures : parce que le caractère physiologique fondamental des pre- miers est d'être soumis aux actions vaso-motrices, que les seconds pos- sèdent la sensibilité, les autres la contractilité. Chercher l'inflammation dans les cartilages, la cornée, les parois arté- rielles, est donc une idée aussi déplacée que de chercher la douleur dans des tissus privés d'éléments nerveux. L'inflammation n'est pas non plus « la série des phénomènes observés dans les tissus ou les organes, analogues à ceux produits artificiellement sur les mêmes parties par l'action d'un agent irritant physique ou chimi- que » (Corail et Runvier, p. 71). Cette définition revient à dire que lorsqu'on mel en contact avec les