170 TRAITÉ d'ANATOMIE GÉNÉRALE. donc une congestion fonctionnelle; quand c'est la brandie du tissu con- jonctif, il en est de même, et ainsi de suite. De sorte qu'en résumé ce mode d'irrigation sanguine, pour des tissus qui semblent intimement mélangés dans les organes, les isole les uns des autres et en fait des par- ties se nourrissant séparément et vivant dans un contact intime sans que jamais ce qui appartient à l'une revienne à l'autre. Il en résulte que le tissuconjonctif peut s'hypertrpphicr ou s'enllammer à l'exclusion du muscle; que la peau peut se congestionner indépendam- ment de la glande, et ainsi de suite, ete. La congestion fonctionnelle du muscle amène l'amaigrissement ou l'atrophie du tissu conjonctif : la con- gestion du tissu conjonctif, son hypertrophie, et en même temps la sclé- rose des parenchymes, etc. Nous voyons là, par conséquent, une des causes de cette indépendance des systèmes anatomiques qui l'ont que chacun d'eux a ses maladies distinctes. Les propriétés de tissus différents d'une part, les territoires vasculaires de l'autre, contribuent à établir de cette façon les individualités anatomiques de Bichat. DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME CAPILLAIRE. § 99. Le développement des capillaires doit être envisagé dans deux cas : alors qu'il existe déjà des vaisseaux analogues chez l'embryon et chez l'animal complètement développé; en second lieu, chez l'embryon, avant leur apparition première. Formation des eapillair.es chez Vembryon. — Les premiers vaisseaux capillaires qui apparaissent pour former l'aire vasculaire se montrent d'abord dans la zone interne de l'aire opaque et dans la partie postérieure de l'aire transparente, ainsi que nous l'avons déjà dit à propos du déve- loppement de l'embryon, Ils se forment par conséquent en dehors de lui, et servent tout d'abord à la circulation omphalo-mésentérique. Ils naissent isolément les uns des autres, sous forme d'îlots de teinte rougeâtre, devenant de plus en plus foncés à mesure que des communications s'éta- blissent de l'un à l'autre. Ces vaisseaux, ainsi qu'on peut en juger facilement sur des coupes, se forment dans le feuillet moyen et dans la lame de ce feuillet qui est adhérente au feuillet intestinal (voy. lig. 71, p. 139). Ces îlots rouges se présentent comme des amas de cellules sphériques plus ou moins colorées et appliquées contre la paroi des vaisseaux per- méables et dans leurs prolongements. Les vaisseaux qui commencent à être perméables se composent d'une paroi formée d'une seule couche de