ÉLÉMENTS ANAT0M1QUES. " ras difficiles l'analyse anatomique intervient et permet de déterminer ri- goureusement la nature de chaque partie de l'organisme. L'élude des pro- tozoaires, de cœlentérés, des vers et de tous les êtres inférieurs, qui a pris une si grande extension avec la théorie transformiste, ne peut être abor- dée sans la connaissance exacte des éléments et de leur propriétés. Importance de l'élément en physiologie. — L'idée domi- nante de l'anatomie générale, qui a tant d'importance en physio- logie, est que la vie est une résultante des forces dégagées par la mise en action des propriétés de tissu. Les systèmes de Bichat étaient pour lui des individualités physiologiques ayant leur vie indépendante : or On sait aujourd'hui, grâce aux recherches de l'histologie et à la découverte de l'élément anatomique, que formulée ainsi cette idée n'est pas exacte, qu'il faut appliquer à ce dernier ce que l'auteur de l'anatomie générale attribuait au système; c'est dans ces parties plus simples, dans les élé- ments isolables les uns des autres, que réside chacune des forces qui, réunies, font la vie de l'ensemble. Aussi, bien que les divisions de l'anatomie générale aient une valeur considérable, on peut se demander néanmoins, si la partie fon- damentale de l'œuvre n'aurait pas été perdue pour la science sans cette découverte des éléments et l'observation de tous les phénomènes de la vie cellulaire. Muni de ces connaissances, que d'arguments déci- sifs Bichat aurait pu invoquer, s'il n'avait point dédaigné les res- sources de l'analyse microscopique dans laquelle s'étaient illustrés des anatomistes comme Malpighi ! Celte analyse montre, en effet, chacun des actes physiologiques ramené à ses composantes; la nutrition,, le développement se voient dans la segmentation de l'ovule, si simple à observer sur les invertébrés ; les contractions musculaires, sur des fibres isolées, séparées du système nerveux. Mais ce qui est plus dé- monstratif encore, c'est la contemplation de ces cellules douées de mou- vement, comme les éléments ciliés de la trachée, les spermatozoïdes, etc. Abandonnées à elles-mêmes, elles s'agitent et se meuvent dans les liquides comme le feraient des infusoires, avec une telle apparence de spon- tanéité, que les premiers observateurs les ont prises pour des animaux. Quel argument plus puissant invoquer contre l'hypothèse du principe vital, que cette dissociation d'un organisme en un nombre infini de par- ticules vivantes! Car, dans quel élément le placer, ce principe immatériel qui anime l'animal ou l'homme, puisque la vie réside dans chacune des cellules composantes et même dans des parties qui n'ont pas forme cel- lulaire? Lors même que toutes les manifestations de la vie sont suppri-