FlG. 11. — Spores de champignons (Pesù-rt) munies de noyaux, se for- mant dans les Ihèques. Là formation libre intra-eellulaire dos spores dans les Ihèques des champignons, celle des cellules dans le sac embryonnaire admise par les botanistes, sont aussi de la géné- ration spontanée au même titre el se fai- sant dans les mômes conditions, c'est-à- dire en commençant parle noyau. On peut aussi constater la genèse d'un noyau au centre de certains infusoircs, en parti- culier des Grégarines, pendant les pre- mières phases de leur développement (Ch. Robin). Étant donné d'ailleurs qu'un noyau se développe au centre d'une masse organisée, qu'elle soit intra- ou extra-cellulaire, la formation des cellules en dérive naturellement. M. Robin admet d'ailleurs que des noyaux, peuvent naître spontanément en dehors des cellules : tels sont les noyaux de certaines couches profondes des épithéliums glandulaires ou autres, les noyaux du tissu lamineux (voy. ces mots). De même les leucocytes (voy. Leu- cocytes) se formeraient par genèse quand ils apparaissent dans des liquides ou dans l'intérieur d'autres cellules, les cellules épithéliales par exemple. Mais d'après ce que nous avons vu sur la formation des épithéliums, nous pensons, avec la plupart des auteurs, qu'ils se développent plutôt par segmentation. Quant aux leucocytes, s'il faut en croire les auteurs qui se sont depuis peu occupés de cette question, entre autres Pouchet etllayem, on pourrait assigner une origine différente à ceux qui font partie du sang. On voit par conséquent que la génération spontanée des éléments ne se ren- contre que dans des cas très-limités. Mais il est important de hien remar- quer que ce mode de développement des éléments anatomiques n'implique nullement Thélérogénie, car les nouveaux éléments qu'on suppose déve- loppés ici par genèse se forment dans de la matière déjà organisée et vivante. 2e Formation des cellules par segmentation. — La segmentation cellu- laire débute par le noyau, ainsi qu'on peut le voir facilement en suivant la segmentation de l'ovule. Le noyau commence par s'allonger; il s'élire, s'étrangle au milieu de sa longueur, et finit par se séparer en deux spbères un peu plus