SYSTÈME m LA MOELLE DES OS. «1 <••» médulïocelles, les leucocytes el les épithéliums des ganglions lymphati- ques. La trame de corps fibro-plasliques de la moelle fut regardée comme identique à celle d^s ganglions (Bizzo'zero, Newmann el Morat). « Ce serait là, dil M. Robin, une singulière fonction que cette héma- « topoièse médullaire qui : 1° manquerait durant les deux ou trois pre- » miers mois de la vie intra utérine, apparaîtrait ensuite et disparaîtrait » lors du passa-.' delà moelle à l'état graisseux; 2° qui manquerait » dans les extrémités épiphysaires des os, tout en s'accomplissant dans o la moelle de la diaphyse; 3° qui manquerait chez tous les poissons car- » tilagin'ëux et sur la plupart des autres de ces animaux qui, normale- ment, ne possèdent jamais du tissu médullaire : 4° qui manquerait dans » la plupart des os longs, courts et plats des oiseaux. On comprend aisé- » ment qu'au point de vue logique, le premier fait à déterminer ici, c'est » celui de savoir si les médulïocelles sont bien réellement semblables aux » globules blancs du sang : si dans la moelle les cellules inlra-vasculaires o sont identiques aux éléments inlra-vasculaires. Or, non-seulement ces » éléments s'altèrent pathologiquement d'une façon tout à fait dissem- » blable, mais encore ils diffèrent on ne peut plus au premier coup d'œil » chez, tous les vertébrés, et présentent des modifications nettement di- » verses, au contact des même réactifs, tels que l'eau, l'acide acétique, la » bile, etc. » En résumé, dans les conditions physiologiques, la moelle ne paraît avoir qu'un rôle très-borné; ses vésicules adipeuses sont des éléments inertes, et ses médulïocelles restent pendant toute la vie dans un état d'immobilité à peu près complet; dans le cas de fracture, de tumeurs osseuses, ces médulïocelles se multiplient: mais surtout on voit appa- raître en grand nombre des ostéoblastes qui représentent, ainsi que nous le verrons, les véritables agents de l'ossilicalion. Quelle est la pari de la moelle dans la formation de ces derniers (déments? On ne le sait pas plus, qu'on ne sait quelle peut être l'influence du tissu conjonclif dans le développement do ces mêmes ostéoblastes, quand ils l'ont leur première apparition chez l'embryon. Rien ne nous autorise jusqu'ici, par conséquent, à dire que c'est à la moelle, qu'il faut rapporter tous les phénomènes vitaux dont l'os est le siège à l'état normal ou pathologique.