66 THAiTii d'anatumijî g£.\jîiiall:. Iules; mais ces cellules sont déjà différenciées par leur ualure intime, si ce n'est par leur l'orme : elles sont musculaires avant d'avoir les attri- buts morphologiques des muscles. Ces laits n'autorisent donc pas à admettre que toutes les fonctions qui sont l'apanage des animaux supé- rieurs, et qu'ils exécutent grâce à des éléments et des organes compliqués, se retrouvent intégralement chez l'être où ces organes n'existent pas. Il est beaucoup plus probable que la plupart de ces êtres inférieurs sont absolument passifs même à l'égard des mouvements ciliaires, et qu'ils les produisent sans aucune détermination volontaire. Ces animaux ab- sorbent» en effet sans aucun choix les corps étrangers, les poussières, avec lesquels ils sont en contact; ainsi les Noctiluques, qui seraient déjà assez élevé-, en organisation relativement à beaucoup d'autres genres, prennent indifféremment, ainsi que Ch. Robin l'a observé, toutes les matières qui se trouvent dans l'eau où ils vivent. De même que la plupart des animaux unicellulaires possèdent des mouvements qui ont un caractère de fatalité «'vident, de même ils sont invinciblement liés à leur milieu; ils n'ont aucune sensation qui les avertisse d'un danger et ne peuvent que le subir, ils sont comme les cellules à cils vibratiles de la trachée, les spermatozoïdes qui se meuvent dans certains liquides s'arrêtent dans d'autres, et subissent fatalement l'influence des corps avec lesquels ils sont en contact. Au lieu de chercher à trouver dans un infusoire notre propre organisa- tion, il faudrait, au contraire, s'appliquer à connaître d'une façon précise les conditions de la vie unicellulaire, et voir, en remontant l'échelle animale, comment se fait le perfectionnement progressif des êtres par l'adjonction de nouvelles parties et, par suite, de nouvelles fonctions. § lô. i'WniHiion des cellules. — Les cellules peuvent naître de plusieurs façons différentes : 1° Par genèse ou génération spontanée au sein de la matière organisée vivante; 2° Par segmentation de cellules préexistantes ; 3° Par gemmation sur d'autres cellules. 1° Formation par genèse. — Ce mode de formation était admis pal' Schwann pour tous les éléments. Ch. Robin a soutenu la même théorie qui n'est plus acceptable dans la généralité des cas. Néanmoins, il existe des exemples incontestables de génération spontanée. Le premier mode est admis par tous les observateurs, aussi bien en Allemagne qu'en France, pour la génération du noyau vitellin au centre de l'ovule, après la fécondation.