SYSTÈME UMINEUX. 2711 liquide céphalo-rachidien décrit dans tous les traites d'anatomie descrip- tive et de physiologie^ C'est un liquide de même nature à peu de chose près que celui que L'on peut extraire des autres parties du tissuconjonctif. Il est en effet très-peu riche en matières albuminoïdes; il offre certaine- ment des analogies avec le liquide de l'œdème qui ne se coagule pas non plus par la chaleur. La pie-mère se développe longtemps après le système nerveux central. Les éléments de la substance grise cérébrale et médullaire sont très-avancés dans leur développement, alors qu'on ne peut encore reconnaître ce qui sera plus tard la pie-mère. Celle-ci se forme en même temps que les pre- miers vaisseaux venant se distribuer au névraxe, ce qui est d'ailleurs conforme à la règle générale. Le tissu conjonctif de cloisonnement ne pénètre en effet dans les autres tissus qu'à l'époque du développement des vaisseaux. Al/aiitoïde. — L'allantoïde dont nous avons suivi en partie le déve- loppement, représente chez le fœtus, dès que la circulation allantoïdienne est établie, une membrane disposée sous forme de vésicule terminée par un pédicule plus ou moins long et étroit, auquel on donne le nom de cordon ombilical. Celte membrane n'a d'autre rôle que de soutenir les vaisseaux qui vont au chovion (voy. Placenta ». Elle est formée de matière amorphe, parsemée de noyaux, mais surtout de corps étoilés anastomosés el de fibres lamineuses. Le cordon ombilical et l'allantoïde ne renferment point de capillaires sanguins. Périoste. — Le périoste est une membrane de tissu conjonctif qui est relativement aux os ce qu'est la pie-mère vis-à-vis du tissu des centres nerveux. Elle accompagne les vaisseaux qui vont à l'os ; les veines y sont surtout très-abondantes. C'est au point de vue de la vascularisalion seulement qu'on la regarde comme la membrane nourricière de l'os, mais par elle-même elle ne fabrique pas de tissu osseux. On verra, à pro- pos de l'ossification, en quoi consiste ce phénomène. Mais dès à présent on peut dire que les greffes périostiques ne transportent pas seulement le périoste, mais une couche d'éléments qui est sous-jacente à cette mem- brane et aux dépens de laquelle se forme le tissu osseux. Le périoste offre une épaisseur variable suivant les points et suivant l'âge. Assez épais chez l'enfant pour pouvoir maintenir les fragments d'une fracture, il s'amincit peu à peu à mesure que le sujet avance en âge. Cette atrophie progressive résulte de ce qu'il n'a plus la même im- portance au point de vue de la nutrition des os.