SYSTÈME CAPILLAIRE. 47d cellules épithéliales, polyédriques, faisant saillie dans la cavilé du con- duit. Cette paroi est continue avec celle qui tapisse alors la face interne du cœur. Avant d'avoir cette forme de tubes limités par des cellules, les vais- seaux se présentent comme des tractus pleins qui se creusent consécuti- vement (Kôlliker, Remak, Ilis). Ces tractus, d'après Kolliker, sont exclu- sivement formés de cellules : les plus superficielles sont d'abord allongées, celles du centre sont rondes. Peu à peu celles dejla superficie prennent la disposition d'un épithélium, alors que les autres deviennent des hématies. On peut observer aussi dans l'aire vasculaire des embryons de mammi- fères ce même mode de formation des capillaires et de leur contenu. Reste à savoir maintenant comment se constituent -ces tractus pleins. Ils sont précédés de cellules fusiformes, ressemblant assez aux cellules iibro-plastiques. Ces éléments se segmentent, de façon à constituer des amas cellulaires. Les cellules de la partie centrale deviennent, comme nous l'avons dit, des hématies; celles de la surface, l'épithélium vascu- laire ; de telle sôrte que les capillaires seraient primitivement des espaces intercellulaires, selon l'opinion de His, de Kolliker, de Wissosky (Archives de Mac Schulzie, 1866), et contrairement à celle de Remak. Ce sont ces cellules fusiformes précédant les îlots rouges qui ont reçu de différents auteurs les noms de cellules vaso-formatives (Ranvier), ou bien d'hématoblastes, etc., expression qui a servi aussi-à désigner cer- tains éléments du sang de l'adulte. Ces phénomènes se passent d'abord exclusivement dans l'aire vascu- laire, l'embryon ne prenant par conséquent aucune part à la formation des éléments du sang. Formation des capillaires secondaires. — Les capillaires qui se for- ment plus tard sont représentés tout d'abord par des bourgeons implantés sur les vaisseaux préexistants. Ces bourgeons font corps avec la paroi épithéliale du capillaire; ils sont coniques, très-effilés ou cylindriques, et s'unissent à des renflements fusiformes situés à une certaine distance et établissant des anastomoses entre les différentes branches d'un réseau. Lorsqu'on observe la formation des vaisseaux sur l'allantoïde, dans le péritoine de jeunes animaux ou sur les fausses membranes de la plèvre chez l'adulte, on aperçoit comme surajoutés au réseau capillaire ces prolongements coniques ou fusiformes : ce sont là les nouveaux vaisseaux. Dans ces prolongements se passent des phénomènes de même ordre que ceux dont nous avons parlé lors de la formation des premiers vais- eaux chez l'embryon.