;"N TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. qtieifbis renfermant des petits (noyaux osseux tout à l'ait accessoires; d'autres qui ne sont composées que par des éléments de la moelle ; il en ef ! (|iii représentent une simple hypertrophie de l'os, comme les exosloses. .Mais les plus intéressantes sont les tumeurs sur lesquelles on retrouve un.- foule d'éléments divers, et qui ont reçu les noms de cancers primitifs des os, sarcomes des os, ostéosarcomes, etc. La plupart des auteurs classent ces tumeurs, comme celles du tissu con- jondtif, d'après la forme extérieure ou d'après la nature de l'élément pré- dominant, sans tenir compte de l'ensemble des caractères, et sans cher- cher à rattacher la formation de ces produits morhides à des phénomènes embryogéniques normaux. Or, leur étude nous amène de plus en plus à voir qu'à l'idée de tumeur se rattache celle d'un certain mouvement pathologique dont il faut définir le sens, et non l'idée d'un état morbide stationnaire. Ces tumeurs osseuses supposent un processus pathologique général, dont le genre est déterminé, comme toujours, par le mode d'évolution des élé- ments anatomiques qui composent le tissu de formation nouvelle. Prenant pour terme de comparaison le phénomène de l'ossification normale, certaines tumeurs reproduisent simplement le développement du cartilage qui préexiste au système osseux : ce sont les enchundromes : d'autres, le développement des éléments de la moelle : ce sont les tumeurs à médullocelles et à myéloplaxes. Dans ces tumeurs en général localisées, qui semblent se développer d'une façon tout à fait accidentelle, il est impossible de saisir le lien entre la lésion locale et l'état général dont elle peut dépendre. Mais il en est, par contre, qui, par l'époque de la vie où elles apparaissent, leur forme ana- tomique, leur généralisation, doivent certainement se rattacher au travail de l'ossification physiologique Ce sont ces tumeurs formées de plusieurs éléments différents auxquelles on a donné précisément les noms de cancers des os, ostéosarcomes, cancers myéloïdes, etc. En résumé, on voit se former sur les os un certain nombre de variétés de tumeurs dont nous allons indiquer rapidement la nature. Exosloses. — Ce sont de simples hypertrophies localisées. Bien qu'à l'état adulte on ne décrive pas d'ostéoblastes sous le périoste, il est Ires- probable cependant que les exosloses proviennent d'éléments de celte nature, qui doivent se former de nouveau sous celte membrane ou dans les cavités médullaires. Parmi les exosloses, les unes sont constituées par du tissu spongieux, les autres par du tissu dur, ébumé. Ces dernières sont disposées en cou- ches concentriques comme les productions périostées.