CHAPITRE XV SYSTÈME DES SÉREUSES § SU. Considérations préliminaires. — L'anatomie des sé- reuses a été tellement discutée par les différents auteurs qui l'ont étudiée depuis Bichal, qu'avant d'entrer en matière il n'est pas inutile de pré- senter, au préalable, quelques considérations sur la nature de ces mem- branes et l'historique de la question. Nous avons étudié les os, les cartilages, les tendons, agents passifs dans les phénomènes du mouvement. Avant de passer aux systèmes qui, par contre, ont un rôle actif, nous plaçons l'étude des séreuses, c'est-à- dire des organes premiers de glissement, sans lesquels aucun mouvement n'est possible. Il faut être bien pénétré de celte idée que, dans la mécanique animale, chaque organe premier appartenant à un système quelconque est doué d'une action propre bien déterminée. Le muscle engendre la force, le tendon la transmet, l'os sert de levier, le tissu élastique ramène à leur place, comme un ressort, les parties déplacées, et enfin la séreuse sup- prime les frottements. Là où le mécanicien emploie des appareils de graissage compliqués et toujours insuffisants, nous voyons, pour faciliter les mouvements, une disposition des plus simples et un liquide spécial, la synovie qu'aucune huile ne peut égaler. Bichat avait compris que partout où il pouvait y avoir frottement, se trouvaient des organes premiers de glissement, comme il y en avait de mouvement. Ces organes sont les séreuses, membranes bien définies, partout identiques, ayant leur anatomie, leur physiologie, leur patholo- gie spéciales, et telles, en un mot, que la formule d'une seule est appli- cable à toutes les autres. Cette idée si simple n'a pas été comprise, au point qu'on a émis sur la nature des séreuses toutes les hypothèses. Les histologistes qui auraient dù remettre l'anatomie dans sa véritable voie n'ont fait que la dérouter davantage. Et cependant, en reprenant celle question avec M. Ch. Robin, grâce aux moyens perfectionnés qu'on possède aujourd'hui sur l'élude des tissus,