-70 TRAITÉ D'aNATOMIB OBNÉRALE, Mais dans l'obésité et dans le cas d'atrophie niusculaii'e et une Coule d'autres conditions pathologiques, ces éléments se développent en grande quantité; le tissu conjonctif en est alors rempli. Vaisseaux du tissu conjonctif. Ce tissu renferme deux espèces de vaisseaux sanguins : ceux qui le traversent pour aller se distribuer aux autres tissus, et ceux qui Lui appartiennent en propre. Ainsi, on rencontre dans son épaisseur, des artères, des veines, des lym- phatiques qui vont aboutir soit à un muscle, soit à une glande ou à une muqueuse ; et à l'extrémité de ces vaisseaux se trouve un réseau capillaire de forme bien déterminée (voy. Système capillaire) qui tranche par son aspect sur les vaisseaux de même ordre appartenant au tissu conjonctif. Les capillaires du tissu conjonctif ne sont ni très-nombreux ni volu- mineux. Ils forment des mailles allongées à la surface des faisceaux de libres et autour des amas de vésicules adipeuses, où ils ont une disposi- tion régulière très-remarquable. Ces capillaires ne pénètrent jamais dans les faisceaux de libres la- mineuses. Les capillaires lymphatiques appartenant en propre au tissu conjonc- tif, sont très-peu abondants. Néanmoins, dans le tissu sous-muqueux de l'intestin, on voit des réseaux dont les vaisseaux ont jusqu'à (J""",05 et même 0""", 1 de diamètre, avec les caractères de capillaires. Ces réseaux se distinguent dos conduits rectilignes <'i rarement anastomosés qui représentent les troncs collecteurs. Les capillaires lymphatiques sont, la plupart du temps, immédiatement appliqués contre les' capillaires san- guins, de telle sorte (pie souvent le lymphatique embrasse le tiers ou les deux tiers du vaisseau sanguin. On retrouve encore ces dispositions sur desartères et des veines qui ont un quart ou un millimètre «le large (Ch. Robin). Les procédés de préparation les plus délicats, les injections les plus fines n'ont jamais démontré l'existence d'autres conduits; jamais les véritables lymphatiques n'ont été vus en communication avec ces prétendues cellules du tissu conjonctif qui ne sont autres que des cavités artificielles produites en forçant un fluide quelconque à péné- rer dans le tissu, mais qui n'ont aucun rapport avec les canaux lym- phatiques. Il s'est bien rencontré des auteurs pour parler vaguement de ces communications, mais aucun pour les décrire méthodiquement el pour les figurer. Par contre, tous les anatomistes savent bien -que dans les' injections de lymphatiques, lorsqu'on pique la pointe du tube à mercure dans le