LEI GOCÏTÉS. 145 A la lumière réfractée leur contour est net, foncé ; Icui- surface est lisse, incolore. Us sont plus ou moins transparents suivant la quantité de gra- nulations qu'ils renferment; souvent même celles-ci les rendent d'un noir jaunâtre ou presque complètement opaques. Les leucocytes sont très-hygrornétiques : l'eau les gonfle, les rend plus transparents, met en évidence les granulations. Elle détermine la formation de deux ou trois amas granuleux, sphériques ou ovoïdes de 0""",0O2 à 0""",004, à contour bien limité, semblables à des noyaux (Ch. Robin). L'acide acétique produit un phénomène analogue, mais au lieu de deux noyaux il en fait paraître trois ou quatre. Après que l'acide a déterminé la production de ces noyaux, si l'on fait agir l'ammoniaque l'élément reprend sa forme primitive. Ce caractère a une certaine importance, car il tend à prouver qu'on n'a pas affaire dans le cas actuel à de véritables noyaux. Les liquides de l'économie, la salive, l'urine, ete., produisent à la longue le même phénomène que l'eau; aussi sur le cadavre les leucocytes se présentent-ils toujours avec des noyaux. A mesure que l'eau pénètre dans l'intérieur de ces cellules, le mouve- ment brownien (1) s'accuse de plus en plus. Lorsque la quantité d'eau est trop grande, la paroi éclate, le contenu s'échappe au dehors. Les faits précédents montrent que les noyaux décrits depuis longtemps dans les leucocytes ne préexistent pas à l'influence des altérations cadavériques et chimiques, mais qu'ils en sont un des résultats (Ch. Robin). Sous l'action de l'acide acétique prolongée le corps cellulaire du leuco- cyte est beaucoup plus pâle et transparent ; il devient même presque in- visible, A ce moment on ne distingue plus guère les noyaux. L'ammoniaque produit dans les leucocytes des vacuoles, autour des- quelles sont rangées de fines granulations moléculaires. Ces cavités vont en grandissant assez rapidement, et bientôt le globule disparait presque subitement après avoir à peu près doublé de volume par accroissement rapide des vacuoles. Structure des leucocyte». — Ils sont simplement composés d'une masse sphérique de substance organisée, incolore, un peu plus dense à la surface, sans toutefois posséder d'enveloppe nettement séparable avant (I) On appelle mouvement brownien un mouvement continu sur place, agitant les fines granulations qui sont libres clans les liquides; ce mouvement se produit aussi bien sur des substances inertes que sur des particules organisées. CàDIAT. Traité d'Anatomie générale. 10