TltUTK I) ANATOMIK CKNKliAl.i:. Synoviales articulaire*. — Les synoviales tapissent Loutes les parties en rapport avec la cavité articulaire, sauf les cartilages. Elles s'ar- rêtent, en s'amincissant progressivement^ un peu au delà de la ligne de séparation de l'os et du cartilage; elles empiètent un peu sur ce dernier. Fie. 182. — Coupe de la synoviale du genou au niveau du ligament latéral interne. — Cette préparation a été faite avec la synoviale du genou d'un supplicié de vingt-cinq ans. — a, tissu de la synoviale avec des végétations villiformes; b, tissu conjonctif sous-séreux renfermant des vésicules adipeuses et interposée entre la synoviale et le liga- ment latéral interne. On pourrait les comparer dans leur disposition générale à un manchon embrassant par ses deux extrémités les surfaces articulaires. A l'état normal, la synoviale ne dépasse le cartilage que de 1, 2 ou 4 millimètres; les vaisseaux sanguins arrivent à cette limite et forment des anses récurrentes. Mais dans les articulations maintenues immobiles, on voit la séreuse s'avancer peu à peu entre les cartilages sous forme d'un tissu mou et transparent (Ch. Robin). Dans le cas de tumeur blanche, ce tissu prend alors l'aspect de fongosités qui contribuent à établir des adhérences d'une extrémité osseuse à l'autre. Les synoviales sont facilement isolables dans la plus grande partie de leur étendue ; une couche de tissu conjonctif avec dos vésicules adipeuses les sépare même souvent des ligaments articulaires (voy. lig. 182). Sur les coupes, les parties qui sont munies de prolongements villiformes. res- semblent à s'y méprendre à des muqueuses : ce qui prouve assez que la membrane séreuse possède un tissu spécial.