-TRAITÉ d'aNATOMIK CÉNÉRALE. Knlin, les résultats obtenus sont si différents, avec des muscles normaux, l'alignés, morts, pu séparés du système nerveux, qu'il est impossible, de conclure a une théorie de la contraction, d'expériences qui ne sonl pas laites exactement dans les conditions physiologiques ; car le muscle repond aux excitations qu'il reçoit suivant son état et la nature de l'excitant, Et c'est justement parce qu'il obéit si bien au sys- tème nerveux et transmet avec tant de fidélité les ordres qu'il reçoit, qu'il est impossible, même à priori, que la transmission de ces ordres se fasse par une série de chocs aussi espacés les uns des autres que par seconde. En réalité, à pari les conditions expérimentales, il n'y a pas de se- cousses musculaires; maisil se produit, sous l'influence de la volonté, des contractions brusques qui cessent avec une vitesse égale parce que la volonté ne les maintient pas, et des contractions tout aussi brusques mais persistantes parce que la volonté les maintient. Etude iiiici'o.scopique «le la coitirnriion miiMculaire. — Quand on examine an microscope les muscles d'hydrophiles que l'on fait contracter, on voit un tassement général de tous les disques, en même temps le faisceau primitif s'élargit. Mais, d'après Merkel et Frédéricq, lors de la contraction, il y aurait inversion, c'est-à-dire que les parties foncées prendraient la place des parties claires, et inversement. Ranvier (Cours du Collège de France, 9 décembre 1870) n'admet pas ce faitde l'inversion. Merfcel l'explique par un déplacement de liquide, représenté pour lui par la zone transpa- rente. Pour G . Pouchet, ce phénomène est dû à un simple changement des propriétés optiques. Pour prouver la réalité de ce fait, que les parties claires deviennent foncées pendant la contraction, et inversement, on invoque les faits suivants : 1° Les fibrilles durcies à l'état de repos se brisent toujours dans la zone claire, durcies à l'état de contraction, au niveau de la zone obscure. F muécîè ~deLdyUque Étant donné <lue le myolemme adhère seule- contracté et àl'éclai- ment au niveau des disques minces, pendant l'état rage oblique. ^q contraction il semble que la partie obscure inter- vertie se soit transportée à son point d'insertion. Mais M. [Janvier prétend FlG. 13t. — Muscle de dy- tique encore vivant et dans la période de repos.