ÉLÉMENTS MUSCULAIRES. — FAISCEAUX STRIÉS. "2\'A poser en goutte, et jamais on n'a démontré l'existence delà paroi qui devrait le maintenir. Mais, avec Engelmann et Frédéricq, on peut admettre que les parties claires renferment plus d'eau que les autres, parce qu'elles changent plus vite de volume par la dessiccation (Ch. Robin). Faisceaux strié». — Les faisceaux striés sont des cylindres larges de 0ram,035 à 0mm,150 chez les hommes vigoureux. Ils ne s'étendent pas dans toute la longueur du muscle. Leur dimen- sion longitudinale, moyenne est de 4 à 5 centi- mètres, d'après Krause. Les extrémités en rap- port avec le tendon sont coniques, à sommet mousse. Ces faisceaux sont formés par l'accolement d'un grand nombre de fibrilles, 10 000 envi- ron, unies de façon que les parties obscures se correspondent. Ainsi le faisceau dans son en- semble parait divisé horizontalement par des disques alternativement clairs et obscurs. L'adhésion latérale des parties obscures est assez grande pour que l'acide chlorhydrique dissolvant les parties claires, les premières restent accolées, et le faisceau primitif se sépare alors en disques horizontaux (disques de Bow- manri), décomposables eux-mêmes en petits prismes unis par leurs faces (sarcous élément ). Cette séparation est tout artificielle. Quand les parties identiques des fibrilles ne se correspon- dent pas, les faisceaux ont un aspect poin- tillé. Sur les insectes, qui ont des fibrilles consti- tuées comme nous l'avons vu, les disques minces des fibrilles se suivent exactement, et Fig. 118. le faisceau est partagé en bandes horizontales correspondant à toutes les divisions que pré- sentent les fibrilles. Le faisceau dans son ensemble n'est pas non plus cylindrique, il reproduit la forme des fibrilles. Au niveau de chaque disque mince, il offre un étranglement qui s'exagère encore lorsque le muscle se contracte (voy. fig. 132 et 133). CL* ■ Faisceau strié pris sur un membre d'amputé, dessiné par Ch. Robin. — On aperçoit les noyaux dans l'intérieur du faisceau. Le myolemme est soulevé de dis- tance en distance avec les noyaux adhérents à sa l'arc interne.