ÉLÉMENTS NERVEUX. 177 dans les prolongements et se retrouvent dans tout le contenu des tubes nerveux. Ces lignes paraissent correspondre à autant de subdivisions longitudinales des prolongements de cellules et par conséquent à des lila- mcnts séparés. Ces rails semblent donc démontrer que l'élément récepteur et l'élément duquel partent les excitations motrices, qui sont l'un et l'autre des cellules, ainsi que nous le verrons en étudiant le système nerveux, et enfin celui qui sert de conducteur, sont formés de même substance ; du reste, la physiologie prouve que le nerf est un agent actif de transmission, car il est excitable en un point quelconque de son parcours. Prolongement de Deitce». — Parmi les prolongements de la cellule nerveuse il en est un qui a reçu des auteurs allemands le nom de Deiters. D'après eux, ce serait le seul en rapport avec le nerf, alors que les autres se perdraient dans la substance grise. Il serait cylindrique au lieu de s'effiler comme ceux qui sont ramifiés. En présence du carmin il se colorerait plus fortement que les autres. Malgré l'autorité de Kôlliker et des anatomistes, qui ont admis l'exis- tence du prolongement de Deiters, nous pensons qu'il y a plusieurs objections à faire relativement à la nature de celte partie de la cellule et au rôle qui lui est assigné. La première, c'est que tous les prolongements cellulaires donnent, avec le nitrate d'argent, la même striation transversale; aucun ne fait exception, ou ne présente à l'égard de ce réactif des aspecls particuliers; celle striation commune à tous les prolongements est identiquement la même que celle qu'on obtient de la même façon sur les cylindres d'axe des nerfs périphériques. La seconde, c'est qu'on suit dans les cornes antérieures de la moelle, à partir d'une même cellule, plusieurs prolongements sur un trajet considérable, et jusqu'à la limite de la substance blanche. Comment peut-on affirmer, par conséquent, qu'aucun d'eux ne pénètre dans les faisceaux blancs ? La troisième objection c'est que les cellules nerveuses des inverté- brés ne présentent rien d'analogue. Elles sont unipolaires ou bipolaires, et tous les prolongements qui émanent d'une cellule vont former des < \ lindres-axes. Noyau. — Le noyau'de la cellule nerveuse est sphérique ou ovoïde. Son diamètre varie de 0ram,005 et 0mm,00G à 0mm,01. Il est granuleux, nette- ment limité, sans paroi propre, et renferme un nucléole volumineux et CXDiAT. Anatomic générale. I-