PRÉLIMINAIRES D'EMBRYOGÉNIE. Li."» sont l'une et l'autre portées en avant dans ce mouvemenl de reploiement de l'extrémité caudale qui a donné naissance à la vésicule allantoïdienne. En même temps, la distance qui séparait leurs points d'insertion a aug- menté; mais leurs rapports n'ont point changé et l'intervalle qui les sépare représente toujours la fente pleuropéritonéale., On voit par conséquent que la saillie que l'ail en avant la vésicule allantoïdienne sur la ligure I», se produit dans cette fente: l'aUantoïde se développe donc dans la cavité pleuro-péritonéale. Lorsque le rapprochement des lames ventrales de l'embryon aura divisé cette fente en deux cavités, une située entre les parois abdominales et l'intestin, l'autre en dehors et limitée seulement par le feuilletchorial appliqué sur la membrane vitelline d'une part, et la lame libro-inteslinale appliquée sur le jaune de l'autre, la vésicule allanloïde continuera à s'étaler dans l'espace qui existe entre ces deux membranes. Mais cette cavité est virtuelle comme une cavité séreuse. L'aUan- toïde glisse donc peu à peu en s'étalant à la surface de la lame libro- intestinale qui enveloppe le jaune et écarte peu à peu cette couche de la lame libro-amniotique. Enfin, il vient un moment où la membrane vitelline liait par disparaître, et comme chez l'oiseau, ainsi que nous l'avons vu à propos du développe- ment de l'amnios, le feuillet chorial de la lame libro-amniotique s'atrophie, la vésicule allan- toïde sort des limites qui lui sont primitive- ment assignées, et se rapproche de plus en plus de la surface de l'œuf, de telle façon que les vaisseaux qui la tapissent peuvent se mettre en rapport avec l'oxygène qui pénètre au tra- vers de la coquille. Développement du cloaque; ou- verture inférieure du tube intestinal. — Lorsqu'on examine maintenant les phéno- mènes qui se produisent du côté de cette saillie qui sépare la cavité allantoïdienne de la cavité rectale, voici les phénomènes qui précèdent l'apparition des organes génitaux externes. Dès la lin du troisième jour, dès que la vésicule allantoïdienne paraît à l'extérieur sous forme d'une petite saillie qu'à l'œil nu on peut à peine dis- tinguer, la dépression du feuillet externe intermédiaire à ces deux, enfoncements du feuillet interne (décrits précédemment et qui donnent FlG. G5. — Union de l'cclo- denne et de l'endoderme au niveau du cloaque sur un embryon de poulet; pre- mière moitié du 3e jour. — a, cavitécommune à l'in- testin et à l'aUantoïde ; b, bourgeon cloacal du feuil- let externe; c, parois de l'aUantoïde; d, cavité allan- toïdienne; e, amnios et en- doderme réunis; /, feuillet interne.