30 TRAITÉ d'aNATomie GÉNÉRALE. <^es principes sunl désignés par Kobin sous le nom d'alcaloïdes d'ori- gine animale; ils correspondent aux corps si nombreux de même espèce qui existent dans le règne végétal. La troisième tribu de la même classe renferme des principes analogues aux alcools, tels que : la séroline et la cholestérine. Deuxième division. Oléalc Margarate \ ( dc 80udc- I. Principes hydrocarbonés, graisseux ou savonneux. / Butyratc / .Margarine. ' RfÂfirinA Stéarine. \ Lécithinc. ,, . , , ( Glvcose. 2. Principes sucres et amylacés I . ( Glycogènc. Les principes gras sont dissous dans la matière organisée à l'étal de savons; ils se séparent souvent, comme nous l'avons déjà dit, en donnant des gouttes de graisse qui s'isolent au milieu des éléments, ou des cristaux de margarine qui cristallisent en aiguilles. Ils ont comme analogues dans ,1e règne végétal les principes huileux et résineux des plantes, en nombre infini et formant des gouttes au milieu des cellules végétales, comme les huiles de lin, de colza, d'amandes, etc. PlilNCïPES DE LA TUOISIEME CLASSE OU ALBUMINOÏDES. Ces substances sont classées delà façon suivante par Schulzenberger. Solubles dans l'eau. 1 Coagulables par la chaleur. Avec le concours de l'acide acétique Non coagulables i par A. la chaleur. Albumine du blanc d'œui'et du sérum. Vitelline. Matière azotée des globules, se change en hémoglo- bine. Hématocristalline ou hémoglobine cristalline. Hydropisine, insoluble dans l'eau chargée dc sulfate de magnésie. Pancréatine, insoluble dans l'eau chargée dc ma- gnésie, se colore en rouge avec le chlore. Paralbumine. Métalbumine. Caséine du lait. Ferments solubles. Albuminosc di Illisible, non précipitablc par les acides.