ÉLÉMENTS DU TISSU LAMINKI'X. 107 tumeurs dites tumeurs mélaniques, Ces tumeurs sont d'une gravité excep- tionnelle; colles au contraire qui sont constituées par des éléments iden tiques (1), mais ne renfermant pas de pigment, sont d'une bénignité relative. Ainsi colores par de la matière pigmentaire, ces éléments forment chez 1rs poissons, les batraciens, les annélides : les, ehromoblastes. Chi'oiiiobliistcM. — Ces cellules sont répandues dans tout le tissu conjonetif, disséminées sons la peau et dans les parenchymes des batraciens, des mollusques, des annélides, etc., et se présentent sous l'aspect de lâches d'un noir très-foncé. Dans ces différents tissus leur forme est très-irrégulière ; elle ne peut être assujettie à aucune description, et on ne saurait mieux les comparer qu'aux ostêoplctstes ou cavités caractéristiques des os. G. Pouchet a montré que les changements de coloration que présentaient les poissons, colora- fICi 107, _ chromoblastfi lion due à la présence de ces éléments, étaient sous <lu méserlle>;e (,e la Sf?- 1 nouille. — Gross. 1/3»0. la dépendance du système nerveux. Pour lui, ces chromoblastes seraient contractiles et influencés par les nerfs. Les faits qu'il a avancés relativement aux changements de couleur sont très-exacts, mais nous pensons qu'on ne peut, pour le moment, se Contenter de l'expli- cation qu'ilen adonnée. Il est impossible d'admettre jusqu'ici sans preuves absolument démonstratives que d'autres éléments que les fibres muscu- laires soient influencés par l'agent nerveux, car se serait là un fait qui bouleverserait toute la physiologie générale. Peut-être parmi les éléments décrits sous le nom de chromoblastes s'en trôuve-t-il qui appartiendraient à deux espèces distinctes : les uns seraient des corps libro-plasliques, les autres des fibres musculaires lisses. Il est facile de constater en effet que certains chromoblastes ont une forme absolument fixe. On ne voit jamais ceux du mésentère ou du poumon des batraciens se contracter sous, le microscope. (1) Le pigment, d'après Ch. Robin, est une matière à l'éjat tle goultcleltes liquides ou demi-liquides,ou bien tle granulations solides, douées d'une coloration propre, jaune, verte, rouge ou noire. Le pigment se trouve normalement dans un certain nombre d'éléments aualomiques. H colore en noir les éléments delà choroïde et de l'iris, ceux de l'épidémie des nègres, les parties brunes de la peau des blancs, comme le scrotum et.l'auréole du mamelon, les taches mélaniques des ènvies, etc. La matière pigmentaire des éléments épidç.rmiques çboi'oïdicjis} etc., varie du brun au noir le plus foncé. Cette substance est insoluble dans l'acide acétique et dans l'acide sulfu- rique froid, caractère qui la distingue de l'hématosinc, matière colorante dérivée de fliémo- glnhim' ivoy. page 134).