SYSTÈME DES SÉREUSES. ' se faisant en sens inverse, c'est-à-dire de bas en baril, dans L'extrémité céphalique, qui continue toujours à grossir. Ces deux organes, en aug- mentant de Hauteur, s'enfoncent dans la lame fibro-cutanée qui limite par une surface a concavité intérieure la fente pleuro-péritonéale (voy. fig. IN). En même temps que cette pénétration se produit, le cœur et l'intestin antérieur s'éloignent l'un de L'autre : de sorte que la couche mésodermique ru;. 185. Coupe d'embryon de quarante-six heures, après la séparation de la l'ente pleuro-péritonéale en cavité du péricarde et en cavité péritonéale. La cavité du péri- carde n'est pas encore fermée sur les côtés.— A, Aditus antérieur; B, feuillet interne; C cœur; D, lame fibro-intcstinale ; D', couche de mésoderme séparant la cavité du péri- carde de celle du péritoine; P, cavité péritonéale; Q, péricarde ouvert largement en dehors. qui leur servait de paroi mitoyenne continue à augmenter d'épaisseur dans le sens antéro-postérieur et les écarte l'un de l'autre. Ainsi le cœur se trouve bientôt au centre d'une sorte de cône renversé qui communique par les côtés de sa base avec la portion péritonéale de la fente pleuro-péritonéale, et en avant avec cet espace laissé par l'écarte- ment du feuillet interne et de l'amnios, que nous avons appelé la cavité innominée. La fermeture de ce cône se complétera peu à peu par le rap- prochement des lames ventrales ; en même temps que se fermera aussi le péritoine. Lorsque la cavité où se trouve le cœur est délimitée ainsi sur les côtés d en arriére, elle offre à considérer : une paroi postérieure verticale qui la sépare de L'intestin antérieur; une paroi inlérieure qui tend à devenir de plus en plus horizontale et qui s'applique sur le jaune en doublant le feuillet interne; des parois latérales qui se confondent avec les lames ventrales (voy. fig. I8(i). La lente pieu ro-périlonéale est donc décomposée main tenant en deux par- ties : L'une antérieure ou péricardique, l'autre postérieure ou péritonéale'. La plèvre n'existe pas encore : elle ne se formera qu'après le poumon et en