-'r>(> TRAITÉ h'WATOMlE GÉNÉRALE. mer des individualités zoologiqués, de même que dans le développemenl embryonnaire ou ontogénique, chaque élément se spécialise et prend une forme el un rôle déterminés. Bien avant que chaque cellule ait revêtu ses caractères morphologiques distinctifs elle manifeste des propriétés qui en révèlent la nature intime. Mais lorsqu'elle a atteint la forme spé- ciale qui correspond à son maximum de développement, ses propriétés sont devenues si accusées, qu'elle ne semble plus avoir aucun lien de parenté avec celles qui ont eu là même origine. Ainsi, chaque élément représente un être distinct. Au point de vue de la physiologie générale celte idée est fondamentale, mais on peut dire qu'elle domine toute la palhologie. Cependant, à une certaine période du développement, la cellule s'est tellement éloignée de sa forme originelle, qu'ildevi'ent difficile d'avoir de l'élémenl une définition précise, de; savoir au juste quelles sont ses limites, eu un mot, où cesse la partie simple, l'individualité, et où commence le composé; ou l'association. On voit en effet, cl MM. G. Pouchet etTourneux ont eu raison d'insister sur ces considérations, que s'il est des éléments bien déterminés dans leurs caractères morphologiques, il en est d'autres, par contre, comme ceux des muscles cl des nerfs, auxquels il est difficile d'assigner des limites précises. Est-ce la fibrille musculaire qui représente l'éléméntdes muscles ou le faisceau strié? Et pour les nerfs qu'est devenue, dans le tuhc nerveux, la cellule qui en représentait un segment pendant le déve- loppemenl embryonnaire? Le eylinder axis est bien, au point de vue phy- siologique, une individualité, mais peut-on, en anatomie, le délimiter exactement? Où cesse-t-il et où commence-t-il dans le sens de la lon- gueur ? Il n'y a donc pas, au simple point de vue des caractères de forme, de comparaison à établir entre les différents éléments. Les uns, ceux qui ont conservé les attributs de la période embryonnaire, ont la forme de cellule, ils sont comparables entre eux; les autres se sont éloignés progressive- ment de col élal primitif. Ils ont donné naissance à des produits qui n'ont plus aucun rapport avec la forme cellulaire; ce sont des fibres de longueur indéterminée, des tubes, etc. Ces fibres, ces filaments, ces tubes, qui donnent aux tissus, qu'ils contribuent à constituer, cer- taines propriétés spéciales, sont en réalité les véritables éléments anato- miques, cl il n'est pas nécessaire de remonler à leur origine pour savoir combien d'éléments embrvonnaires les ont formés; il faut les voir tels qu'ils sont chez l'adulte, et l'état dans lequel ils fonctionnent. Ainsi le véritable élément du nerf devrait être regardé comme étant le eylinder