PRÉLIMINAIRES D'EMBRYOGÉNIE. 89 vitelline, La ligne suivant laquelle se fait la jonction de l'aire transparente ei de la membrane vitelline apparaît comme un arc entourant toute l'ex- trémité céphalique à une distance variable, et se perdant insensiblement sur les parlies latérales (pli anlero-exlerne (le llisj (A-, fig. M et M). Un autre phénomène facile à constater est la formation de deux crois- sants qui ne tardent pas à prendre la forme de deux capuchons, du côté de l'extrémité céphalique. L'examen de cette extrémité, toujours par la FlG. :::!. — Embryon de 48 à 1)0 heures. L'extrémité cé- |ilialif|iie a augmenté de volume et s'est divisée en iIimix couches, ce qui donne les deux croissants super- posés. — A, arc céphalique formé par le reploiemcnl de la lame fibro-rinteslinale, B, repli de la lame fibro- cutanée ; A', pli circulaire de l'aire transparente sou- levée par la saillie de l'em- bryon; C, sillon médul- laire. FlO.34. —Embryon de 30 à 32 heures. L'aire transparente est déprimée tout autour de lui en forme de cuvette et elle rejoint la mem- brane vitelline à une certaine hauteur au- dessus de lui, ce qui donne l'arc A'. On voit que l'extrémité céphalique est constituée par deux capuchons superposés entre lesquels est un vide (fente pleuro-péritonéale). — A, capuchon de la lame tibro-cutanée ; B, capuchon de la lame libre-intestinale. La moelle estdéjà assez bien dessinée et ilexiste au milieu du corps trois à quatre protover- tèbres de chaque côté. face postérieure, montre encore, sans aucun artifice de préparation, que. le corps de l'embryon s'est à ce niveau divisé en deux couches qui se sont séparées l'une de l'autre dans le mouvement d'incurvation en avant. C'est lit ce qui donne la sensation visuelle de deux croissants superposés. Il est manifeste qu'à ce moment, dans l'aire transparente qui environne l'ex- trémité céphalique, les feuillets interne et externe se sont, séparés, Ou peut voir en effet à ce niveau, en abaissant et relevant le mi- croscope, successivement deux membranes séparées par un espace angu- laire, correspondant à la partie épaissie du corps de l'embryon entre