20 TRAITÉ d'aNATOMIK GÉNÉRALE. pathologique depuis l'a prouvé, que la lésion primitive ne portait jamais sur l'organe tout enlier, mais toujours sur un de ses tissus composants. Il n'en fallait pas plus pour faire une œuvre de génie. Nous verrons, en étudiaut la façon dont le sang se distribue à chaque système et la nature de ses éléments composants, comment on peut expli- quer cette loi fondamentale qui a servi de point de départ à l'anatomie générale; mais déjà on peut admettre comme un l'ail constant et positif cette première loi : toutes les maladies spontanées, toutes celles qui ne sont pas engendrées par une action extérieure violente, sont des maladies de systèmes. Une articulation est-elle enllammée? c'est l'os ou la séreuse, ou le cartilage, ou les ligaments sur lesquels porte la lésion primitive. Le cerveau est-il frappé ? c'est ou son enveloppe séreuse ou son tissu propre. L'anatomie pathologique a même dépassé les limites des organes: pour le rein, par exemple, on se demande chaque jour si ce sont les tubes epithéliaux ou le tissu conjonctif intermédiaire. Mais le tort des histologistes qui ont poursuivi jusque-là l'analyse des lésions a été de ne pas s'élever du détail, du fait particulier à l'idée d'en- semble, et de ne pas pousser la pathologie dans la voie où elle s'était engagée au début. Cependant, le chapitre des séreuses entraînant l'histoire du rhumatisme articulaire, telle qu'elle esl écrite aujourd'hui, était un modèle qui méritait d'être imité; on aurait, en suivant la même direc- tion, probablement adopté des classifications toutes différentes et certai- nement plus heureuses que celles qui ont cours actuellementct qui ne repo- sent sur aucune base anatomique. L'analogie de lésion dans des maladies qui à priori semblent n'avoir aucun rapport aurait peut-être montré cer- taines lois qui sont encore à chercher. En faisant la pathologie des sys- tèmes organiques, les médecins en auraient sans doute vu une'que je n'hésite pas à formuler enm'appuyant sur des observations que l'on trou- vera au cours de cet ouvrage. Elle consiste en ce que : dans les maladies générales, constitution- nelles, pour préciser davantage, les détermina lions locales ne se pro- duisent pas sur tous les systèmes simultané ment. Elles tes enva,hissent successivement et dans un ordre marqué par la période de la maladie. Ainsi, le rhumatisme se traduit à certaines époques par des fluxions sur ]es séreuses, intenses, rapides; à d'autres par des douleurs musculaires, des lésions des tissus fibreux, des ostéites ou des congestions cutanées. De même la scrofule a ses périodes, que l'on a divisées à tort en lésions super- ficielles et profondes ou viscérales: il fallait dire qu'au début les lésions sont épidermiques, et lymphatiques; plUs lard elles atteignent les séreu- ses, les os, en même temps ipie change leur forme anatomique.