l TRAITÉ D'ANÀTOMIE GÉNÉRALE. dans le ganglion par la surface externe. Ce lymphatique se renfle tout à coup en ampoule, après quoi il reprend sa forme et ses dimensions pri- mitives pour former le vaisseau efférent. Au centre de l'ampoule, supposons encore une masse glandulaire suspendue partie fines trabécules qui la retiennent à la surface de l'enve- loppe; enfin, de distance en distance, des vaisseaux sanguins traversant celle sorte de sinus enveloppant et se distribuant à la niasse glandulaire centrale. Ainsi se trouve représentée une des parties constituantes du ganglion. Mais toutes ces masses glandulaires se prolongent vers le centre, avec les sinus qui les entourent, et elles s'envoient des sortes d'anastomoses, d'où résulte un réseau de sinus lymphatiques s'abouchant avec les troncs collecteurs. Telle est la structure générale d'un ganglion lymphatique; étudions en détail les dispositions de chaque partie. Le tissu du ganglion présente à étudier : La partie glandulaire, les sinus lymphatiques, les vaisseaux sanguins, la trame de tissu conjonctif. Les parties glandulaires se présentent sur les coupes de ganglions frais avec l'aspect de la substance cérébrale. Elles sont disposées en amas piriformes, dont la grosse extrémité est tournée vers la surface convexe, l'extrémité effilée vers le bile. Lorsqu'on examine une coupe line, on aperçoit par conséquent, à ente les unes des autres, et séparées par du tissu conjonctif, des masses renflées, tournées en dehors et envoyant vers la partie centrale des prolongements qui s'unissent les uns aux autres. Ces renflements portent le nom de follicules. Leur dimension varie de 0mm,2 à 2 millimètres. Ils sont formés par une trame spéciale et parles éléments épithéliaux dont nous avons parlé en commençant. La trame est représentée par un réseau très-élégant de cellules fibro- plastiqucs fusiformes ou étoilées, anastomosées par leurs prolongements. Sur les limites du follicule, cette trame se condense de plus en pins, de façon à former une sorte de membrane limitante, qui représente la paroi folliculaire des sinus lymphatiques; car ces amas glandulaires sont tou- jours, ainsi que nous Pavons dit en commençant, complètement suspendus au centre de la dilatation du sinus lymphatique. Dans les mailles du réticulum sont entassées sans ordre déterminé les cellules épithéliales. Elles sont assez nombreuses pour que celui-ci soit masqué complètement, et il faut des artifices de préparation pour l'aper- cevoir. Il est nécessaire, lorsqu'on a fait une coupe de ganglion, de chasser avec un pinceau toutes les cellules comprises dans le réticulum.