SYSTÈME LAMINEHX. 29M éléments, soit dans la série animale, soit chez un môme être, devaient nous faire pressentir que c'était de leur nature et de leur évolution que nous devions tirer les données nécessaires pour arriver à classer les lésions. Si l'on se reporte cà ce que nous avons dit page 207, sur les différents modes de développement de la cellule lamineuse, que nous avons figurés par des courbes, on voit que nous devons avoir six divisions de tumeurs marquées par l'évolution de l'élément fondamental. Mais il ne faut pas oublier que ces divisions ne correspondent qu'à des genres et qu'il reste encore à déterminer les espèces. Le premier genre est celui des tumeurs appelées par Ch. Robin du nom iVembryoplastiques. Elles sont formées par des noyaux et des cellules sphériques ou ovoïdes plus ou moins volumineuses, semblables à toutes celles qui chez l'embryon ont précédé les éléments conjonctifs. Ces cellules et ces noyaux se multiplient par segmentation. Ils atteignent un grand développement, sans cependant arriver à l'état de fibres lamineuses ou de vésicules adipeuses. Néanmoins, un grand nombre d'entre eux se désagrègent, subissent la dégénérescence graisseuse, quand ils sont arrivés à former des masses considérables dont le volume n'est pas en rapport avec celui des vaisseaux nourriciers. Cette altération produit des taches jaunes dans la tumeur et souvent son ulcération. Elle est toute différente de la réplétion régulière par de la matière grasse, déterminant la formation d'une vésicule adipeuse, et correspondant à des tumeurs d'un autre genre. Ces tumeurs sont molles, et souvent ressemblent à de la pulpe cérébrale, d'où le nom d'encé- phaloïdes qu'on leur a souvent donné. Elles sont gélatiniformes, avec des teintes variables suivant l'abondance des vaisseaux, les taches hémorrha- giques, le nombre de points envahis par la dégénérescence graisseuse. Tumeurs fibro-plastiques. — 4° Mode de développement de la cellule conjonctive. — L'élément fondamental est l'élément fusiforme, étoiié, chez lequel la nutrition est active, qui se multiplie rapidement, exige beaucoup de matières nutritives et s'altère vite quand elles lui man- quent. Il en résulte des tumeurs qui diffèrent peu des précédentes clans leur forme et tous leurs caractères extérieurs. Suivant la quantité de ma- tière amorphe plus ou moins abondante qui se trouve mêlée aux élé- ments figurés, elles sont gélatineuses, fongueuses, transparentes ou très- dures et de couleur blanche ; comme les précédentes elles peuvent être envahissantes et s'ulcérer, suivant les propriétés de l'élément fonda- mental. Elles sont quelquefois infiltrées dans les autres tissus, d'autres