446 TRAITÉ d'aNATOMIIH GÉNÉRALE. Ainsi les deux cdilchés de la valvule sont formées : la supérieure, par la tunique moyenne prolongée; l'inférieure, par la tunique de Bichat. Les éléments musculaires de la tunique moyenne au niveau de la valvule sont disposés d'une façon tonte spéciale qui mérite d'être étudiée. Les faisceaux de fibres circulaires cessent au-dessus du bord adhérent de la valvule, un peu au-dessus du point où s'arrête la tunique interne. Sur le bord adhérent lui-même se trouve un épaississement musculaire qui a été décrit pur M. lfouzé de l'Aulnoit comme épaississement fibreux. Les fibres qui le composent sont circulaires et se continuent avec les fibres de même direction appartenant à la tunique moyenne au-dessous de la valvule. Ces détails de structure des valvules veineuses ne sont pas indiffé- rents; car, si nous comparons les dispositions de la couche musculaire et de la membrane interne, aveccjelles des valvules auriculo-venlriculaires cl de l'endocarde, nous voyons qu'elles sont identiques, et par, consé- quent, on est autorisé à penser déjà que le cœur pourrait bien être assi- mile à un renflement veineux. De l'endocarde cl de» valvule»» du cœur. — L'endocarde est formé de trois couches comme la tunique de Bichat (I) : 1° D'une couche épithéliale de cellules minces, polygonales, régulières, à bords ondulés, et ayant 0""n,03 à 0""".05 de long sur 0"'ra,02 à 0"'m,03 de large : 2° D'une couche à peu près homogène, hyaline, épaisse deOra,n,05àO""",08, identique sur le cœur droit et le cœur gauche, sauf une plus grande épaisseur dans ce dernier : c'est cette couche qui donne l'aspect poli de l'endocarde: IJ° D'une couche de fibres élastiques très-épaisse relativement. Tous ces éléments élastiques appar- tiennent aux deux premières variétés, des libres fines et des fibres (lj MM. Corail et Ramier ont bien ligure la structure do l'endocarde dans leur Manuel d'histologie pathologique, ils donnent à la conclu; SOUS-jaccnte à l'épithélium une épais- seur de O'"m,00(i à ()""",01, niais c'est à tort qu'ils la considèrent connue formée de cel- lules aplaties, séparées par une substance fondamentale lamellaire. C'est donner à ces cellules une trop grande importance, alors qu'elles disparaissent presque entièrement dans la matière amorphe. Fie. 1U5.— Endocarde. — fl, couche hyaline; b. ré- seau élastique de libres fines; c, réseau de libres larges; d, fibres musculaires avec des vaisseaux sanguins s'arrètant à la limite de l'endocarde.