SYSTÈME LAMINEI \. 287 la cicatrice tient a ce que les cléments ligures, fibres lamineuses,.etc., les seuls qui soient persistants, mettent un temps très-long a se développer. Dans le travail de cicatrisation, Lesnoyaux des libres lamineuses se trans- forment en cellules fibro-plastiques qui donnent elles-mêmes des fibres lamineuses. Quand celles-ci sont en assez grand nombre, la cicatrice esl solide et la plaie ne peut plus se rouvrir. Alors se produit un phénomène des plus importants, dont Ch. Robin a Tort bien expliqué le mécanisme : c'es! la rétraction cicatricielle. , Nous avons vu que la matière amorphe du tissu cicatriciel était très- abondante au début. Lorsque des faisceaux de fibres lamineuses se; sont formés, elle n'est plus représentée que par des dépôts situés entre ces éléments: or, à la longue, un travail de résorption se fait sur cette sub- stance, travail qui agit moléculairement avec la même force que se pro- duit l'imbibition du coin de bois qui fait éclater la pierre. Ainsi, peu à peu les faisceaux de fibres sont rapprochés les uns des autres par suite de la résorption de la substance intermédiaire, et comme les fibres lamineuses sont inextensibles, la cicatrice rétractée ne se laisse plus distendre. LÉSIONS UL'ES A LA GENÈSE DKS ÉLÉMENTS CONJONCTÏFS. Les éléments du tissu conjonctif se développent dans une foule de circonstances pathologiques, ainsi que nous venons de le voir. 11 n'est donc pas étonnant de les rencontrer comme parties constituantes acces- soires des lésions les plus variées ; ainsi autour des tumeurs épithé- liales, des tumeurs des os, etc., on rencontre des éléments identiques à ceux qui constituent la masse tout entière des tumeurs dérivées uni- quement du tissu conjonctif. , Lors donc qu'il s'agit de déterminer la nature d'une lésion ou d'une tumeur, il importe de voir où siègent la lésion fondamentale initiale et les lésions accessoires,; c'est un sujet dont nous aurons à parler longuement lorsque, après avoir passé en revue tous les systèmes, nous jetterons un coup d'œil d'ensemble sur les produits morbides qui en dérivent (vo>. Classification des lu meurs). Or. aucun autre élément que ceux du tissu conjonctif ne nous donnera autant de difficultés, parce qu'il se rencontre partout, qu'il encombre pour ainsi dire toutes les tumeurs. Il masque la lésion fondamentale, et pour la retrouver il faut faire l'histoire complète de la maladie, déterminer sa nature par l'ensemble des caractères anato- miques et cliniques, suivre l'évolution de la tumeur par la comparaison d'une série de lésions semblables à différents degrés de développement. Il est vrai que cette méthode n'est pas celle qu'il l'exemple des Allemands