TISSUS ET SYSTÈMES. I l innombrables. C'esl en la suivant que Cl.Bernard a produit son œuviv si considérable, dont une grande partie n'est qu'une suite de l'analomie générale. De l'élément en pathologie. — En pathologie, la notion do l'élément a la même importance que dans les autres sciences dont nous venons de traiter. Elle a permis de faire une analyse rigoureuse de chacun des produits morbides. Elle a démontré cette proposition si importante, que tous sont formés par les éléments mêmès qui entrent dans la constitution des tissus normaux. Elle a faitrentrerle développement des tumeurs dans les lois gé- nérales de l'histogénie, et a montré alors que toutes les affections de cette nature étaient attribuées à des parasites, jusqu'où devaient s'étendre les limites du parasitisme. Mais, résultat plus important encore, l'histologie, qui nous avait montré l'élément vivant, nous conduit maintenant à cette autredonnée fondamen- tale, dont nous nous occuperons au chapitre suivant, c'est que deux élé- ments identiques dans la forme et les caractères extérieurs pouvaient être ahsolument différents au point de vue pathologique. En un mot, elle nous donne la notion des états isomériques de la matière organisée, comme cause des maladies diathésiques (voy. Ch. Robin, Traité des humeurs, états virulents). TISSUS ET SYSTÈMES ANATOMIQUES. 5- .'5. Les tissus animaux présentent au premier examen de très-grandes différences dans leurs propriétés physiques, chimiques et organiques. Sans connaître les éléments entrant dans leur composition, Bichat les avait [ivs-nettement différenciés les uns des autres, avec une précision que la plupart des hislologistes n'ont pas encore pu égaler. En effet, l'examen sommaire que l'on peut faire des tissus par la vue, le toucher et quelques réactions chimiques élémentaires, a une très-grande valeur, et on ne doit jamais le négliger. Il est certain, par exemple, qu'il n'est pas nécessaire d'employer le microscope pour voir qu'une aponévrose diffère du tissu ronjonctif, qu'elle n'a pas les mêmes usages, et que dans les maladies elle se comporte tout différemment ; de même l'os diffère du cartilage, les muscles de la vie organique de ceux de la vie animale, etc. Or, lorsqu'on pénètre plus avant dans l'étude des tissus, et qu'on dé- termine la nature des éléments constituants, on trouve bien souvent le même élément fondamental là où les caractères extérieurs et même la nature intime des tissus, révélés par les altérations morbides, nous