I /<> TRAITÉ d'an iTOm?. GÉNÉRA] r (|ui les distingue encore des leucocytes. Les noyaux sont plus foncés que les cellules; leurs bonis sont nettement accusés. L'acide acétique gonfle un peu les cellules et les dissout à la longue, s'il est concentré. Il n'attaque pas le noyau, le resserre seulement un peu. L'acide sulfurique les -nulle, les rend transparentes instantanément puis les dissout. L'eau ne les gonfle que très-peu et ne détermine pas de mou- vement brownien dans le corps cellulaire. Quand le corps cellulaire enveloppe immédiatement le noyau, il en ré- sulte que les' deux surfaces sont à une très-petite distance l'une de L'au- tre. Entre elles se trouve une quantité de granulations pinson moins grande. Ces granulations donnent quelquefois à l'élément une teinte brunâtre. Dans certaines circonstances anormales on trouve môme des grains d'hématosine au centre des médullocelles, ce qui a fait croire à certains auteurs à un rôle hématopoiétique de la moelle (voj. Hématies). Les noyaux libres et ceux qui son 1 dans les cellules ont une structure identique; ils sont uniformément granuleux el renferment de trois a huit granulations un peu plus grosses et à contour très-net et l'once. A l'état normal le noyau possède quelquefois un nucléole, mais c'est \h nu fait presque constant dans les tumeurs dérivant des os. § 4f>. MyÉLOPLAîCBS. — Les myéloplaxes sont des éléments accessoires de la moelle des os. Ou les trouve contre la substance osseuse, à la face interne du canal médullaire, ils sont plus abon- dants dans le tissu spongieux, les canaux de Ihivers el dans les tumeurs dérivées des os. Tes éléments sont sphériques, ovoïdes, ou irrégulièrement polyédriques , avec un ou deux noyaux sans nucléole. Ils ont plus ordinaire- ment la forme de lamelle très-grande, uni- formément granuleuse, pourvue de noyaux semblables à ceux de la variété cellule. Les dimensions de ces éléments sont pour les plus petits, qui ont la forme cellule, de 0 ,01 "2 à Qram,027. Les myéloplaxes qui ont la forme de plaque à noyaux multiples ont de 0 ',03 à 0mm,06. Quelques-unes dans les tumeurs atteignent un dixième de millimètre. Leur teinte est. grise, leur transparence assez grande. Réunies en assez, grand nombre, elles ont une couleur rougeàlre. Les tumeurs formées par ces éléments ont la teinte et l'aspect des caillots sanguins.