SYSTÈME DES SÉRKITSES. ' 427 Epithélioiiias «le* séreuses. — On rencontre sur les séreuses, et en particulier sur l'arachnoïde où elles forment certains fongus de la dure-more, des tumeurs épithéliales qui ont été décrites par Ch. Uohin (Journal d'anatomie, 1869). Ces tumeurs sont composées de cellules épi- théliales lamellaires comme celles des séreuses normales, mais volumi- neuses et avec de gros noyaux. Vues de profil, ces cellules ressemblent à des corps fibro-plastiques ; aussi, certains auteurs ont-ils donné aux tu- meurs qui les renferment le nom de sarcome. Mais il est manifeste que ces éléments sont bien de nature épithéliale. Ils se présentent souvent au centre des tumeurs en masses sphériques formant des globes dans les- quels ils sont enroulés les uns sur les autres ; d'après la disposition de ces globes et la forme des cellules qui les composent, on peut à première vue reconnaître la nature et l'origine de ces productions épithéliales. Nous avons achevé la description des lésions que l'on rencontre le plus souvent sur les membranes séreuses : les inflammations, les adhérences, etc. Au point de vue analomique, leur étude était indis- pensable pour nous faire connaître les propriétés de ces tissus. Il res- terait encore à étudier les épanchements sanguins et purulents , la façon dont ils se résorbent et s'enkystent, puis les diverses collec- tions séreuses, la tuberculose des séreuses, le cancer, etc. Nous ren- voyons pour ces questions spéciales beaucoup trop étendues aux traités de, pathologie (I). (lj Voy. article Sérehse, Dictionnaire encyclopédique, Ch. Rohin et Cadiat.