ÉLÉMENTS DO TISSU OSSEUX. IM La composition des os, d'après Berzelius, serait la suivante : i I. Matièroanimale réductible, par la coclion 32,17 ) gg 3() Matière organique ^ ± (() Matière anjmalQ insoluble 1,13 I ' ' Phosphate de chaux 51.04 • [ Carbonate de chaux 11,30 J Substances ) m^ 2,00 66,70 minérales j phoSpliate de magnésie \ . Soude. — Chlorure de calcium 1,20 / Dans le rachitisme et l'ostéomalacte, celle substance osseuse n'a plus la même composition; les sels calcaires y sont en proportion beaucoup plus faible : elle est réduite presque à la partie organique : dans le rachi- tisme, c'est par le l'ait du retard de l'ossification; et dans' l'ostéomalacie, par ira travail inverse de résorption des sels de chaux. Eléments de la moelle des os. § il. MÉDtfLfcOCELLES. — Éléments se présentant tanlùt sous la l'orme de cellules, tantôt sous celle de noyaux. Le nombre de ces éléments est d'autant plus grand dans la moelle des os que l'on se rapproche plus de la nais- sance. Très-considérable dans la moelle grise, il est beaucoup moindre dans la moelle graisseuse ou jaune. Ces cellules sont sphéiïques, quelque- Ibis un peu polyédriques, d'un diamètre à peu près égal à celui des leucocytes, c'est-à-dire de 0""",010 à 0mm,015. Elles renferment un noyau et souvent deux qui possèdent à peu près les dimensions des hématies ; mais certains de ces noyaux n'atteignent pas plus de 0',004 à 0""",00"). Un grand nombre ont des nucléoles alors que les leucocytes n'en possèdent pas dans les con- ditions habituelles chez les mammifères. Les noyaux libres sont identiques à ceux qui sont inclus dans les cellules; quelquefois ils sont un peu plus ovoïdes. Les cellules sont transparentes, grisâtres, à bords pales et nets; abandonnées à elles-mêmes dans du sérum, les médùllocelles se remplissent de gouttes sarcodiques, caractère Fig. 90. — Éléments do la moelle des os pris sur un chien adulte. Gross. 1/500. Fie. 91, — Mêmes élé- ments avec des goullcs sarcodiques. (\) Cette matière organique insoluble esl probablement celle qui a été découverte par Scheurer-Knslner dans !r< us fossiles.