384 traité d'anatomie générale. sont vraies pour la généralité des cas, mais ne sont certainement pas d'une rigueur absolue. Il est bien difficile de retrouver dans les points d'ossification du crâne humain les homologues des différents os qui por- tent le nom de frontal, chez les reptiles cl les poissons. L'interparîétal n'aurait comme représentant, d'après Geoffroy Saint-Hllaire, que les os wormiens. Du reste, depuis les travaux de cet éminent anatomiste ces recherches n'ont pas été reprises, de sorte qu'on ne sait pas au juste jus- qu'à quelles limites doit s'étendre la loi qu'il a voulu établir. Appareil costal. — Les côtes représentent des arcs osseux, contri- buant avec les apophyses transverses des vertèbres à envelopper les vis- cères, situés en avant de la colonne vertébrale. Elles ne sont pas liées à l'appareil respiratoire, car elles existent tout le long de la colonne verté- brale, chez les ophidiens; au cou, chez les crocodiliens; à la région cau- dale, chez les cétacés et chez les poissons. Dans la région lombaire de l'homme, elles sont représentées par le tubercule situé à la base de l'apophyse transverse et par la partie la plus externe de l'apophyse trans- verse à la région cervicale. L'arc hœmatal de la vertèbre n'est pas représenté par l'apophyse trans- verse et la côte, mais simplement par l'apophyse transverse, et pour cette raison ces deux parties sont toujours séparées, sauf dans le cas où la côte s'atrophie et tend à disparaître, comme au cou, à la région lombaire chez les mammifères. Alors le reste de la côte se soude à la vertèbre. Ainsi chez les cétacés, au niveau de la queue, la côte vient se placer immédiatement en avant du corps de la vertèbre, et l'apophyse transverse ne change pas ses rapports Chez les sauriens, il existe des côtes à la région abdominale, et la partie correspondante de la colonne vertébrale en est dépourvue. On sait que les premières côtes dorsales des crocodiliens sont bifides à leur extrémité vertébrale ; l'une des branches s'articule avec l'apophyse transverse, l'autre avec le corps de la même vertèbre. Au cou il existe des côtes réduites seulement à ces deux branches de bifurcation. La sou- dure de ces côtes bifides à la vertèbre reproduit la disposition des apo- physes transverses des vertèbres cervicales, telles qu'on les voit chez les mammifères. Il est certain aussi que le ligament costo-lransversaire su- périeur des mammifères représente l'une des branches de bifurcation de la côte des sauriens. Chez les oiseaux, les côtes sont divisées en deux parties; celle qui tient au sternum représente plutôt une dépendance de cet os que de la colonne vertébrale, l'autre portion offre les mêmes attaches que chez les main* inifères.