332 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. pièces vertébrales qui le représentent ne se produit que par le fait du tra- vail d'ossification. Les premières masses de cartilage destinées aux corps vertébraux appa- raissent dès que l'embryon a atteint \ à (1 millimètres de long; chez l'embryon de poulet, c'est vers le cinquième jour d'incubation. En quel- ques jours le nombre de ces niasses cartilagineuses vertébrales s'élève à "24-. Plus tard apparaissent les cartilages des vertèbres coccygiennes (Ch. lîobin). Entre ces amas de tissu cartilagineux se trouvent des espaces clairs, étroits, réguliers, dans lesquels se formeront les disques inter vertébraux. Ceux-ci commencent par des séries de noyaux conjonctifs, ovoïdes, allongés, plus étroits que ceux qui naissent au début des car- tilages. Il existe toujours une ligne de démarcation très-nette entre le corps vertébral cartilagineux primitif et le disque fibreux. Les amas carti- lagineux n'ont jamais de vaisseaux à l'origine. Sur les parties latérales du névraxe se développent, de part et d'autre, des pièces cartilagineuses pour former les lames des vertèbres. Au crâne, les parties correspondantes ne sont pas précédées de cartilage, ainsi que nous le verrons à propos de l'ossification. Il n'est donc pas permis de conclure qu'une pièce du squelette osseux appartient ou non à l'appareil vertébral parce qu'elle n'a pas de cartilage préexistant. Lorsque les membres se développent, les noyaux de cartilage s'y for- ment d'une façon complètement indépendante des pièces vertébrales. Ces noyaux s'étendent en longueur à mesure que le membrejs'accroît, et quand ils ont atteint une certaine dimension, ils se segmentent là où se forme- ront les interlignes articulaires (voy. Séreuses). Le nombre des pièces car- tilagineuses primitives n'est donc pas en rapport avec celui des pièces osseuses. C'est là un' fait très-important dans la recherche des parties analogues. Lorsqu'il s'agit de déterminer pour un os du crâne, chez un vertébré inférieur, l'os correspondant, chez l'homme ou un mammifère, la considération du squelette cartilagineux n'est d'aucune valeur. On peut dire par conséquent qu'il n'existe pas de rapport, tant au point de vue morphologique qu'au point de vue de la composition intimedes tissus, entre le squelette primordial et le squelette définitif. On ne doit donc pas s'appuyer, ainsi que l'ont fait Huxley et Gegenbaur, sur ce fait que le crâne cartilagineux est continu, pour attaquer la théorie des vertèbres crâniennes. Nous voyons ici qu'une pièce cartilagineuse primitive peut donner naissance à plusieurs os; le phénomène inverse a souvent lieu, c'est-à- dire que plusieurs pièces cartilagineuses se réunissent pour Former un seul os. Ces pièces correspondent généralement chacune à des points