L'élasticité du poumon, qui lient entièrement 11 la présence des libres 210 tuairii d'anatomii; <ui.NiïiiALE. Kolliker et la pliijjurt des auteurs allemands n'admettent pas ce mode de développement pour les libres élastiques, de même Pouehet et Tour- neux. Us pensent que dans la matière amorphe inlercellulaire se for- ment des fibres élastiques. C'est là de la génération spontanée au premier chef, et les auteurs allemands qui ne l'admettent pas en principe pour des éléments beaucoup plus simples, devraient aussi la refuser à ces libres. Cependant il est facile fjt de trouver une confirmation des faits que nous venons d'avancer, en considérant, chez l'embryon, des membranes comme la muqueuse de l'urèthre et celle de la trachée, qui, chez l'adulte, sont pres- que exclusivement formées de fibres élastiques; à la place où seront plus tard les fibres, on aper- çoit des noyaux portant des prolongements rami- fiés comme ceux que nous avons décrits plus ru;, lit». — Lameiluuseélas- haut. Ce qui prouve bien la relation entre le noyau timie du l'aorte d'un en- . , ... tant à la naissance. et ll1 nl)1'e élastique. L'erreur des auteurs dont nous parlons, relati- vement au développement des fibres élastiques, résulte de l'observation des faisceaux analogues à ceux du ligament cervical postérieur. De ce qu'on voit sur ces faisceaux comme sur les tendons des noyaux écartés les uns des autres par des nappes de fibres, on en conclut que ces fibres se forment dans la substance intermédiaire et spontanément ; ces nappes de fibres représentent simplement celles qui émanent de noyaux situés à Un niveau différent du celui que l'on considère (voy. Développement des tendons). Attvihntta physiologique». — Les libres élastiques n'ont dans l'économie qu'un rôle mécanique, mais ce rôle est très-important et des plus intéressants à étudier. Nous verrons, à propos des membranes muqueuses, du derme, des séreuses, du poumon, des artères, etc., que l'élasticité de ces différents tissus est d'une telle importance que leur fonctionnement serait impossible sans ces fibres, qu'il est même certains organes qui n'agissent qu'en vertu de leur élasticité. On les rencontre par conséquent dans tous les tissus qui sont susceptibles de s'allonger, de se prêter à des changements de forme. Ceux, au contraire, qui ont leur raison d'être dans leur inextensibilité renferment très-peu de ces élé- ments, et seulement les fibres lamineuses dont nous avons vu plus haut les propriétés.