280 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. Le périoste no renferme que très-peu de fibres élastiques, ce qui permet de le distinguer des membranes qui lui adhèrent dans certaines régions, comme dans les muqueuses des fosses nasales et surtout des sinus. Le périoste enveloppe les os partout où des ligaments ou des tendons ne viennent pas s'y insérer. Le décollement facile de ces organes chez l'enfant avait fait croire que le, périoste passait au-dessous. Dr, il esl bien démontré que les ligaments adhèrent directement au tissu osseux, qu'ils font corps avec lui; on voit même, dans certains cas, la matière de ['os envahir le tendon ou le ligament. Organe* premiers «l'interposition, — Les organes premiers d'interposition forment des cloisons entre toutes les parties qui doivent rester unies, mais sans une fixité absolue, et qui peuvent glisser les unes sur les autres sans toutefois se séparer. Telles sont les cloisons inter- musculaires, les couches sous-cutanées, sous-muqueuses, unissant le derme aux aponévroses d'enveloppe ou la muqueuse intestinale à la couche musculaire de l'intestin. Il serait impossible de comprendre le jeu des muscles sans l'existence de ces couches molles et élastiques. Si, en effet, une inflammation en modifie la nature et les fait passer à l'état de tissu dur, inextensible, les muscles sont gênés dans leurs contractions, la peau adhère aux parties sous-jacentes et chaque mouvement détermine des tiraillements doulou- reux. Gomme si un pareil rôle, sans lequel aucune fonction ne peut s'accomplir, n'était pas suffisant pour ce tissu, on a imaginé à son sujet toutes les théories les plus invraisemblables. Supposons en effet pour un moment que la tunique celluleuse de l'estomac perde son élasticité : au premier mouvement de dilatation, la muqueuse ne pouvant se déplisser, se déchirera forcément. Autour des viscères se trouvent des cloisons conjonctives plus ou moins épaisses: telles sont les couches qui séparent les différents organes contenus dans le médiastin, qui régnent entre les feuillets des séreuses, entre les épiploons, entre les feuillets des ligaments larges, autour du rein, de la vessie et des différents organes renfermés dans le petit bassin, suivant la règle générale decontinuité du système lamineux que nous avons établie en commençant. Ces diverses couches se succèdent les unes aux autres et ne sont interrompues qu'en certains points qu'il importe aux chirurgiens de bien connaître. Nous avons vu comment l'air insufflé pouvait envahir tout le tissu conjonctif. Il en est de même de l'eau, du sang, de l'urine, du pus, etc. Or, dans le cas de fusées purulentes, d'in- filtrations mineuses , ces liquides suivent une voie déterminée d'avance et