30 THAITK D'ANATOMIH UKNëIULK. Entre la matière organisée desséchée et la matière organisée hydratée et vivante, il existe une différence absolue. Le rapport entre ees deux dais est le même qu'entre un coi ps inorganique et un corps organisé. Mais, s'il faul admettre que le mouvement est inséparable de la ma- tière, quelle que soit sa nature ; si l'immobilité que nous supposons aux molécules de la substance simplement organisée n'est qu'un repos relatif, on peut représenter les différences entre ces deux états en les comparant à deux corps dont l'un aurait connue loi de son mou- vement une certaine courbe, l'ellipse par exemple, l'autre une hy- perbole. Les exemples précédents font assez comprendre la différence en Ire l'état d'organisation qui est le repos, el la vie qui est le mouvement. L'état d'or- ganisation n'est pas plus la vie que l'état moléculaire du charbon n'est la lumière. Mais qu'on chauffe ce corps combustible, c'est-à-dire qu'on lui imprime une certaine quantité de force vive, sous forme de mouvement, de choc, de frottement ou de chaleur; s'il est placé dans le milieu voulu, aussitôt il deviendra incandescent et les combinaisons chimiques ne cesseront que quand il sera entièrement consume. On pourrait pousser la comparaison plus loin. Si rien n'enlève la cendre et les produits de combustion <|iii s'accumulent, le charbon s'éteint bien avanl d'être entièrement brûlé ; de même dans les organismes, h s produits engendrés parles parties vivantes restent au milieu d'elles; ils s'j entassent, les étouffent pour ainsi dire et marquent ainsi le terme où toute vie doit s'éteindre. Ce n'est pas seulement chez les végétaux, chez les animaux inférieurs que l'on peut trouver des comparaisons, mais chez les mammifères, chez l'homme lui-même. Aussitôt après la décapitation tous les éléments, toutes les parties constituantes de l'être sont aussi vivantes qu'auparavant, et si beaucoup d'entre-elles ne donnent plus aucune manifestation de vitalité, elles ne cessent pas pour cela d'êlre organisées, cl elles restent ainsi dans cet état d'organisation pendant plusieurs heures, jusqu à ce que s'opèrent les premiers dédoublements chimiques. Brown-Séquard, en effet, a montré qu'en injectant du sang dans les vaisseaux, on pouvait, longtemps après la mort, vendre aux muscles leur contractilité. Les éléments nerveux continuent de vivre lorsqu'après la décapita- tion on injecte du sang oxygéné dans les artères. Aussi la mort, telle que le vulgaire la considère, n'est-elle pour le physiologiste que la cessation d'action de l'encéphale, alors que toutes les parties de l'or- ganisme ont conservé les mêmes propriétés. Elles sont toutes dans l'état d'organisation; qu'on leur rende le plasma sanguin, c'est-à-dire leur