K>G TRAITÉ d'anatomik GÉNÉRALE. sphériques, dont il faut bien reconnaître la nature différente, malgré l'iden- tité des caractères morphologiques. La seule hypothèse rationnelle qu'il soit permis de Taire, c'est que les mômes cellules dérivées du blastoderme peuvent engendrer les cel- lules du cartilage et les cellules primordiales du tissu lamineux : mais, une lois ces deux sortes d'éléments formés, il n'y a plus de transformation possihle d'une espèce dans l'autre. Les éléments du cartilage qui forme les corps vertébraux ne provien- nent pas davantage des éléments de la corde dorsale. Car celle-ci est en- tourée; dès le début de sa formation, par une gaîne hyaline très-nette. Celle gaîne sépare absolument les éléments qui lui appartiennent de ceux du cartilage vertébral. Dans le cal se formenl de nouveaux éléments cartilagineux, mais on ne sait pas encore par quel processus. La substance amorphe du cartilage est évidemment engendrée par les cellules. Elle se développe peu à peu, ainsi que nous l'avons vu, comme une sorte de produitde sécrétion extra-cel- lulaire. Le fait seul suffirait à prouver que la cellule cartilagineuse est essenliellemenl t différente, par sa nature intime, de la cellule f< w&r ' de Los et de celle du tissu conjontif. @ës>sJ' Les éléments figurés du cartilage sont en- ^ .> f core doués de propriétés énergiques de nu- W 1,1 :M »... trition, comme tous les éléments à forme JpF sfi^ cellulaire; aussi peuvent-ils vivre à une distance considérable des vaisseaux san- guins, les cartilages n'étant pas vasculaires F'°- ï ;;ïSr,',,,,, chez l'adulte (vov. Tiuu cartilagineux). Us engendrent des tumeurs fréquentes, dans lesquelles ils se trouvent seuls ou combines à d'autres cléments soil des os, soit du tissu lamineux. Certaines de ces tumeurs peuvent même atteindre un volume énorme ; elles sont envahissantes et se substituenl à d'autres tissus (vo\. Syst. cartilagineux). ARTICLE Y. ÉLÉMENTS im tiswi osseux. § 42. Nous décrirons, comme appartenant au tissu osseux, les éléments de la moelle et certaines cellules, dont la nature n'est pas déterminée exactement, qui précèdent les éléments osseux lors de leur formation.