SYSTÈME OSSEUX. 391 eux-mêmes le mouvement, el se sont placés en avant dos clavicules avec- l'organe respiratoire, afin de fournir à ce dernier un moyen de pro- tection sur sa partie antérieure. Ils constituent alors ces fortes pièces osseuses, reliées d'une part au crâne, (le l'autre h l 'hyoïde, et portant les rayons branchiostèges, lesquels Fie. 177. — Hyoïde et sternum de poisson, d'après Geoffroy Saint-Hilaire. — a, apohyal ; g, glossohyal; b, basihyal; c, cératohyal; e, entoliy.il; i, urohyal; st, stylhyal; h, hyo- sternal ; m, hyposternal. ne sont, pour fieoiïroy Saint-Hilaire, que des côtes sternales. Chez certains poissons, cet anatomiste a retrouvé, 'du côté du crâne, l'apophyse sty- loïde, du côté de l'hyoïde, le cératohyal, entre lesquels ces pièces sternales seraient intercalées. La chaîne hyoïdienne, complète se composerait donc chez les poissons, du stylhyal, puis de deux pièces sternales, et enfin du cératolhyal et du basihyal. Appareil appendiciilaire on des os des membres.—L'appa- reil appendiculaire destiné à la locomotion de l'animal se compose, chez lés vertébrés supérieurs, des os des membres thoraciques et pelviens. Chez les poissons, on retrouve des nageoires correspondant aux membres thoraciques ; mais ces animaux possèdent, en outre, des nageoires dor- sales et abdominales, qui n'ont point d'analogues chez les autres ver- tébrés. Le membre pelvien, partout où il existe, est fait sur le même plan que le membre thoracique ; il est formé de plusieurs segments articulés ensemble. D'une part, nous avons donc le fémur, les os de la jambe, tibia et péroné; les os du tarse, du métatarse et des phalanges. De l'autre, le membre supérieur représenté par l'humérus, les os de l'avant-bras, cubitus et radius, les os du carpe, du métacarpe et des phalanges des doigts. Le membre thoracique s'articule avec l'omoplate qui est libre, chez les animaux non claviculés, reliée au crâne chez les poissons, en formant