106 TRAITÉ d'anatomie générale. lames, nous trouvons entre elles un espace : c'est la l'ente pleuropéri- tonéale prolongée. Formation du cœur. — D'après les coupes de l'aire vasculaire, les vaisseaux et le cœur sont toujours dans la lame fibro-intestinale adhérente au feuillet interne. Si donc nous nous reportons au dessin schématique, nous voyons que les vaisseaux, en quelque point qu'ils se forment, doivent toujours se continuer avec la lame inférieure qui délimite d'un côté la fente pleuropéritonéale. Connaissant le trajet de cette fente; sa forme, la disposition du capuchon céphalique, rien n'est plus simple maintenant que de tracer le trajet des branches de l'aire vasculaire de la périphérie jusqu'au cœur. Comme ces vaisseaux naissent dans tous les points de l'aire vasculaire, on peut supposer qu'ils se développent en suivant toujours cette lame fibro- intestinale, qu'ils gagnent le corps de l'embryon en serpentant sur cette paroi inférieure de la fente pleuropéritonéale à laquelle ils sont toujours liés intimement et dans la direction marquée par la ligne JI, jusqu'à ce qu'ils atteignent la cloison qui se trouve en avant du capuchon céphalique. On voit par conséquent qu'ils ont quitté le plan de l'aire vasculaire pour gagner un niveau plus inférieur, l'embryon ayant le dos en l'air. De chaque côté de la cloison médiane ils forment un bourgeon, ou point nodal, décrit par M. Dareste. Ces points noda'ux finissent par s'unir, la cloison de séparation ayant disparu, et le renflement cardiaque est constitué. Ce prolongement de la cavité pleuropéritonéale qui entoure le cœur en avant du capuchon, est donc ouvert de tous côtés ail début ; mais peu à peu il se sépare de cette cavité, et se ferme en avant et sur les côtés pour former le péricarde. Sur les embryons de poulet de 48 heures, on voit par conséquent que le cœur et l'intestin représenté par l'aditus anterior sont logés dans une même cavité séreuse ; seulement le cœur se trouve plus bas, par rapport au plan de l'aire vasculaire. Développement de l'aïunios. — Nous avons représenté flg. 39 l'embryon comme formé de deux lames accolées avec une fente régnant suivant les lignes a b c d, a' V d d'. Supposons que nous fassions une coupe longitudinale passant par l'axe sur cette sorte de plaque double, nous aurons la coupe a, fig. 49. Telle est la forme qu'offre une coupe longitudinale de l'embryon alors que l'extrémité céphalique est peu dé- veloppée et n'est pas encore incurvée sur le jaune. La lente pleuropérito- néale sépare les deux couches du feuillet moyen; le feuillet externe est