TRAITÉ D'ANATOMIU GÉNÉRALE. meatranalomie générale a manqué trop souvent là où il aurait été néces- saire de la faire intervenir pour donner des caractères distinctifs entre les protozoaires, les vers, les molluscoïdes, sur lesquels porte surtout la discussion. Les recherches de Geoffroy Saint-Hilaire, exposées dans sa philosophie anatomique, et faites alors que l'embryogénie n'existait pas encore, ont une valeur considérable. Mais, ce sont les seules ou à peu près que nous possédions dans ce genre d'idées. Il posa le principe des connexions ana- lomiqiies, lit voir comment chacun des grands appareils appartenant au système osseux se modifie progressivement et conserve presque toutes ses pièces en passant des poissons aux reptiles et aux mammifères jusqu'à l'homme; comment, là où une pièce s'est atrophiée, elle se retrouve dans les cas anormaux, comme le cêrato-hyal dans la chaîne hyoïdienne: ou bien elle est représentée pendant le développement embryonnaire par un point d'ossification séparé. C'est ainsi que les os du crâne, si nombreux chez les poissons et les reptiles, ont leurs analogues dans les points d'os- sification du crâne humain. Le cadre du tympan s'isole en passant des mammifères aux oiseaux, pour former l'os carré qui porte la mandibule i nférieure. On c prend tout l'intérêt qu'une étude de ce genre jette sur l'ana- tomie. Le système osseux, si aride à apprendre quand il faut retenir par un simple effort de mémoire la forme, le nom de chacune des saillies, devient une des plus attrayantes questions de l'anatomie, lorsque la com- paraison de ses dispositions dans les différents genres nous fait voir la • valeur d'une foule de détails, qui, considérés isolément, ne nous offrent qu'un médiocre intérêt. 11 suffit de placer à cote les unes des autres des séries de colonnes vertébrales, de sternums, d'hyoïdes, d'os des membres, pris sur des rongeurs, des ruminants, des carnassiers, pour avoir aussitôt la sensation d'un mouvement de perfectionnement progressif, alors que la considération d'un seul squelette n'éveille en nous que l'idée d'une immobilité éternelle. Cette comparaison nous fait penser de suite qu'une force a agi sur le premier terme de la série et l'a déformé lente- ment pour lui donner les dispositions qu'affectent successivement tous les autres. Il semble que chaque être s'efforce de quitter sa forme originelle pour s'adaptera un genre de vie nouveau, à des conditions extérieures diffé- rentes : là, ce sont les os de l'avant-bras qui se séparent peu à peu l'un de l'autre en passant des ungulés aux unguiculés etdel'état de pronation presque permanente chez les carnassiers arrivent à cette mobilité si re- marquable qui caractérise la main de l'homme; là, ce sont des maxillaires