176 TRAITÉ D?ANATOMIE GÉNÉRALE. l'aûridulo-temporal, les nerfs érecteurs, les nerfs splanchniques, etc., sont excités, soit directement, soit par une action réflexe (1); 2° Lorsque les vaso-constricteurs sont paralysés. La paralysie des vaso-constricteurs n'agit pas comme l'excitation des premiers nerfs ou vaso-dilatateurs; elle produit une simple dilatation des capillaires, sans activer la circulation et sans augmenter les sécré- tions. Quand le sympathique est paralysé, qu'il est sectionné, et que par conséquent il cesse d'agir sur la glande sous-maxillaire, on n'obtient pas une congestion fonctionnelle avec une circulation plus active. Les veines se laissent seulement distendre : le sang qui revient de la glande est noir, et la salive ne s'écoule pas plus abondamment. Ces phénomènes, que l'on observe après la section du sympathique, ne sont pas rares dans les états pathologiques; cesontles phénomènes de congestion passive, consé- cutifs aux lésions graves du système nerveux : congestions passives des hémiplégiques, des paraplégiques, des fièvres graves. Chez ces malades, la paralysie vaso-motrice ne. produit pas l'inflammation ni cette suracti- vité de la nutrition que nous avons vues dans la congestion active : mais des modifications de tissu sans gonflement, sans douleur et presque sans réaction. Congestion active. — L'excitation des nerfs appelés vaso-dilatateurs détermine une circulation très-rapide dans les tissus. Le sang des veines est rouge, la nutrition est activée, les sécrétions se font en abondance, quand on électrise la corde du tympan. La congestion qui précède l'inflammation confirmée produit des phé- nomènes du même ordre. En effet, d'après les expériences de MM. Estor et Saint-Pierre, le sang qui revient des parties enflammées est rutilant comme le sang artériel, et si l'on détermine artificiellement une inflam- mation sur le mésentère d'un animal, sur la langue, la membrane inter- digitale de la grenouille, on aperçoit tout d'abord une circulation telle- ment rapide dans les capillaires qu'on peut à peine suivre les globules. Cette congestion active s'accompagne d'un gonflement des tissus, d'une exsudation de matière amorphe et d'une formation nouvelle d'éléments du tissu conjonctif; en un mot, de phénomènes qui prouvent que la nu- trition est augmentée. L'expérimentation physiologique peut donc reproduire tous les phéno- mènes de la congestion active. Les différents modes de réplélion des réseaux capillaires, suivant que i l) Voyez Ins expériences de Bernard, SHiiir, Von liezoW. Ltidwiq, Cyoii, Vulplan, nte.