DE LA CELLULE. ")'.) cellule animale et végétale typiques, néanmoins certains caractères établis-, sent des différences notables. Le noyau n'a pas la même composition que le corps cellulaire ; les réactifs qui attaquent le corps cellulaire le laissent la plupart du temps intact. Il n'est donc pas exact de le considérer comme une cellule pri- maire. Ses contours sont nets ; quelquefois il a un aspect framboise très- singulier ; il est souvent plus volumineux que le reste de la cellule. Les noyaux de certaines cellules peuvent être plus gros que d'autres cellules considérées dans leur ensemble. Généralement, la l'orme du noyau est sphérique ou ovoïde, mais elle peut se modifierd'une foule de façons. Dans les éléments des tumeurs Fig.8. —Noyaux multiples se formant Fig. 9. — Cellules avec des noyaux par segmentation dans des cellules hypertrophiés et irréguliers dans d'une tumeur du diploé. une tumeur épithéliale, d'après Ch. Rohin. épithéliales on trouve des noyaux ovoïdes, en bissac; d'autres tellement irréguliers, qu'ils échappent à toute description. Ch. Robin figure dans les cellules des tubes séricifères des chenilles, des noyaux ramifiés, avec un grand nombre de prolongements volumineux (1). Souvent le noyau se remplit de liquide : ce sont des gouttes de matière grasse ou d'autres liquides, par exemple dans les cellules du cartilage à une période avancée de la vie, surtout dans les conditions patholo- giques. Alors on distingue une mince paroi à la surface du noyau et celui-ci prend un aspect vésiculeux. Le noyau disparaît à peu près en même temps que le corps azoté. Quel- quefois il reste adhérent à la paroi sous forme d'un petit corps pendant un temps plus ou moins long. Dans les cellules de l'épiderme il disparaît complètement lorsqu'elles passent à l'état corné; il en est de même pour la plupart des vésicules adipeuses. Une cellule peut renfermer plusieurs noyaux : 1° dans les phases di- verses de son développement ; 2° à l'étal adulte : telles sont les cellules de certaines glandes, les myéloplaxes, les cellules du foie, etc.; 3" dans les (I) Voy. Anal, et physiologie cellulaires.