SYSTÈME BBS SÉREUSES. 'r2ô Nous devons parler encore de certains faits qui ont pris de l'importance à cause des théories imaginées sur la nature des séreuses et leurs attributs physiologiques. Ce sont des accidents graves qui se manifestent dans les péritonites, accidents cholériformes tellement accusés, que ces maladies quelquefois ont pu passer aux yeux de médecins éminents pour des eas de choléra. Ils consistent en une dépression extrême, un étal s\n- copal, de la evanosc et une diarrhée intense. Il n'en fallait pas davantage pour localiser encore, sur ces membranes, celle prétendue fonction hêmatopoiétique, qu'on place partout sans aucune raison: or, ces acci- dents s'expliquent naturellement par des lésions du plexus solaire, et en particulier, des vaso-dilatateurs de l'intestin. On sait, en effet, que l'excitation par action réflexe de ces nerfs amène un afflux sanguin considérable dans l'abdomen, et un abaissement de la tension artérielle qui peut aller jusqu'à la syncope; la simple contusion de l'abdomen détermine quelquefois des effets analogues (voy. les expé- riences de von Bezold, Ludwig, Thiry, Cyon, Schiff et Vulpian). La diarrhée elle-même s'explique par la suppression d'action de certains nerfs, comme dans l'expérience de A. Moreau qui détermine une sécré- tion intestinale abondante en sectionnant les nerfs du sympathique. On comprend, par conséquent, que dans la péritonite ces phéno- mènes peuvent s'accomplir simultanément, plusieurs filets nerveux étant intéressés à la fois. Siège «les lésion* du rhumatisme. — Nous avons déjà en l'occasion de faire voir que celte expression de rhumatisme articulaire consacrait une erreur, en ce sens qu'elle semble supposer toutes les parties composant une articulation : os, cartilage, séreuse, tendon, etc.. lésées au même titre, ce qui est évidemment inexact. Il est bien certain, en effet, que dans les manifestations du rhumatisme sur les jointures, c'est tantôt un tissu, tantôt l'autre, qui est atteint, suivant la forme que revêt lu maladie; mais dès le début tous ne sont pas pris en même temps. Or, dans le rhumatisme articulaire aigu la séreuse est toujours frappée la première. Ce qui le prouve, ce sont les épanchements arti- culaires et surtout la coïncidence de lésions identiques sur les mem- branes analogues. Cette forme de rhumatisme est donc une maladie du Système séreux, et Bichat nous en avait donné déjà la raison analo- mique. « Vous remarquerez que toutes les maladies de ce système portent un caractère commun qui dérive évidemment de l'analogie d'organisa- tion. Il est le seul, avec le s\ novial, où arrivent les collections séreuses en