NOUVELLES PUBLICATIONS DE LA LIBRAIRIE V. ADRIEN DELAHAYE £ C Leçons sur les maladies iiu système nerveux, faites à la Salpôlrièrc par le professeur Charcot, recueillies et publiées par le docteur BoiJRNEViLLE, rédacteur en chef du Progrès médical. 2"édil., revue et augmentée. 2 vol. in-8 avec 50 ligures dans le texte et 20 planches, dont 1!^ *yi chromolithographie 26 fr. » Cartonné 28 fr. « Leçons sur les maladies <lu foie», des voies Itiliaii-cs et des reins, faites à la Faculé de médecine de Paris par le professeur Charcot, recueillies et publiées par les docteurs Uouhneville et Sevesthk. 1 vol. in-8 avec 37 figures dans le texte et 7 planches en chromolithographie 10 fr. I Traité «le thérapeutique appliquée, basé sur les indications, suivi d'un précis de thérapeutique et de posologie infantiles et de notions de pharmacologie usuelle sur les médicaments signalés dans'le cours de l'ouvrage, par J.-B. Fons- sagrives, professeur de thérapeutique et de'matière médicale à la Faculté de médecine de Montpellier, etc. 2 vol. in-8..» 24 fr. ■■> Cartonné 26 fr. » Anatomie descriptive et dissection, contenant un précis d'embryologie, la struc- ture microscopique des organes et celle des tissus, par le docteur .J.-A. FoKT, professeur libre d'anatomie et de chirurgie, etc. 3'' édition revue et augmentée. iÇ; 3 vol. in-12 avec 1227 figures intercalées dans le texte : 30 fr. « Traité d'anatomie pathologique, par le docteur Lancereaux, professeur agrégé à la Faculté de médecine dé Paris, médecin des hôpitaux, etc. Tome Ier, Anatomie pathologique générale. 1 vol. in-8 avec 267 fig. intercalées dans le texte. 20 fr. » Cartonné • 21 fr. » Du diagnostic et «lu traitement des maladies du cœur, et eu parti- culier de leurs formes anomales, par le professeur Germain Sée. Leçons recueillies par le docteur F. Labadie-Lagrave (clinique de la Charité, 1874 à 1876). I vol. iu-8 9 fr. » Cartonné 10 fr. » Leçons cliniques sur les maladies des organes génitaux internes de la femme, par Alphonse Guérin, chirurgien de l'Hôtel-Dieu, etc. 1 vol. in-8 avec 33 figures intercalées dans le texte et 2 planches en chromolithographie.. 10 f r. » Traité théorique et clinique de Percussion et d'Auscultation, avec un appendice sur l'inspection, la palpation et la mensuration de la poitrine, par E.-.I. WOILLEZ, médecin honoraire de l'hôpital de la Charité, ele. i vol. in-18 avec 101 figures intercalées dans le texte 10 fr. « Cartonné : 11 fr. * Traité complet d'ophthnlmologic, par les docteurs L. deWecker et En. Lamiolt. Anatomie microscopique, par les professeurs J. Arnold, A. [VANOFF,G. SCHWABK et \V. Waldeyer. Tome 1er, première partie. 1 vol. in-8 avec U6 figures inter- calées dans le texte et 2 planches. Prix du tome I", complet 16 fr. » Cet ouvrage remplace la troisième édition du traité de deWecker (Prix Chateauvillard). Leçons cliniques sur les maladies du foie, suivies des leçons sur les troubles fonctionnels du foie, par Charles Murchison, professeur de clinique médicale, etc. Traduites sur la seconde édition et annotées par le docteur .Iules Cïr, Lauréat de l'Académie de médecine, médecin consultant à Vichy. 1 vol. in-8 avec 46 figures dans le texte... ' 12 fr. » Étude médico-légale sur les testaments contestés pour cause de folie, par le D LEGt?AND DU Saulle, médecin de la Salpûtriôre, etc. 1 vol. in-8. 9 fr. » Traité des maladies de l'estomac, par le D' Leve.n, médecin en chef de l'hô- pital llothschild, etc. 1 vol. 'in-8° 7 fr. « Guide élémentaire du médecin praticien, par le Q' lîicillio l.T'z. I in-18 ••• ~ • •• 5 fr" \ Traité de la gastrostoinie, par le l)r H. Petit, sous-bibliothécaire à la Faculté de médecine de Paris, etc., ouvrage précédé d'une introduction par M. le profes- seur Verneuil. 1 vol. in-8 6 fr. « Traité d'hématologie dynamique pour servir de rondement à «n sys- tème de pathologie vitaliste, par le D' Bassaoet. 2 vol. in-8.... 20 I. I' A II I S. — IMI'RIMKHIB KMII.K M A H T I N F. T , HUE MIGNON, <