•~x TRAITÉ D INATOMLK GÉNÉRALE, brillant. Il se eoiore bien plus vivement (|ue le corps cellulaire: il est moins attaquable par les acides. Chez les invertébrés il persiste alors que la cellule est détruite depuis longtemps. Jusqu'ici on ne possède aucune donnée positive relativement aux connexions du noyau avec les fila- ments des nerfs. Myclocyic*. — Les myélocyles (nom donné par Ch. Robin à ces élé- ments; sont des noyaux libres semblables à ceux qui sont inclus dans les cellules nerveuses; ou des cel- lules sphériques formées par ces mômes noyaux sur lesquels est superposé un mince corps cellulaire. Pour certains auteurs les noyaux libres n'existeraienl Fig. 97. - Myélocyles : a, du cerveau d'embryon F» ; il n'y aurait que des cel- de mouton de 5 centimètres; b, de la rétine du Iules. C'est toujours la même cheval. . . J discussion renouvelée à propos de chaque groupe d'éléments (voy. Épithéliumet Cellule). De ces cellules partent des prolongements très-lins qui sont encore des filaments nerveux. Bien visibles dans la substance grise de la moelle du bomf et dans la réline, ils sont en nombre beaucoup moindre que ceux que nous avons vus sur les grosses cellules étudiées précédemment. Les cellules multipolaires en ont par contre un nombre illimité. Ces noyaux libres et ces cellules sphériques sont des cellules nerveuses rudimentaires, incomplètement développées ; en étudiant leur formation embryonnaire, nous aurons l'explication des différents aspects sous lesquels ils se présentent. Ch. Robin considérait primitivement ces cellules comme généralement isolées ; mais leur étude plus complète sur certaines parties des centres nerveux, en particulier l'étude de la rétine, les recherches de Max Schultze, tendent à l'aire admettre qu'un grand nombre de ces myélocytes sont en rapport soit avec les nerfs, soit avec d'autres cellules nerveuses, par des prolongements d'une extrême finesse. Les myélocytes se trouvent en abondance dans certaines parties de la substance grise, les circonvolutions cérébrales, cérébelleuses'en particu- lier. Ils forment deux couches dans la rétine. Leur nombre est d'autant plus considérable dans les circonvolutions que les centres nerveux sont moins développés.