TABLE DUS MATIÈRES. Sarcode ' 54 Noyau des cellules végétales 55 Nucléole 5g Cellule animale gjj Corps cellulaire 57 Noyau * 58 Noyaux multiples 59 Physiologie générale de la cellule. . . .• 01 Propriétés physiologiques 02 Mouvements des cellules OU Différences entre la molililé ciliaire cl la eonlraclilité musculaire ... 04 Formation des cellules en général 00 — par segmentation 07 Reproduction par gemmation 09 Transformation des cellules 7(1 Nutrition delà cellule 71 Altérations cadavériques 72 Pathologie de la cellule 73 CHAPITRE IV.— Notions préliminaires d'embryogénie pour servira l'histoire du développement des systèmes anatomiques 78 Œuf des mammifères et œuf d'oiseau 79 Segmentation du vitellus.— Blastoderme 80 Exemples montrant les différents modes de constitution des feuillets blastodermiqucs 83 Développement de l'embryon, étudié par projections et par coupes. . . 81 Embryon de 21 heures 84 Projections horizontales; zones opaque, transparente, vilelline, . . 84 et 8.ri Ligne primitive; sillon primitif. — Coupes transversales.—Ecloderme, endoderme, épaississement germinatif 85 Sillon médullaire 88 Embryon de 2(5 à 130 heures 89 Projections horizontales 89 Fente pleuro-péritonéale démontrée par ces projections. — Capuchons céphaliques 9Ù Capuchon amniotique. — Prolovertèbres. — Coupes transversales et lon- gitudinales.— Fente pleuro-péritonéale d'après ces coupes 91 Lame fibro-intestinale. — Lame fibro-cutanée. — Laine flbro-amniotique. '.12 Résumé du développement jusqu'à celte période 93 Embryon de 40 à 50 heures 95 Projections horizontales 9i> Cœur et aire vasculaire Veines omphalo-mésentériques 97 Sinus terminal 97 Système nerveux central Protovertèbres 98 Amnios 98, 99, 100 Coupes longitudinales 100 Coupes transversales 101 — sur l'aire vasculaire. — Développement du névraxe 103 Protovertèbres '04 Résumé du développement pendant la seconde journée 105