258 traité d'anatomik générale. lure des produits et l'origine embryonnaire des couches épitbéliales. Ainsi la classe des épithéliums tégumentaires est Qetteraent définie par ses pro- priétés et les produits qui en dérivent. De même, les épithéliums glandu- laires forment une catégorie à part, etc. En étudiant chacune de ces divi- sions, nous verrons les raisons qui légitimenl la classification que nous avons établie. TISSC ÉP1THÉLIAL, § 00. La texture du tissu épithélial est des plus simples. Il est formé par l'accolemcnt de cellules de môme nature, sans interposition d'aucun élé- ment étranger. Il ne renferme par conséquent pas de vaisseaux sanguins, quelquefois des nerfs, mais d'une façon exceptionnelle. Les éléments sont adhérents les uns aux autres, par simple juxtaposition. Certains auteurs ont prétendu qu'entre eux se trouvait un ciment intercellulaire ; mais ils n'ont jamais donné de preuves positives de l'existence de ce ciment. D'ailleurs, il est aussi facile de comprendre l'adhésion de deux cellules entre elles, que l'adhésion de la couche de ciment intermédiaire aux deux éléments qu'elle devrait unir. Lorsqu'on fait agir des solutions de nitrate d'argent sur les couches épithélialcs, on voit les cellules se délimiter par des lignes noires qui tracent les contours de chacune d'elles. Ce sont ces dispositions que l'on peut expliquer de bien des façons qui ont fait ad- mettre sans plus de preuves l'existence des ciments. Les cellules restent donc accolées les unes aux autres, comme le font deux lames polies exactement appliquées, et qui tiennent par simple adhésion. Néanmoins, la résistance offerte par certaines membranes uni- quement formées de cellules épitbéliales est considérable. Il suffit, pour s'en rendre compte, de voir la ténacité d'un fragment d'épiderme pris sur le talon ou sur la paume de la main, ou mieux encore une corne, un poil, qui sont formés, comme nous le verrons, de cellules épitbéliales accolées. Dans d'autres conditions, les cellules épitbéliales adhèrent faiblement entre elles, bien que disposées en membranes. Enh'n elles se présentent souvent entassées au fond de certaines cavités, sans aucune règle précise ; c'est ainsi qu'elles sont la plupart du temps dans les glandes. Épithéliuiiis tégiimcntaires. — Les épithéliums tégumentaires correspondent à toute l'étendue du feuillet externe du blastoderme. Or, nous avons vu que ce feuillet formait d'abord l'épiderme cutané, puis une des couches de l'amnios. Il pénètre ensuite dans l'intérieur de l'em- i