TRAITÉ d'anatomie GÉNÉRALE, t (Mi Les coupes faites à la môme époque nous éotmmâ l'expli- cation des phénomènes que nous venons de voir. Le plus important, celui qui domine tous les autres, est la production de la fente plwro- péritonéale. Les coupes transversales au niveau de l'extrémité céplialique montrent que Le mésoderme s'est divisé en deux couches par une sorte de fissure qui est d'autant plus accusée que l'embryon, au point que l'on considère, occupe un plus grand volume. L une de ces couches reste adhérente au feuillet interne, l'autre au feuillet externe; elles oe les quitteront plus désormais (fig; 37).Quand le feuille! interne aura formé l'intestin,la pre- mière sera devenue la lame fibro-intestmale, plus tard la couche mus- eulairede l'intestin. C'est aussi dans son épaisseur que se développeront tous les vaisseaux, \ compris le COSÙr. FlG. 38, — Coupe rl'cmbryon au troisième jour pourmontrer la fenle pleuro-périlonéale A, plus avancée dans son développement. La deuxième, couche représentera les parois de l'abdomen et du thorax, c'est la hune fibrO'Cutanée. La lente pleUro-péritonéale dont on a suivi le développement chez les vertébrés, sépare donc le corps de ranimai en deux parties bien distinctes : une exclusivement végétative, intes- tinale : l'autre destinée à donner naissance à tous les organes de la vie de relation. La lame fibro-cutanée accompagnée de Pécto'derme, comme nous le verrons plus loin, se recourbe en arrière pour former Famnios. Nous donnerons à la partie recourbée qui fait suite à celle qui appartient en propre au corps de l'embryon, le nom de fibro-amniotique. Le croissant supérieur de l'extrémité céplialique marque la ligne de séparation de la lame fibro-cutanée et de la lame fibro-amniotique. L'es- pace qui sépare les deux lames formera les cavités péritonéales, pleu- rales, périeardjques, d'où son nom de fente pleuro-péritonéale. La lente pleuro-péritonéale ne s'étend pas jusqu'à la ligne médiane du