SYSTÈME CARTILAGINEUX. .129 cellule n'existe pas toujours; on la voit sur les cartilages au moment où va commencer l'ossification. Le cartilage embryonnaire renferme des vaisseaux sanguins ; ceux-ci proviennent du périchondre. Ils pénètrent peu à peu dans des conduits qu'ils se creusent au travers de la substance fondamentale, et sont tou- jours accompagnés dans ces conduits par quelques éléments du tissu con- jonctif. r.artiliifff «l'ossification. - Les cartilages sur lesquels a com- mencé le travail d'ossification offrent, en dehors de la surface où ce phénomène se produit, des dispositions particulières. Les chondro- plastes ont des formes très-irrégulières. Tantôt ils sont très-allongés, quadrilatères ou triangulaires; ils ont souvent celle d'une étoile à trois branches; les plus petits renferment une cellule unique, les plus volumi- neux deux cellules avec une ligne de séparation et des noyaux de 0m,",03 à 0rara,08. La disposition étoilée est commune dans les tumeurs cartilagi- neuses. Les vaisseaux sont rares dans le cartilage embryonnaire, tant que l'os- sification n'a pas commencé; mais dans les points où le travail d'ossifi- cation est actif, les conduits vasculaires se développent et forment des anses qui accompagnent le dépôt de matière calcaire. Seulement il faut bien remarquer ce fait, que les vaisseaux de l'os n'auront aucun rapport avec ceux du cartilage : dans l'ossification, l'os se substitue au cartilage avec tous ses éléments y compris ses réseaux vasculaires. Ces conduits vasculaires ont une largeur de 0aim,02 à 0mm,01, et même ô dixièmes de millimètre (Legros et Robin). Les veines sont séparées des artères. Le premier point d'ossification apparaît, pour certains os, avant la for- mation des vaisseaux du cartilage préexistant. Il en est ainsi pour les os longs, l'occipital, le sphénoïde, les vertèbres et leurs masses latérales. Dans les os longs, les appendices des vertèbres, les côtes, c'est même le point osseux qui est traversé le premier par les capillaires ; ceux-ci passent ensuite dans le cartilage auquel l'os doit se substituer plus tard (Legros et Ch. Robin). Fibro-cartilage. — Les fibro-cartilages renferment des éléments du cartilage associés soit à des fibres élastiques, soit à des fibres lami- oeuses, d'où deux variétés de fibro-cartilage : le fibro-cartilage élastique et le tissu fibro-cartilagineux proprement dit.