Ï38 TRAITÉ d'anatomiiî GÉNÉRALE, se faire comme je L'ai exposé plus haut. Néanmoins, la différence n'est pas très-grande, et l'on comprend très-bien comment un développe- ment plus rapide du réseau artériel puisse donner les dispositions de la fig. 191. Bientôt, au niveau du point où les aortes se sont subdivisées en réseau, on ne voit plus que deux branches transversales, une de chaque côté, et naissant perpendiculairement à la direction du tronc princi- pal : ce sont les deux artères omphalo-mésentériques, qui, avec les deux veines du mèmè nom, assurent la circulation dans toute l'aire vas- culaire. Jusqu'ici la circulation artérielle, de même que la circulation veineuse, est entièrement extra-embryonnaire. Mais lorsque le corps de l'embrvon aura acquis plus d'importance, on verra des vaisseaux nouveaux se l'on ner dans toute son étendue. Les premiers apparaissent dans l'extrémité cépbalique avec les aies branchiaux. Nous avons vu comment se formaient ces arcs ; à chacun d'eux correspond un rameau artériel plus ou moins volumineux. Ces rameaux naissent du bulbe aortique comme une série d'arcades superposées qui vont toutes se jeter dans les aortes descendantes. Elles occupent le centre du bourgeon branchial qu'elles traversent dans toute sa longueur. Les arcs aortiques se forment donc ainsi les uns au-dessus des autres et au nombre de quatre à cinq. Parmi les arcs artériels , les uns sont destinés à disparaître, les autres doivent persister pour former l'aorte, les artères pulmonaires et les artères du membre supérieur et du cou. Dans les séries d'arcs superposés, deux seulement persistent entière- ment : ce sont les avant-derniers de droite et de gauche (3, fig. 2). Us for- meront la crosse de l'aorte et les sous- clavières (a, s). Des doux derniers ( I, lig. 2), celui de gauche persiste seul, en conservant les mêmes rapports avec les précédents; quant à son congénère, il s'atrophie avec l'aorte a' corres- pondante. Le bulbe aortique se divise alors en deux, d'où résultent deux arcs, p, a et b, S, se réunissant en c. L'inférieur correspond à l'artère pulmonaire; il donne,//, une branebedeslinéeau poumon. I.'anastomose 1 2 3 Fig. 192. — Modifications successives des arcs aorliques. — 1. «, aorte; b, bulbe aortique ; c, cœur.— 2. a, b, mêmes signi- fications; l, 2, ::, l, lr", 2°, etc., an s aorliques. — 3. B, aorte; b, crosse aor- tique; c, anastomose des deux premiers arcs; p,artère pulmonaire; p', branches du poumon ; s, sous-clavière.