148 TRAITÉ u'anatomif. GÉNÉRALE. l'élémen t une ou deux vacuoles sous forme de points sphériques qui per- sistent tant que durent les expansions. Chaque expansion ne reste sail- lante au dehors des globules que pendant quelques secondes ou durant deux ou trois minutes et se contracte aussitôt après. En une demi-heure on peut assistera une vingtaine de changements (Je forme. L'addition d'eau dans le sérum fait cesser ces mouvements, et sons son action les leucocytes déformés reprennent leur forme sphérique. Ces phénomènes s'observent sur les leucocytes de tous les animaux, vertébrés ou invertébrés. Les expansions amiboïdes en se fixant sur des corps étrangers peuvent par leur retrait imprimer un certain mouvement à l'élément, se rompre, si la résistance est relativement trop considérable. Les leucocytes, qui dans les foyers purulents sont passés à l'état gra- nuleux,ne présentent plus ces mouvements. Un les observe chez les batra- ciens dans l'intérieur des vaisseaux. Mais ces cas sont très-rares et Pou- cheta sans doute raison dédire que, dans les vaisseaux, les leucocytes sont sphériques et n'ont pas de mouvements. Les mouvements amiboïdes se produisant lorsque le milieu liquide dans lequel ils flottent commence a s'altérer, semblent donc indiquer plutôt un commencement d'altéra- tion de l'élément qu'un état normal. Ces phénomènes ne sont donc pas dus à une propriété de l'élément comparable à la contractilité musculaire. Un aurait tort par conséquent d'attribuer à ces mouvements une im- portance trop considérable. Beaucoup de médecins ont buse des théories de physiologie pathologique sur les déplacements possibles des leuco- cytes au travers des tissus par le fait de ces mouvements amiboïdes. Que deviennenl ces théories, sansaller plus loin, en présence de ce fait (pie dans les conditions normales, pendant la vie les expansions amiboïdes ne se produisent pas? Les expansions amiboïdes, lorsqu'elles adhèrent à un corps étranger, comme des granules colorés, des gouttelettes graisseuses, des grainsd'hé- malosine, se rétractent et font quelquefois rentrer ces substances dans le corps de la cellule. Mais en outre des corps introduits de cette façon, il peut s'en trouver d'autres qui ont passé par pénétration, comme il en passe dans l'intérieur des cellules épithéliales et d'autres éléments. Origine des leucocytes. § 32. La formation des leucocytes et leur fin constituent la partie la plus importante de leur histoire, malheureusement nous sommes encore loin d'être fixés sur ces questions.