SYSTÈME VKTÉR1KL. ISi Entre ces faisceaux passent de nombreuses libres élastiques dirigées en long et en travers. Les libres élastiques de la tunique moyenne appartiennent aux trois variétés que nous avons décrites. Les unes sont d'une finesse excessive, les autres plus larges, et enfin, tantôt dans l'épaisseur même de la tunique moyenne ou à sa surface interne, on rencontre des lames élastiques fenê- lî-ées. Ces lames s'écartent pour laisser passer les faisceaux musculaires. Les fibres larges ou lamelleuses s'unissent entre elles pour former des réseaux transversaux disposés comme les fibres musculaires par couches concentriques. D'après Frey, le nombre de ces couches peut s'élever à quarante ou cinquante et même plus ; elles alternent avec les couches musculaires. Dans les parois artérielles du bœuf et de la baleine, ces ré- seaux élastiques atteignent un développement considérable. La tunique moyenne ne renferme pas de vaisseaux sanguins, si ce n'est dans les plus grosses artères des animaux dont nous venons de parler; elle se nourrit par conséquent aux dépens de ceux de la tunique adventice. Des trois tuniques des artères, c'est la moyenne qui offre le plus grand intérêt au point de vue physiologique. Nous verrons en effet, en étudiant le système artériel, quelle importance ont ses deux pro- priétés de contractilité et d'élasticité, dans les phénomènes de la circu- lation. La tunique moyenne renferme d'autant plus de fibres élastiques qu'on se rapproche davantage du cœur, et plus de fibres musculaires lorsqu'on s'en éloigne. Cela se conçoit, étant donné que l'aorte et les gros troncs artériels qui en partent, agissent surtout comme réservoirs et les petites artères comme distributeurs du sang. Certaines artères sont surtout riches en fibres musculaires : ce sont les artères des tissus érectiles (Legros), les artères ombilicales, les artères ovariques (Frey). La tunique, moyenne, considérée dans son ensemble, est la plusépaisse des trois enveloppes artérielles : elle est deux fois et demie à trois fois plus épaisse que la tunique interne. l'unique adventice. — La tunique adventice est formée de tissu conjonctif ne renfermant jamais de graisse, ainsi que Bichat l'a remarqué. Un comprend tout de suite quel obstacle causeraient à la circulation des masses adipeuses se développant autour des artères, connue dans les autres parties du tissu conjonctif. Celle couche présente encore comme caractères particuliers : des fibres élastiques nombreuses et quelques