358 TRAITÉ p'ANATOMlE GÉNÉRALE. nomônes qui s'y passent. Les ostéoblastes rangés à la surface de l'os sont peu à peu entourés par la matière calcaire, comme dans l'ossification du tissu conjonctif. C'est ainsi que se forment les cellules osseuses nou- velles. Mais, comme le vaisseau sanguin est toujours au centre des ostéo- blastes, et que ceux-ci se reforment à mesure.que la matière calcaire les englobe, il en résulte que sur les lamelles osseuses on voit se dis- poser des couches concentriques correspondant à chaque rangée d'ostéo- Fig. 170. — Coupe transversale sur le milieu de la diaphyse d'un os long pris sur un fœtus à ternie. Les cavités vasculaires, qui seront plus tard des canaux de Havers, sont largement ouvertes au voisinage du périoste; elles sont aussi remplies d'osléoblasles. Sur des enfants de cinq, huit, jusqu'à quatorze ans, on trouve la même disposition à un ou deux centimètres de l'épiphyse dans les couches compactes qui seront plus lard de l'os. hlastes. Ainsi, chaque travée correspond à un système de Havers. Mais tant que l'os n'a pas atteint des dimensions suffisantes, le travail d'os- sification ne va pas jusque-là, car tout l'os qui se forme actuellement est destiné à se résorber pour former la cavité médullaire. Ainsi, à mesure que s'ébauchent ces premiers systèmes de Havers, on voit en arrière des cloi- sons osseuses qui ont atteint déjà un certain volume, et à 3 ou -i millimè- tres du cartilage, se former des cavités plus spacieuses, par résorption de ce même os qui vient de se constituer. Au centre de ces cavités, au milieu des ostéoblastes qui en tapissent les parois, apparaissent alors des amas