;fi- TRAITÉ d'aXATOMIK (iÉXliRAI.IC. lui donne son aspect, c'est, ainsi que nous venons de le dire, la matière amorphe plus ou moins abondante interposée aux éléments figurés. La moelle est gélatiniforme, surtout dans les conditions patholo- giques, au voisinage des lésions osseuses, des tumeurs. Moellè graisseuse.— C'est la moelle normale des sujets adultes lorsque le travail d'ossification est achevé. Sa teinte est jaune ou légèrement rosée. C'est ainsi qu'elle se présente sur les os d'amputés el chez les sup- pliciés. Sa consistance est celle du beurre, mais un peu plus glutineuse. Les incisions font échapper des gouttes d'une huile fluide, incolore. Cette moelle devient opaque, jaunâtre par le refroidissement. Dans cette variété, les myéloplaxes et les médullocelles disparaissent au milieu de la masse de vésicules adipeuses, et sont difficiles à retrouver, sauf les cas de lésions osseuses. Lors de maladie amenant Fémaciation, la moelle repasse à l'état gélatiniforme (Ch. Robin). ATTRIBUTS PHYSIOLOGIQUES. § 83. La moelle n'apparaît pas dans le tissu osseux avant sa formation, ainsi que quelques auteurs l'ont prétendu, mais à une distance assez grande du cartilage, et alors que les lamelles osseuses ont pris une certaine épaisseur. Les éléments qui viennent se substituer immédiatement à ceux du cartilage et former les cellules osseuses sont des ostéoblastes, dont l'origine, ainsi que nous le verrons, n'est pas connue : mais qui diffèrent dans tous les cas des véritables éléments de la moelle : les médullo- celles et les myéloplaxes. Dans les cavités que circonscrivent les pre- mières trabécules osseuses, se trouvent couchés à la surface de celles-ci les osléoblastes, et au centre on aperçoit les vaisseaux capillaires de for- mation nouvelle. Il n'y a pas encore trace d'éléments de la moelle. Ceux-ci apparaissent au milieu des ostéoblastes, sous forme d'amas de cellules sphériques à contours nettement arrêtés et faciles à distinguer des ostéoblastes polyédriques, irréguliers, avec un gros noyau, et trois ou quatre fois plus volumineux (voy. Ossifient ion). .le n'oserai pas affirmer (pie les cellules de la moelle n'en dérivent pas. Mais, dans tous les cas, ces deux espèces d'éléments sont bien distinctes : les uns sont liés au travail d'ossification, ils disparaissent presque entière- ment quand ce travail est terminé; les autres, au contraire, persistent toute la vie et n'ont qu'un rôle accessoire. Dans le cas de régénération du tissu osseux, on ne peut savoir encore si les médullocelles ont une part quelconque au travail formateur, en