-'» TRAITÉ D'ANATOMIK CKNl'CHAI.K. éléments. Elles demeurent inertes dans les tissus, et leurs propriétés ne sont pas modifiées par la mort. L'analyse chimique des substances organisées donne une propor- tion d'eau considérable et d'autant plus grande qu'elles sont plus molles et, par conséquent, plus jeunes. Ainsi les tissus nouvellement formés : l'aubier, la Heur, les tissus embryonnaires desséchés ne laissent qu'un très-faible résidu; au contraire, le ligneux, la corne des animaux, la chi- tine, renferment une quantité d'eau beaucoup moins grande. Mais l'eau qu'on extrait de tout composé organique n'en sort pas toujours dans les mêmes conditions, ce qui prouve, par conséquent, qu'elle peut se trou- ver à des états différents dans ces corps. Ainsi le sang abandonne par sim- ple dialyse une certaine quantité d'eau. Quand la dialyse aura enlevé tout ce qui peut se séparerpar ce procédé, ilrestera de l'eau qui ne sortira que par évaporation; et, enfin, la masse de matière albuminoïde restante, en brûlant, donnera encore de l'eau, en même temps que des hydrogènes car- bonés, de l'ammoniaque et autres produits de la combustion. Ainsi la matière organisée fixe une quantité d'eau variable qui peut s'en échapper sans altération. I n tendon desséché représente toujours chimi- quement la même substance : les expériences de Doyère, dont nous parle- ions plus loin, montrent même qu'après dessication et hydratation nou- velle cette matière retrouve toutes ses propriétés. Lorsque cette eau d'hydratation a été enlevée, les substances orga- niques, mais qui ont cesse, sauf quelques exceptions, d'être organisées, se conservent indéfiniment sous le même état. Telles sont les pièces desséchées que l'on conserve dans les musées d'anatomie, les sub- stances végétales qui sonl utilisées par l'industrie. La déshydratation u'est pas le seul procédé adopté pour rendre les lis- sus animaux ou végétaux imputrescibles. Certains corps peuvent, en se combinant à eux, former des composés stables, qui restent sans s'alté- rer pendant de longues années: ainsi le tannin, qui, combiné à la peau, Tonne le cuir, dont tout le monde connaît la résistance à toutes les causes de destruction, les bichromates alcalins, l'acide chromique, l'alcool, le chlorure de sodium, le chlorure de zinc, toutes substances employées par les anatomistes. D'après Pelouze et Frémy, ces corps agiraient en absor- bant l'eau des matières organiques. Il est probable, étant donné ce fait que d'autres corps qui les hydratent, comme l'acide acétique, les con • servent de même, que les causes qui empêchent la décomposition de ces substances sont plus complexes, plus difficiles à saisir. Principes immédiat* de la matière organisée. — L'analyse