-31) TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. pond à 0,00 de seconde pour chaque contraction, chiffre voisin de celui qui a élé donné par M. Marey pour la vitesse de la contraction muscu- laire, et qui serait, d'après lui, de 0,07 à 0,08 de seconde. En comparant la courbe d'une contraction brusque avec celle d'un diapason vibrant cent fois par seconde, on arrive à peu près au môme résultat (I). Mais lorsque le muscle perd de son excitabilité, la contraction ne se fait plus avec la môme rapidité. Quand il est fatigué, et sur les animaux après la mort, la courbe d'ascension est oblique et irrégulière, par consé- quent la vitesse de contraction est ralentie. Lorsque l'excitabilité musculaire commence à disparaître chez le ca- davre, on constate des phénomènes encore plus accusés. Si l'on frappe alors un muscle avec un corps dur, on obtient au point frappé une con- traction localisée sous forme de corde transversale ; par une sériede chocs, on peut produire autant de contractions isolées qui finissent par se con- fondre, et le muscle ainsi est amené progressivement au même état de retrait qu'on aurait pu obtenir, quand l'excitabilité musculaire était in- tacte, par une seule excitation. Chez l'animal en expérience on obtient une contraction brusque comme celle qui est volontaire, en excitant le nerf moteur. Elle se maintient si l'excitation persiste; mais si l'animal est épuisé, c'est par une série de montées et de chutes qu'on arrive à la contraction continue appelée improprement tétanos physiologique, car cet état n'est pas plus physiologique que cette sorte de contracture par retraits successifs qu'on obtient après la mort. Si l'on examine maintenant, au moyen du microscope, la contraction des muscles sur des insectes, comme l'a fait Rouget; sur des bryozoaires, comme je l'ai fait moi-même, et ces derniers animaux se prêtent très- bien à ce genre d'observation, on ne voit jamais sur le muscleau moment de la contraction autre chose qu'un retrait en masse sans aucune os- cillation, sans aucune onde. (1) 11 faut tenir compte de la courbe décrite par la pointe du levier, et cette cause d'erreur ne peut être corrigée géométriquement, car celte courbe est du 4e degré, étant formée par l'intersection de deux cylindres dont les axes ne sont pas dans le même plan; elle se trouve en outre développée sur les tracés. Pour avoir une évaluation exacte, il faudrait donc transformer le mouvement de rotation du levier en mouvement de transla- tion parallèle aux génératrices du cylindre au moyen d'un parallélogramme articulé. M. Marey corrige l'erreur d'une façon approximative, qui serait suffisante si la contraction musculaire se faisait suivant un mouvement uniforme ; mais on ne sait pas quelle est la loi de ce mouvement. On ne peut donc avoir avec les appareils faits jusqu'ici qu'une évaluation inexacte de la vitesse dc-la contraction musculaire. Du reste, le temps d'une contraction, à supposer morne qu'elle atteigne ce que nous appe- lons le tétanos physiologique, peut évidemment être encore moindre si le muscle reste con- tracté à la moitié ou au quart du mouvement qu'il peut produire.