SYSTÈME LYMPHATIQUE, 493 bles à l'œil nu, il s'en trouve beaucoup de microscopiques, comme ceux des muqueuses intestinale et stomacale. Dans certaines régions du corps, etc., on voit en effetJors des lymphangites des membres', se former, sur le trajet des vaisseaux lymphatiques, des indurations qui ont loulà fait la consistance, le volume, la forme des ganglions, et dans des régions où jusqu'ici la dissection n'a pas montré de glandes de cette espèce. Il est donc probable que ce sont des ganglions très-petits, disséminés sous la peau et qui s'hyperlrophient par le fait de l'inflammation. La couleur du ganglion est gris rougeàtre. Sur la coupe à l'état frais, on peut lui distinguer une sorte d'enveloppe fibreuse,, les prolongements intérieurs de cette coque et une portion glandulaire. Les éléments fondamentaux du ganglion sont des cellules sphériques de 0""",005 à 0""",007 de diamètre, sans nucléole, pâles, transparentes, à contours bien arrêtés, et faciles à distinguer des leucocytes avec lesquels on les a souvent confondues. Ces éléments dont nous avons donné la des- cription (page 152) sont désignés souvent sous le nom de cellules lym- phoïdes, ou cellules du tissu lymphatique. Ces dénominations ne sont pas acceptables, en ce sens qu'il n'y a pas de tissu lymphatique à proprement parler. En étudiant comparativement la structure de toutes les glandes vascu- laires sanguines, comme la thyroïde, le thymus, les capsules surrénales, les amygdales, on verra que les ganglions offrent des analogies évidentes avec ces différents organes; seulement les éléments vasculaires sont représentés dans les ganglions par-des réseaux lymphatiques, et dans les glandes par des réseaux sanguins. Il est donc très-probable que les amas de cellules interposées à ces réseaux agissent sur les liquides qui les parcourent, à peu près de la même façon chez les uns et les autres, et que, par conséquent, ces cellules des glandes vasculaires sanguines et celles tles ganglions appartiennent à la même famille. Or, il est incontestable que les éléments de la thyroïde, des capsules surrénales, des amygdales, d'après leurs formes, leurs réactions, leur mode de développement, sont des épilhéliums. Quant à assimiler les cellules des ganglions à des leucocytes, c'est une hypothèse qui n'a aucun fondement (voy. page 152). Les parties accessoires des ganglions sont : les vaisseaux sanguins et lymphatiques, disposés sous forme de sinus, des libres lamineuses, des corps fibro-plastiques et des libres musculaires lisses. La texture d'un ganglion peut être représentée schématiquement d'une façon très-simple. Supposons, en effet, un lymphatique afférent pénétrant