266 TRAITÉ D'aNATOMIK (iKNKKALB. recouverte parties éléments de ce genre; les bronches, où ils forment un revêtement continu, proviennent, ainsi que nous le verrons, du feuillet externe. s pitlM ii n de* organes génitaux. — Ces épithéliums sont ceux de l'ovaire et du testicule. Pour comprendre les analogies qui exis- tent entre ces deux espèces d'éléments, il faut se reporter au développe- ment (le ces organes. Ce qu'offrent de spécial les épithéliums de l'ovaire, c'est qu'au milieu d'eux se forment les éléments femelles, les ovules; de même au milieu des épithéliums du testicule se développent des élé- ments particuliers, les spermatoblasles, desquels dérivent les sperma- tozoïdes. Ces épithéliums apparaissent de très-bonne heure : du quatrième au cinquième jour chez le poulet ; ils appartiennent à la couche de cellules qui tapisse la fente pleuro-péritonéale. Alors que les autres éléments de cette couche tendent à s'aplatir pour prendre la forme lamellaire ca- ractéristique des séreuses, ceux-ci, au contraire, s'allongent, deviennent prismatiques. En même temps, ils envoient dans la profondeur du feuillet moyen des involutions qui servent à constituer tantôt l'organe mâle, tantôt l'organe femelle (voy. Ovtùre et Testicule). Couche hyaline sous-épithêliale, — Au-dessous des couches épithé- liales on trouve, en général, une sorte de membrane hyaline très-résistante, qui n'est pas attaquée par la plupart des réactifs. Elle offre une épaisseur de 0mn\00l à 0mm,002 et 0",m,003. Dans cer- tains cas, elle peut même attein- dre 0m"'.01. Cette couche existe , même dans les séreuses, ainsi Fif.. 150. — Parui d un tube lesliculairc dont la ^ composition cellulaire a élé mise en évidence avec que Todd et Bowmann l'ont VU le nitrate d'argent (préparation de M. Hermann). jes premjers< Elle sépare l'épi- thélium du tissu de la muqueuse ou de la séreuse, et, lorsqu'il existe sur les muqueuses un enfoncement glandulaire, par exemple, la mem- brane hyaline descend avec l'épithélium et l'accompagne jusqu'au fond de la dépression (voy. Système muqueux). Certains auteurs ont cherché à montrer que cette membrane était décomposable elle-même en cellules. Dans certaines cavités glandulaires, en effet, On a pu voir, au-dessus de la couche des cellules sécrétantes, un revêtement de cellules minces; il en est ainsi pour les tubes testi-