168 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. Ces cellules osseuses ne sont pas des éléments indispensables de l'os: ce qui le prouve, c'est (pue certains poissons n'en ont pas; d'autres parmi ces animaux en possèdent de plus ou moins nombreuses. Chez le bro- chet, par exemple, on trouve des ostéoplastes régulièrement sphériques ou ovoïdes, avec des canalicules ramifiés. On pourrait rapprocher des cavités caractéristiques du tissu osseux, et des cellules qu'elles contien- nent, les conduits de l'ivoire et ces cellules qui surmontent le follicule lors de la formation de la dent. Les cellules osseuses se multiplient dans toutes [es conditions physio- logiques qui amènent la formation d'os nouveau. Nous verrons commenl se fait l'ossification physiologique, comment le môme travail se reproduit lors du développement de certaines tumeurs. .Mais dans un grand nombre de circonstances, telles sont par exemple les exostoses, on est encore loin d'être fixé sur l'origine îles nouveaux éléments du tissu osseux (voy, Ossification). $ Ci. SfJBSTANCE fondamentale DES os. — (/élément le plus impor- tant du tissu osseux est la substance osseuse, matière dure, compacte, qui permet au tissu osseux de remplir les usages mécaniques auxquels il est destiné. Celte substance fondamentale du tissu osseux esl un composé d'une matière; organique albuminoïde, l'osséine, et de sels calcaires. L'os- séine diffère de la chondrine en ce qu'elle donne de la gélatine par l'ébullition ; la gélatine elle-même se transforme ,par l'action de l'acide sulfurique, en glycocolle et en leucine; la chondrine ne donne pas de glycocolle. Ce caractère a été invoqué avec raison par M. Robin pour montrer la différence entre la matière organique du cartilage et celle de l'os, et pour prouver que dans l'ossification il y a substitution de la substance osseuse, avec tous ses composants, à la substance du cartilage. Quoi qu'il en soit, une fois le dépôt calcaire formé, il y a combinaison entre les sels cl la matière organique. Elle se fait en vertu de cette propriété, que possèdent beaucoup d'albuminoïdes, de fixer une grande quantité de sels calcaires qui r.o seraient point solubles dans d'autres milieux. La composition de la substance osseuse est identique dans toutes ses parties; elle ne varie ni avec l'âge ni avec le régime, à partir de l'époque où les os ont atteint leur entier développement ; mais d'un individu a l'autre, d'une espèce animale à une autre, on trouve des différences assez sensibles, quoique pas assez accusées encore pour infirmer la règle que nous venons de poser.