PRÉLIMINAIRES d'eMBRYOGÊNLTS; 99 interne. Celte membrane se continue manifestement avec les bords retournés en dehors du capuchon supérieur auquel nous avons donné le nom de capuchon de la lame fibro-cutanéc. Quelques heures plus tard, et toute la partie supérieure de l'embryon disparait dans un véritable sac. En examinant l'embryon de cette époque par la face postérieure, ces replis apparaissent avec une disposition assez compliquée. Une membrane mince, A, partant au-dessus de la fente pleuropéri- tonéale, de cette ligne que nous avons désignée comme l'insertion de la lame (ibro-amniotique (voy. fig. 35), coiffe le sommet de l'ex- trémité céphalique, descend sur les parties latérales où elle se perd fig. 4-2. —Embryon de 45 à 48 heures, vu par insensiblement et laisse le dos dé- la facc postérieure. - A, Àmnios envelop- pant l'extrémité céphalique ; A' ligne courbe couvert, en S arrêtant à une ligne limitant inférieurement le sac amniotique ; courbe à concavité inférieure qui RA, ligne de jonction de la lame amniotique et de la membrane vitelline. la limite très-exactement, A'. Il semble qu'elle soit bridée sur cette ligne par une sorte de tige rigide pliée en fer à cheval, au delà de laquelle elle s'étale en formant un enton- noir très-évasé jusqu'à une autre courbe plus large qui marque sa ligne de rencontre avec la membrane vitelline, RÀ. Cette membrane si compliquée dans ses dispositions c'est le feuillet externe uni à la lame fibro-amniotique. Si on la regarde par la face antérieure on voit que cette membrane s'insère sur l'extrémité céphalique tout le long de la fente pleuropérito- niale. Elle part donc du bord inférieur du capuchon supérieur ou ca- puchon de la lame fibro-cutanée (CA, fig. 40). De cette insertion elle se reploie en arrière et recouvre successivement la partie de l'extrémité céphalique qui est au-dessus du cœur, la face supérieure de cette même extrémité, les côtés de l'embryon jusqu'à cette ligne courbe, A', que nous avons indiquée en arrière. Cette première partie delà membrane fibro-amniotique forme donc un sac fermé en avant et en haut, ouvert en bas et en arrière, couvrant une partie du dos de l'embryon. Son ouverture est marquée par la ligne A A'. C'est ce sac qui va