i!.*>- TRAITÉ Ii'an.VTOMIK GÉNÉRALE. Les dispositions spéciales de ces parties du squelette entraînent, comme conséquence, des lésions d'un certain ordre, qu'on trouvera, par contre, beaucoup plus rarement sur les diaphyses : le tissu spongieux s'enflamme facilement, il est le siège d'inflammations persistantes.; l'autre au con- traire se nécrose en masse pour peu que sa circulation soit troublée. .Mais, en outre, le tissu spongieux des épiphyses partage les troubles circulatoires périphériques. Ainsi, certaines inflammationsarticulaires ont un retentissement immédiat sur les extrémités osseuses; et réciproque- ment, les lésions qui débutent dans l'os peuvent \ rester longtemps cir- conscrites; mais tôt ou lard, comme on le voit dans l'arthrite sèche, elles peuvent envahir la synoviale et les autres parties molles de l'articu- lation. Le tissu spongieux, là où il n'est pas appelé à doubler les lames de tissu compacte, comme dans le diploé, constitue des pièces qui ne doivent résister qu'à des efforts de pression ; il ne pourrait, comme ce dernier servir de levier, et résistera des tractions transversales, s'il était disposé en longueur.il l'orme par conséquent de petits os associés entre eux, comme les pierres d'une voûte, tels sont les os du tarse et du carpe : ou superposés en colonne comme les corps des vertèbres. Disposition générale du système. Les os se divisent en os longs, os plats et os courts. Les os longs sont formés de trois parties : un corps ou diaphyse et deux extrémités. Sur les os, à quelque variété qu'ils appartiennent, se trouvent des sail- lies que l'on désigne suivant leur volume en apophyses, tubérosités, émi- nences, crêtes, etc. La diapbyse des os longs est toujours formée de tissu 'compacte : elle représente un cylindre creux rempli par de la moelle. Ce canal central se prolonge dans les aréoles du tissu spongieux des extrémités. Liiez les oiseaux, les os longs des membres, dépourvus de moelle, sont en conti- nuité avec les réservoirs aériens. Celte forme des diaphyses leur permet d'unir la résistance à la légè- reté; on sait, en effet, que la même quantité de matière disposée en colonne creuse offre beaucoup plus de solidité que si elle formait un cy- lindre plein. La moelle, d'après cela, semble ne jouer qu'un rôle tout à fait accessoire. Les diaphyses reçoivent une artère nourricière, qui pénètre par un orilicc situe toujours du côté de la Uexion des membres.