128 TUAITÉ d'aNATOMIE (UÏNKIULK. Les doux autres, au contraire, sonl encore à l'élut de simples couches épithéliales de revêtement. C'est peu de temps après l'époque où nous soi es qu'ils travaillent chacun de leur côté à former des organes volumineux en envoyant des bourgeons dans la profondeur du feuillel intermédiaire. Mais jusqu'à présent ils n'ont fait que s'étendre en sur- face pour tapisser tous les enfoncements et les saillies offertes par le feuillet moyen. Le feuillet interne appliqué d'abord exactement sur le jaune s'est, nous l'avons vu, divisé en deux, par, une sorte de pincement longitudinal, à mesure que la forme de l'embryon a pris celle d'une gouttière ouverte en avant. 11 s'est ainsi décomposé en deux parties : l'une repré- sentant Pépitliélium intestinal, l'autre l'épilhôlium de la vésicule ombi- licale. Alors que l'intestin n'a encore aucun diverliculum, aucune annexe glandulaire, il est donc représenté par une couche de cellules épithéliales enroulée sur elle-même en forme de tube, l'our connaître exactement les limites de ce tube, c'est-à-dire par conséquent celles du leuillel cor- respondant, il fallait suivre le développement des cavités cloacales et pharyngiennes. Nous avons vu, lorsque les extrémités eéphalique et caudale tendaient à se développer, l'une au-dessus du eul-de sac supérieur de l'intestin, l'autre au-dessous du cul-dc-sac inférieur, que des espèces de lissures se produisaient dans h; feuillet moyen et établissaient une communication entre l'épithélium cutané et l'épithélium intestinal. A parlirdcces orifices, il est donc permis de supposer que le pharynx d'une part, la vessie et le cloaque de l'autre, no sont plus tapissés exclusivement par le feuillet interne. La texture des membranes nous fera voir que les limites de ce dernier, au point de vue histologiquc, ne s'étendent pas au- dessus de la plus inférieure de ces fentes. Quant au feuillet externe, il forme comme le précédent une couche de cellules continues, un revêtement régulier à lu surface du mésoderme. Son étendue est toujours plus considérable (pie celle des deux autres ; comme dans les premiers moments de l'incubation il semble être en avance sur eux. Même chez l'adulte on lui retrouve les mêmes pro- priétés de développement rapide. Primitivement, à l'état de simple couche épithéliale accolée à la membrane vitelline, ce feuillet se con- tourne bientôt dans plusieurs sens, comme si en raison de l'accroisse- ment qu'il prenait il n'y avait jumuis assez de place pour lui. Dès le début du second jour il forme l'involution du névraxe, plus lard les involu- tions du cristallin, de la muqueuse olfactive et de l'oreille. En même lemps que la portion qui représente l'épidémie même de