ÉLÉMENTS UI CARTILAGE. 1(53 gouttes d'huile plus ou moins jaune. Il arrive même (pièce phénomène détermine sa résorption et alors la matière grasse se dissémine dans le corps cellulaire. On rencontre souvent ces dispositions dans les cartilages des vieillards et surtout dans les cartilages costaux. La paroi des cellules n'existe pas dans la généralité des cas. Sur les éléments hypertrophiés du cartilage en voie d'ossifica- tîon, on en aperçoit une très- mince. Mais, en dehors de ces circonstances spéciales, ce qui a été décrit comme paroi cellulaire n'en est pas une en réalité. Un a d'abord considéré comme paroi toute la sub- stance intermédiaire aux chon- droplasles. Le cartilage serait d'après cela formé par des cel- lules à parois très-épaisses soudées entre elles. Celle théorie est contre- dite par l'histoire du développement. On a décrit ensuite comme paroi des couches hyalines concentriques qui se déposent, chez les sujets qui ont atteint l'âge adulte, à la face interne du chondroplaste. Daus les tumeurs cartilagineuses on rencontre aussi très-souvent des sortes de coques épaisses de 0mn,,00l à 0mm,002, enveloppant une ou plu- sieurs cellules. Mais ce ne sont pas des parois cellulaires à proprement parler, elles ne font pas corps avec les éléments. Les cellules cartilagineuses des mollusques (la Seiche) sont fusiformes, éloilées, avec des prolongements ramifiés et anastomosés. Ces disposi- tions offrent un certain intérêt à cause des théories sur la nature des tissus que les auteurs allemands désignent du nom de tissus de substance conjonctive, théories (pie nous étudierons avec le système lamineux. § 40. Substance intermédiaire du cartilage. — La substance inter- médiaire aux chondroplasles à l'état adulte est d'une teinte bleuâtre opa- line, très-résistante, élastique, homogène. Elle est molle chez l'embryon et dans les tumeurs cartilagineuses. L'acide sulfurique la ramollit au bout de vingt-quatre heures ; la po- tasse agit de la môme façon. Cette matière résiste à la putréfaction, aux liquides intestinaux, à la coction. .Mais rébullition prolongée la transforme en niasse fluide ou chondrine, Fie. 85. — Cartilage costal. (Chien adulte). Cross. 1/580.