m> TRAITJÎ D'aNATOMIR (iliNKR U.K. s. m. Lorsqu'un nerf se divise en plusieurs rameaux, c'est par mi simple écartemenl entre les tubes nerveux accoles qui le constituent et dont le nombre esl considérable et se trouve en rapport avec celui des cellules nerveuses et la multiplicité des actes intellectuels. Chez les invertébrés, par contre, le nombre des cellule, el des tube, est beaucoup moindre; chaque cellule donne un gros faisceau de fibrilles réunies dans une même gaîne de Schwann. Seulement ce faisceau est beaucoup plus volu- mineux au départ et il ne se décompose que plus loin à chaque ramification du nerf; ainsi les conducteurs nerveux sont moins isolés les uns des autres, et les organes récepteurs sont en rapport avec le volume des faisceaux. Il résulte de là que la même cellule reçoit en même temps un plus grand nombre d'im- pressions périphériques, et gouverne un plus grand nombre de muscles; par conséquent il doit y avoir chez ces animaux une certaine con- fusion dans les actes nerveux, au lieu d'une divi- sion extrême entraînant comme conséquence Fie. 102. - Cellule nerveuse. cette faCulté d'analvse si remarquable qui-ca- il'im ganglion <lc la sangsue. , . 1 * «wceilule; &, prolongements; ractenseles vertébrés et qui s'opère grâce à une c>l" lerveuxpériphérique multitude d'éléments isolés. Il est bien certain, sedivisant brusqui'incnten a. en e(iet,que les grosses cellules désarticulés re- présentent des centres communs auxquels aboutissent un grand nombre de conducteurs représentés parles filaments accolés qui composent les cylin- der axis des nerfs et les stries qui les continuent dans le corps cellulaire. Les nerfs des vertébrés offrent une disposition analogue, selon toute pro- babilité. Mais chez eux, vu le petit volume de leurs éléments, la sépara- tion des actes correspondant à un même nerf est beaucoup plus grande. DÉVELOPPEMENT DES NERFS. § 50. L'origine des premiers nerfs n'est pas encore bien déterminée. La plupart des auteurs pensent qu'ils prennent naissance dans le feuillet moyen du blastoderme. Leur formation serait, d'après cela, séparée de celle du névraxe. Cette question est encore très-obscure; néanmoins, certains faits don- nent à penser que les nerfs ont probablement une autre origine et qu'ils émanent au contraire du système nerveux central.