L^DSiWEST-RIDlNC TABLE DES M A TI E \\ \lS 1)1 TOME PltEMlEC. CHAPITRE PREMIER. —Définitions et divisions de l'anatomie générale. I Eléments analomiqucs. — Énuméralion. — Considérations générales sur les éléments 8 Tableau des éléments figurés 5 Tissus et systèmes anatomiques. Définitions Il Kuumération des systèmes 13 Des systèmes en anatomie comparée 14 — en médecine 17 Cil\IMTRE II. — Propriétés de la matière organisée -1 Division de la matière organisée en trois catégorie;-. 21 Substances vivantes. — Produits chimiques des organismes. — Compo- sition chimique de la matière organisée en général 2"> Rôle de l'eau d'hydratation 2(1 Principes immédiats renfermés dans les trois catégories de substances. . 20 Matières albuminoïdes 30 Albuminose 32 Matières collagènes 32 Substances de la seconde et de la troisième catégorie 33 De l'état d'organisation 34 Définition. — Vie latente de Cl. Bernard. — Différences entre la vie et l'état d'organisation 35 Des manifestations delà vie dans la matière organisée 37 De la nutrition. — Assimilation et désassimilation 38 Névrilité 3(1 De la maladie dans la matière organisée 41 Maladies générales 13 État virulent. — Contagion A~\ Cessation de la vie et de l'état d'organisation 18 Modifications de la matière organisée après la mort 49 CHAPITRE III. — De la cellule 51 Cellule végétale ">! Paroi des cellules végétales 52 l'tricnle azoté. — Proloplasma 53