468 TRAITÉ u'aNATuMIK GÉNÉRALE. capillaire. Cette disposition est surtout accusée pour les veines, dont les branches d'origine sont plus multipliées que celles des artères. Entre les dernières ramifications des veines, il est facile de voir des réseaux très-fins qui n'ont aucun rapport avec les artères Ils vont d'une veine à l'autre; ce sont donc bien des capillaires veineux. Des dispositions analogues peuvent se constater sur les artères, mais elles sont moins fréquentes. Il en résulte que les capillaires peuvent être divisés en capillaires ViG. 203. — Vaisseaux de la membrane du tympan d'un enfant d'un mois, d'après une injection double poussée par les artères et les veines. — a, artères ; a', capillaires artériels; b, veines; b', capillaires veineux unissant deux veines. artériels, capillaires proprement dits et capillaires veineux. Les capil- laires proprement dits forment des réseaux dont le sens n'est déterminé que par la forme des éléments fondamentaux du tissu auquel ces réseaux appartiennent. Les vaisseaux qui les composent sont uniquement des capillaires de première variété. Leur diamètre varie pour chaque tissu, ainsi que la largeur des mailles. Dans les muscles, les nerfs, etc., les mailles sont assez larges; au poumon, à la choroïde, elles sont plus étroites que le diamètre des vaisseaux.