B ÉLÉMENTS ANATOMIQUES. TABLEAU DES ÉLÉMENTS AN ATOMIQUES FIGURÉS. Hématies. Legcocytes. ( Médullocelles. Éléments de la moelle des os..j Myé,opl:ixcs Éléments des os j Cellules osseuses. ' Ostéoblastes. Éléments du cartilage Cellules du cartilage. / Noyaux embryoplastiques. \ Cellules fibro-plasliques. ts du tissu conionr.tif... ( . I Fibres lammeuses. Vésicules adipeuses. ( Fibres élastiques. ' ' Noyaux des fibres élastiques. Fibres striées. ilires lisses. fiellules nerveuses. Éléments Éléments du tissu élastique. Éléments du tissu muscula . ( Fil ,rc..{ pi] Éléments du tissu nerveux. \ Myélocytes ou noyaux des cellules nerveuses. I Tubes nerveux. Fibres de Remak. Nucléaires. Sphériques. Polyédriques. Prismatiques ÉpithéliumsA et leurs dérivés B. cuies. non ciliés. Lamellaires. / Cellules du cristalh'n. de l'émail, des poils, urticantes. de l'organe de Corti et des taches \ auditives. Ovule. Spermaloblaste. Spermatozoïde. Nous avons dans ce tableau mis en regard de chaque espèce d'éléments le tissu où elle se trouve généralement, mais il n'y a rien d'absolu dans ces divisions, c'est-à-dire qu'un élément n'est nullement lié à un tissu dé.terminé. Quand ils ont la forme de fibre, ces éléments sont associés entre eux de Façon à former des réseaux ou des faisceaux; quand ils ont la forme de cel- lule, ils sont juxtaposés. Lorsque cette juxtaposition n'existe pas ils laissent entre eux des espaces vides remplis par des matières liquides, demi- liquides ou quelquefois complètement dures, comme la substance osseuse. Ces substances peuvent aussi être disposées en membranes homogènes continues, comme le seraient des lames de verre coulées à la surface des éléments figurés; ce sont ces différentes matières que nous considérons