SYSTÈME LYMI'HATIQI E, 499 L'hypothèse des ouvertures des conduits lymphatiques dans les tissus est donc contraire à la physiologie et à la physique. Car il est impossible d'imaginer que deux liquides soient séparés par une membrane perforée de distance en distance, laissant même [tasser des corps solides, sans admettre que les liquides aient une composition identique. Nous renvoyons aux traités de physiologie pour les considérations spé- ciales sur la composition de la lymphe (voy. Traité des humeurs de Ch. Robin; Béclard, Traité de physiologie, etc.). Le courant lymphatique, sans être aussi rapide que le courant sanguin, possède cependant une vitesse suffisante pour que, chez le bœuf, le canal thoracique puisse débiter de 60 à 100 litres de lymphe en vingt-quatre heures. La circulation lymphatique n'est pourtant déterminée, chez l'homme et les mammifères, que par la réplétion des conduits, l'élasticité de leurs parois et l'aspiration thoracique qui s'exerce jusque dans les veines sous- clavières. Cependant dans les fistules lymphatiques portant au voisinage de l'em- bouchure du canal thoracique, cette cause adjuvante est supprimée. Les chiffres que nous avons cités sont donc au-dessous de la réalité pour exprimer la vitesse du cours de la lymphe et la rapidité avec laquelle sfefait l'absorption. 11 ne faut point faire entrer en ligne de compte lacon- tractilité des vaisseaux, chez les animaux qui n'ont point de cœurs lym- phatiques, car nous avons vu que le canal thoracique ne renfermait que lu s-peu d'éléments musculaires. Le fait fondamental dans la physiologie de ce système, est la pénétration de la lymphe dans les réseaux capillaires. Or, lorsqu'on examine les li- quides du tissu cellulaire dans quelque condition que ce soit, jamais ils ne renferment une proportion notable d'albumine. Ce n'est donc pas par l'intermédiaire de ce tissu que se fait l'absorption de la lymphe. Mais comme les matières qui composent ce liquide pro- viennent presque entièrement du sang, il faut admettre que le passage du plasma des capillaires sanguins aux lymphatiques se fait dans l'intimité de chaque tissu et avec une rapidité extrême. Aussi ne reste-t-il jamais dans les tissus un excès de liquide, bien qu'il règne un courant continuel et rapide des matières non dialysahlcs du plasma vers les lymphatiques. On comprend, d'après cela, la nécessité de ce système. Les substances albuminoïdes, en effet, ne traversent les parois des capillaires sanguins que grâce à un excès de pression intra-vasculaire. Or, la cause qui les a fait sortir les empêchant naturellement d'y rentrer, elles s'accumu- leraient dans les tissus s'il n'y avait point des vaisseaux supplémentaires.