ÊLÉMhNTS ANATOMIQUJiS. — FIBRES LAMINEUSES. "201 raclères primitifs. L'acide cblorhydrique agit à peu près de même, L'acide sulfurique gonfle les libres, rend la masse homogène, finementgranuleuso, et la dissout à la longue. L'acide nitrique, au tiers ou au deux tiers, Rac- courcit les libres, gonfle les faisceaux, les rend granuleux et jaunâtres, friables et faciles à désagréger. L'ammoniaque les gonfle et les rend dif- fluenls. Dans la gangrène, l'état cadavérique, elles se détruisent rapidement, elles prennent alors un aspect finement grenu, formant une masse amorphe diffluente. Enfin desséchées, elles se conservent indéfiniment. Fibres tendineuses. — Elles sont d'un diamètre plus étroit, à bords plus nets, sans ondulations, parfaitement rectilignes, à moins d'accidents de préparation. Elles ne sont pas en faisceaux limités, mais en nappes, accompagnées de quelques fibres élastiques qui ne les en- tourent pas. Attributs» physiologiques. — Les fibres lamineuses sont réduites dans l'éco- nomie à un rôle purement mécanique. Ce sont de simples lils, des moyens d'union, formant là des ligaments, ailleurs des mem - branes. Leur nutrition est peu énergique; elles ne se reproduisent pas, el à partir d'une certaine période, colle où leur noyau a disparu (voy. Développement des /Unes lamineuses), elles restent toujours dans le même état : il en est de même pour tous les éléments complètement développés qui n'ont qu'un rôle mécanique : doués de propriétés nutritives, très-énergiques à l'époque de leur développement, ils se transforment plus lard, et arrivent à un état dans lequel ils sont à peu près inertes. IG. — Fibres lamineuses des tendons. Développement de* flores lamineuses. — Les libres lami- neuses se développent toutes de la-même façon, sauf quelques différences, quand on les considère dans le tissu conjonctif, les tendons et les aponé- vroses. Lorsqu'on examine le développement de ces éléments chez l'em- bryon de poulet de quarante-huit heures, on voit, autour de la corde dor- sale, les noyaux du tissu conjonctif s'entourer d'abord d'un corps cellu- laire el passer à l'état d'éléments fusiformes. A l'extrémité' de ces derniers