SYSTÈME DE LA MOELLE DES OS. 341 A. La moelle rouge.ou fœtale-, ii. La moelle graisseuse ; C. La moelle t/éhitiiiiforme. Tevluiuv —La moelle est formée des éléments que nous avons dé- crits page 169, c'est-à-dire de médullocelles et de quelques myéloplaxes comme parties fondamentales. A ces éléments est ajoutée une line trame de libres lamineuses, qui accompagne surtout les vaisseaux sanguins et se fixe sur les trabécules osseuses. Nulle part celle trame ne constitue une membrane à la face interne des os longs (Gosselin et Uegnault), mem- brane qu'on pourrait appeler périoste interne. Jusqu'à une époque avan- cée de la vie, et dans certains points, on trouve quelques-unes de ces libres lamineuses qui sont restées à l'état de cellules libro-plastiques anastomosées en réseau, disposition offrant quelque analogie avec celle des ganglions lymphatiques. La texture de la moelle est des plus simples. Ses éléments propres sont entassés sans aucun ordre particulier dans les cavités osseuses, sé- parés seulement, de distance en distance, par des capillaires volumineux de 0rara,015 à 0ran,,O2 de diamètre et formant des mailles larges de 0mm,1 à 0n,!",015, surtout abondants au voisinage de l'os, et un peu de matière amorphe ; les vésicules adipeuses sont très-nombreuses, et sur la variété jaune ou graisseuse elles arrivent à masquer tous les autres éléments. La moelle renferme des nerfs provenant du nerf diapbysaire découvert par liros. Les ramifications de ce nerf accompagnent celles des artères. Ces nerfs sont formés de filets vaso-moteurs et de filets sensitifs ; et en effet, d'après les expériences de Bichat el de Cruveilbier, la moelle est sensible : elle l'est plus au voisinage de l'os, dans le canal médullaire, qu'au centre ; elle l'est moins près des extrémités de l'os. Variétés. — Moelle rouge. — La moelle rouge ou fœtale doit sa colo- ration à ce que les éléments fondamentaux, les médullocelles et quel- ques myéloplaxes s'y trouvent en quantité beaucoup plus grande que dans les autres variétés. Ces éléments ont en elîet une teinte rouge spé- ciale, quand ils se présentent en masse. Le développement de la matière amorphe lui donne l'aspect gélatineux ; celui des vésicules adipeuses lui donne une teinte jaune graisseuse. Moelle gélatiniforme. —Sa coloration est grisâtre ou jaunâtre, demi- transparente. Llle est grise quand elle renferme peu de vésicules adi- peuses, ci devient d'autant plus jaune qu'elle en contient davantage. Ce