394 traité d'anatomir GÉNÉRALE. giques avec le Paloplolherium minus (Gaudry, Mammifères tertiaires). Lorsque l'on considère ces Tonnes qu'affecte le squelette des membres, et les modifications progressives entre les individus d'une même série, on ne ponton voir la cause ailleurs que dans une action lente des muselés, forçant les os à se soumettre à la direction et à la puissance dos efforts. Ce que nous avons dit à propos du bassin doit s'appliquer à toutes les autres pièces du système. Le système osseux, dont la formation est toujours tardive et postérieure à celle des autres systèmes, ne paraît plus, d'après ce que nous venons de voir, comme un ensemble de pièces immuables dans leurs dispositons, enebainant pour ainsi dire l'individu ou l'espèce dans leur perfectionne- ment progressif, mais comme une variable soumise au système muscu- laire, lequel est dominé à son tour par le système nerveux. D'après la loi du développement embryogénique, c'est le système nerveux qui règle la position des organes, c'est lui qui apparaît le premier de tous. Il impose aussi à tous ceux de la vie de relation, y compris le squelette, les formes variées qu'ils affectent lorsqu'on les envisage dans la série des êtres. En dehors dès appareils que nous venons de décrire, le système osseux forme encore des pièces accessoires, disposées soit comme des annexes de l'appareil légumentaire, soit comme charpente de certains organes. En première ligne il faut ranger le dermo-squelette des chéloniens, les plaques osseuses dermiques des poissons. Ces os n'affectent dans leurs dis- positions aucune règle précise, et ne font partie d'aucun des grands appa- reils, vertébral, sternal, hyoïdien, etc., que nous avons décrits précé- demment.