SYSTÈME OSSEUX. 373 Ces lésions ressemblent à celles de l'ostéomalacie, mais elles en diffè- rent, en ce sens qu'ici l'os se résorbe tout entier, tandis que dans celte dernière maladie, la matière calcaire seule disparaît et la substance orga- nique persiste. Cette affection produit une atropine de l'os et sa résorption plus ou moins complète. La suppuration qui l'accompagne, qui entraîne les lislules péri-articulaires, ne se forme pas dans la partie centrale de l'os, mais autour de lui. Dans cette affection, les éléments osseux sont remplis de gouttes de graisse, ce que Ranvier considère comme une lésion primitive et caracté- ristique. Ce serait, pour lui, le signe d'une dégénérescence graisseuse des ostéoplastes ; mais si l'on considère ce que sont ces éléments lorsque l'os est entièrement développé, on voit qu'ils n'offrent pas en réalité, et Kôl- Iiker partage cette opinion, le caractère de cellules : ils n'ont plus de pro- toplasma, jamais ils ne donnent les signes de phénomènes nutritifs de développement et de reproduction ; il est même très-probable qu'ils sont réduits à leur paroi. Comment donc admettre que la dégénérescence graisseuse d'un élément absolument passif ait un rôle prépondérant dans la pathologie d'un tissu ? Un autre genre d'affections peut être désigné du nom d'ostéite sup- purée. Dans celle-ci le tissu spongieux s'enflamme comme tout tissu vas- culaire dont les vaisseaux peuvent se dilater, n'étant pas maintenus dans des cavités étroites (voy. Inflammation). L'inflammation, s'accompa- gnant de ses désordres habituels, amène alors la formation du pus et la nécrose de particules osseuses plus ou moins épaisses. Cette ostéite suppurée peut entraîner aussi la formation d'un tissu cicatriciel fourni paï les éléments fibro-plastiques renfermés dans la moelle. Alors se développent des bourgeons charnus, comme il s'en formerait autour d'une perte de substance ou d'un abcès du tissu conjonctif. Le mélange à ces bourgeons d'une plus ou moins grande quantité de médullocelles, de vaisseaux, la disposition de ce tissu dans des aréoles circonscrites, produisent une foule d'aspects différents que l'on a décrits avec la carie. La carie fongueuse, n'est donc qu'une suite de l'ostéite suppurée ou non suppurée, et développée dans le tissu spongieux; elle n'est qu'une suite de la maladie primitive, qui est l'inflammation. Mais le tissu compacte, comme le tissu spongieux, peut à la longue pré- senter des altérations du même ordre. Et en effet, sous l'influence d'une congestion chronique persistante, ses cavités vasculaires s'agrandissent, il reprend à peu pics la forme qu'il avait chez l'enfant, et alors il se trouve