SYSTÈME I..VMINEUX. 1 *2X\i .Nous ne suivrons donc pus les auteurs qui ont introduit dans le lan- gage médical ces expressions de sarcome, niyxome, etc., parce qu'elles consacrent des idées inexactes ; et si nous manquons de termes pour représenter la nature des lésions, il sera encore préférable, je pense, d'en laisser un certain nombre sans dénomination que de leur donner au hasard des noms qui n'expriment pas leur nature véritable. En considérant les altérations dans lesquelles il n'entre que des éléments du tissu conjonclif, l'expérience prouve (ce qui, d'après ce que nous avons vu, est facile à comprendre) que le caractère fondamental, celui qui en- traîne tous les autres, celui qui exprime la maladie, si l'on peut dire ainsi, est l'évolution de l'élément. En un mot, la loi d'évolution des éléments nou- veaux qui se produisent, est la caractéristique véritable. La nature delà lé- sion anatomique détermine le genre, l'histoire clinique détermine l'espèce. Or, nous voyons, en rappelant les faits exposés chapitre V, que la cellule originelle, l'élément fondamental du tissu conjonctif, peut rester dans le tissu sous sa forme primitive ou engendrer trois espèces d'élé- ments : les corps fibro-plastiques, les fibres lamineuses, les vésicules adipeuses. Quand elle évolue sans se modifier, sans perdre ses caractères primitifs, elle peut s'atrophier à peine née, ou suivre une évolution plus longue, ou enfin se multiplier en restant toujours ovoïde ou sphérique, et s'hypertrophier sous cette forme. Autant de tumeurs, autant de produits pathologiques, autant de genres de maladie différents. iVous pouvons rappeler ici le schéma par lequel nous avons exprimé les dilïèrents modes d'évolution de cet élément. La première partie de la courbe A montre l'évolution de l'élément qui engendre tous les autres. Au point A commence la séparation ; si à partir de ce point l'élément s'atrophie et dégénère, c'est le genre tubercule, Nous disons genre, car tous les tuberculeux ne sont pas les mêmes. Si le noyau va plus loin dans son évolution, mais dégénère fatalement après un temps plus ou moins long, c'est le genre gomme. La gomme est un produit commun à la syphilis et à la scrofule et même à la morve. Enfin le noyau s'hypertrophie, il se segmente, n'a de tendance à dégé- nérer qu'après avoir acquis un développement considérable ; il forme des tumeurs envahissantes : genre tumeurs embryoplastiques, expression mauvaise, nous le savons, mais qui a au moins l'avantage de préciser l'élément qui la compose. Tumeur embryoplastique est un terme géné- rique, comme gomme et tubercule. La cellule conjonctive peut s'élever plus haut et donner un élément plus parfait, représente par la cellule fibro-plastique, d'où le genre tumeur libro-plastique de Lebert et Robin. GADIA.T, Ànatomie générale 19