PRÉLIMINAIRES D'EMBRYOGÉNIE. L09 points de Paire embryonnaire, une conséquence de la production de la l'ente pleuropéritonéale; le second phénomène est la condition indispen- sable du premier. On peut donc poser cette loi que Vexistence d'un pli amniotique en quelque point que ce soit révèle l'existence de la fente pleuropéritonéale au même endroit. De plus, la membrane qui (brun; l'amnios étant le prolongement de la lame iibro-cutanéc qui s'arrête au fond de la cavité péritonéale, on peut encore dire que le trajet de la fente pleuropéritonéale est, à toutes les époques des deux premiers jours du développement, marqué par les insertions du sac amniotique (1). Or, si nous avons longuement insisté sur l'amnios dont nous aurions pu nous passer pour l'exposé des questions d'his- tologie qui vont suivre, c'était afin d'être bien fixé sur les dispositions de la fente pleuropéritonéale qui est d'une importance majeure dans l'histoire du développement. En suivant le développement de l'am- nios sur des coupes transversales, on voit que la fente pleuropéritonéale tend toujours à s'accroître à mesure que les replis amniotiques s'étendent sur le dos de l'embryon, et qu'elle n'a pas en dehors de limites arrêtées. On peut, dès que ces replis ont atteint une certaine dimension, la partager en deux portions : l'une, embryonnaire, s'étend jusqu'au point où la lame fibro- amniolique qui la limite supérieurement se recourbe en arrière ; l'autre est située en dehors de ce pli. La première partie formera la cavité péritonéale; l'autre, ce que G. Poucheta désigné sous le nom de cavité innominée. Ces deux cavités confondues primitivement se séparent de plus en plus, à mesure que les lames ventrales se rapprochent de la ligne médiane, et que le sac amniotique se constitue en arrière. Quand la séparation est complète entre le feuillet direct et le feuillet réfléchi de l'amnios, séparés l'un de l'autre, la cavité innominée forme une cavité spacieuse dans laquelle se développe Vallantoïde (voy. p. 121). (1) Voy. Cadial, Du développement de l'extrémité cèpkalo-lhoracique de l'embryon, (Journal d'anatomie, septembre 1878). Fie. 51.— Figure schématique repré- sentant le développement de l'am- nios et la cavité du coelomc. a. vi- tellus enveloppé par le feuillet in- terne; b, feuillet interne; c, sac amniotique : la séparation d'avec le feuillet chorial n'est pas encore effec- tuée; d, feuillet chorial; e, mem- brane vitellinc.