TISSUS ET SYSTÈMES. 18 élasticité), descaractères chimiques (action des différents réactifs, énu- mération des principes immédiats). 2° Les caractères d'ordre organique ou l'élude des éléments qui 1rs composent, l'arrangement de ces éléments ou texture; :! Les propriétés d'ordre organique ou vital du tissu, comprenant : sa formation embryonnaire à laquelle est lié son mode de régénération, la formation des tissus pathologiques homologues, le mode de nutrition, la sensibilité, la conlractilité pour certains d'entre eux. Systèmes auatomiques. — On appelle système analomique l'en- semble des tissus homologues; tel est le système séreux ou l'ensemble des membranes destinées à faciliter le glissement. Une partie isolée d!un système, servant à des usages définis, porte le nom d'oRGANE premier. Un muscle de l'avant-bras est un organe premier du système musculaire. Les systèmes anatomiques ont été classés par Bichal et par Ch. Robin dans l'ordre suivant (1) : nerveux vascul BICH AT. Système cellulaire. animal. "'( organique. ... (à sang rouge ilaire. i , { a sang noir. ( général. — capillaire. ( pulmonaire, exhalant, absorbant, osseux, médullaire, cartilagineux, fibreux. lihr:-cartilagineux. musculaire de la vie animale. musculaire de la vie organique. muqueux, séreux. synovial. glanduleux. dermoïde. épidermoïde. pileux. - ItOBIN. Système de la notocorde. médullaire, embryoplastique. adipeux, lumineux, fibreux, tendineux, élastique, tégumen taire, séreux. irido-choroïdifin. capillaire, artériel, veineux, lymphatique, érectile. ( i-oug musculaire — nerveux. Produits. ( viscéral. cartilagineux, osseux, glandulaire. parenchymes non glandulaires. f pileux i onguéal epithehums < , . . f dentaire V cristallin choroïdien. tubulo-otolitli;Hi'i\ ( I) .Nous pourrions donner aussi les classifications de Hcule, lleusiugcr, Béclard. Mais la