ÉLÉMENTS NERVEUX. 101 presque tous les éléments de ce lissu. Ils sont bien plus rares chez l'adulte; on les rencontre dans la trame de beaucoup de muqueuses, dans presque toutes les produc- tions pathologiques. Chez l'em- bryon, on peut constater leur Q^Q^ présence dès la formation du ca- puchon céplialique, car à cette époque on voit tout autour de la corde dorsale des noyaux mu- Fffi_ m _ Noyauxdc flbrcs iamincuScs corres- nis de prolongements, comme pondant à trois modes d'évolution différents. i ki *l„a+<;r.*,nv ~ « > noyaux d'un cm bryo n de mou ton ; l>, noya u le sont les corps fibro-plastiques, du t'ttbJ,ule. c> noyJ d.une tumeur ditc ,!m. qui dérivent de ces noyaux. Sauf bryopiastique. — Gross. 1/350. dans ces. régions, il est impos- sible jusqu'à présent de dire ce que représentent toutes les autres cellules remplissant le feuillet moyen de l'embryon, quels éléments elles sont destinées à former. Caractères physiques et chimiques. — A l'état normal, ces noyaux sont ovoïdes. Ils ont un diamètre de 0""",009 à 0""n,01 ; leur contour est nettement arrêté ; l'eau n'a pas d'action sur eux ; l'acide acétique les resserre (Ch. Robin), les déforme et les rend plus foncés sur les bords. Leur centre est pâle, hyalin, sans nucléole chez l'embryon, sauf chez les ruminants et les rongeurs (Ch. Robin). Ces noyaux s'entourent généralement d'un corps cellulaire qui allècle aussi la forme sphérique ou ovoïde, ou bien s'effile en fuseau à ses extrémités, constituant alors une seconde variété d'éléments lamîneux. Quand ils restent à l'état de noyaux ou de cellules ovoïdes, ils offrent un volume et des dispositions variables suivant les conditions dans lesquelles ils ont pris naissance ; ces différents aspects sont surtout accusés dans les productions pathologiques, où ils sont très-communs. Spbériques, très-petits, de 0m"',006 à 0'"'",007 dans le tubercule, ils atteignent dans cer- taines tumeurs (dites embryoplastiques, sarcomes à petites cellules, etc.) un volume double. Ainsi hypertrophiés, ils se montrent avec un corps cellulaire assez épais et très-facile à distinguer. Ces éléments nucléaires ou cellulaires peuvent suivre leur évolution complète, passer à l'état sénile; alors ils se remplissent de gouttes de graisse et se désagrègent sans changer de forme, ou bien ils atteignent un degré de perfectionnement plus avancé, représentant un autre élément. C'est là un fait des plus intéressants, qui prouve que dans une même espèce d'éléments, chaque âge du développement peut correspondre à