DES PROPRIÉTÉS DU LA MÀTIÉRH ORGANISÉE. i!l 11 faut ajouter les matières entrant dans la composition des différents Albumine coagulée. Fibrine cuite. Fibrine du sang. Fibrine musculaire. vitellus : vitelline, icthyne, ichthidine, ichtuline. Le règne végétal offre comme analogues : le gluten, la caséine végétale, la glutine, l'amandine, la légumine, la protéine, l'albumine, la fibrine. Enfin il faut rapprocher de ces corps les substances gélatineuses : l'os- séine, la gélatine, la chondrine. Les matières albuminoïdes de l'économie animale, forment un groupe de substances azotées, renfermant du carbone, de l'hydrogène, de l'oxy- gène, de l'azote, du soufre, se rapprochant les unes des autres par leur eoniposition centésimale,et de l'albumine de l'œuf que l'on peut prendre pour type. Os substances sont inodores, amorphes (excepté l'hémoglobine qui cristallise). Elles sont insolubles dans l'alcool, l'éther; les unes sont solubles dans l'eau, et à cet état elles ne sont pas dialysables, sauf l'albuminose ou peptone; c'est là un caractère d'une très-grande importance et dont nous aurons à chaque instant à tenir compte pour l'interprétation de beaucoup de phénomènes physiologiques; d'autres sont solubles dans l'eau ren- fermant certains sels, comme le chlorure de sodium, ou des acides: les acides acétique, chlorhydrique. Les acides nitrique et chlorhydrique concentrés les précipitent s'ils sont très-étendus ; concentrés, ils dissolvent certaines d'entre elles et précipitent les autres. Leur composition est la suivante : Carbone 5-4.3 Hydrogène 7.1 Azote 15.8 Soufre 1.8 Oxygène 21 » 100 » Les caractères les plus importants à tirer de cette analyse sont les pro- portions d'azote et de carbone, qu'on ne retrouve pas dans les substances qui s'en rapprochent, ou substances collagènes. Ces substances se putréfient avec beaucoup plus de rapidité que les autres matières organiques. La chaleur les décompose rapidement, en donnant des composes très-nombreux, et des ammoniaques composées, de l'acide carbonique, de l'eau, des hydrocarbures, etc. Insolubles dans l'eau.