'1<)') TRAITÉ d'aNATOMIK GÉNÉRALE. Les cellules de cette espèce se rencontrent dans les fosses nasales, en dehors de la tache olfactive, dans les sinus, la trachée, les voies aériennes, les canaux prostatiques, la muqueuse de l'utérus, des trompes, certains kystes de l'ovaire, les plexus choroïdes, la membrane épendymaire. Leur forme est la même que celle des éléments que nous venons de décrire; mais elles possèdent comme caractère des plus remarquables une rangée de fins prolongements ou cils insérés sur leur base. Les cils paraissent formes d'une substance homogène sans granulations ni stries. Leur extrémité adhérente, est fixée sur un épaississementde la paroi cellulaire formant une sorte de plateau. Ces prolon- gements sont indépendants du corps cellulaire ; ils n'emprun- tent donc le principe de leurs mouvements qu'à eux-mêmes, car, d'après Ch. Robin, on voit les cils s'agiter alors que des gouttes de liquide ont isolé le protoplasma du plateau; et même, d'après le même auteur,des cils isolés peuvent se mouvoir encore. Dans les couches d'épithéliums ciliés, on trouve des cellules avec des formes très-variées représentant différents stades de leur développe- ment. Alors que celles de la surface sont régulièrement rangées les unes à coté des autres et ont toutes la même forme, celles qui sont situées plus profondément, sont tantôt courtes, larges, tantôt fusiformes, avec deux ou trois noyaux. Leur extrémité effilée vient jusqu'à la surface des plateaux ciliés. Les cellules superficielles possèdent seules des cils. Le mode de formation de ces cellules n'a pas été très-étudié. Sur l'é- pithélium de la trachée de l'homme nous avons vu plusieurs couches de cellules supposées. Les plus superficielles portaient le plateau et les cils. Les plus profondes étaient relativement très-petites, avec un noyau les remplissant tout entières. Entre ces deux couches se trouvaient des cellules allongées renfermant plusieurs noyaux les uns à la suite des autres. Ces cellules par place se continuaient avec les plus profondes. Il faut d'après ces dispositions, admettre que les éléments de la couche adhérente Fie. 80. — Cellules épilhéliales de la trachée de l'homme. — a, grande cellule cilieée; b, c, petites cellules en voie de développement, appartenant à la couche profonde; d, cellule de la couche superficielle, avec deux noyaux; e, cellule caliciforme.