Cadiat. Anatomio générale 1 TRAITÉ D ANATOMIE GÉNÉRALE APPLIQUÉE A LA MÉDECINE CHAPITRE PREMIER DÉFINITIONS I3T DIVISIONS DE 1 UVIOHII GÉNÉRALE. ÉLÉMENTS ET SYSTÈMES ANATOMIOIJES. £ 1. L'analyse anatomique des tissus animaux et végétaux montre qu'ils sont décomposables en parties élémentaires (éléments anatomiques, voy. plus loin), dont les espèces sont en nombre limité. Ces éléments se retrouvent avec des formes et des caractères analogues chez tous les êtres vivants ; combinés entre eux, ils forment des tissus. Les tissus dans lesquels entrent les mêmes éléments, groupés de la même façon, constituent des parties similaires dont l'ensemble représente ce que Bichat et les auteurs d'analomie générale ont appelé, après lui : système anatomique. C'estainsi que chez l'homme, par exemple, se trouvent les systèmes : nerveux, muscu- laire, osseux, des séreuses, des muqueuses, épithélial, etc. L'anatomie générale, telle que Iiichat l'avait comprise, pouvait être définie comme : la science qui a pour but l'étude des lissas du corps humain aupointde rue de leur distribution générale et de leurs propriétés, physiques, chimiques et organiques. Mais il résulte de l'extension qu'elle a prise (pie la définition adoptée aujourd'hui doit être plus large encore, et celle que nous proposons est la suivante : La science qui a pour but l'étude des parties composantes des êtres virants ei lu recherche des lois de leur organisa lion. Division.*» de l'anatomie générale. —La découverte de l'élé- ment anatomique (1), ou plutôt de sa valeur physiologique, l'étude des (1) Bichat n'avait point vu tes éléments anatomiques. Leur découverte, ou plutôt la pre- mière notion du rôle qu'ils jouent dans l'organisme, remonte seulement à de Mirbel et à