ÉLÉMENTS ANATOMIQUES. — LEUCOCYTES. 113 Les divers mucus à l'état normâln'en renferment qu'un petit nombre ; mais le plus léger trouble de la circulation suffit pour les faire apparaître en grande quantité. Aussi, chez beaucoup de sujets dans les conditions de santé habituelles, trouve-t-on des leucocytes à la surface des muqueuses. Il est nécessaire de tenir compte de ces faits, lorsqu'on examine certains li- quides, ceux de la vessie en par- ticulier. Les leucocytes forment l'élé- ment principal du pus, de la sérosité des vésicatoires. Ces liquides leur doivent leur teinte Fi g. 73. — Leucocytes (d'après eu. liobm). .. il! • «, leucocytes normaux; c, les mêmes avec des opaline ou blanche ou jaunâtre ; expansitms amibouies ; b, leucocytes du sang de de même les mucus, lorsqu'ils lèucocythémique ; a', mêmes éléments traités . , par l'eau ; b', les mêmes éléments après l'action en renferment une quantité plus lle racidc acétitIue. ou moins considérable. Ils se rencontrent souvent dans la trame des tissus, mais surtout dans des conditions accidentelles : le tubercule anatomique, l'érysipèle (Vulpian), les tumeurs, etc. Le nombre des leucocytes du sang est de i pour 300 hématies, en moyenne, mais ils sont plus nombreux dans les capillaires de la rate, du foie, de la muqueuse intestinale, de la pie-mère cérébrale, et de la plupart des glandes, que dans ceux de la peau, des muscles, du tissu lamineux, etc. • liiez l'adulte, la proportion des leucocytes aux hématies est de 1 : 350 ou 1 : 500; elle peut aller à 1 : 1200. Mais il faut noter que dans les capil- laires, les leucocytes sont adhérents en général à la paroi, de sorte que leur proportion relative dans le sang écoulé est en rapport avec une foule de conditions et d'abord avec celles qui activent la circulation. Les leucocytes du sang augmentent de nombre dans les dysentéries, les lièvres puerpérales, les infections purulentes, etc. Le rapport s'élève alors à 1 : 100. Dans la leucocythémie leur nombre est bien plus considérable, au point que la proportion est souvent renversée. On voit même jusqu'à trois leucocytes pour un globule rouge. Dans ce cas, le sang prend une teinte rouge brique ou violacée, avec un aspect gris par places, ce qui l'a fait comparer à du sang mêlé de pus. Le sang des veines sus-hépatiques est, de toutes les parties du corps.