CIIM'ITHK \\ I SYSTÈME ARTÉRIEL. § 03, Structure «lc« artères. — Les artères son) formées detrois luniques, que l'on peut isoler facilement par simple dissection sur des vaisseaux d'un certain volume, comme la fémorale ou la carotide, etc. Ces trois tuniques sont les suivantes : 1° Une interne, qui porte le nom de tunique de Bichat; 2° Une seconde, qui lui est superposée immédiatement, et qu'on appelle, en conséquence, tunique moyenne ou tunique musculaire; :5° Une troisième, la plus superficielle : tunique adventice, celluleuseou vasculaire. Tuuiquc de Bichat. — Cette tunique peut s'enlever, par fragments, sur la faèe interne des artères. Elle apparaît alors comme une pellicule hyaline, transparente, un peu élastique. Plongée dans des acides, elle n'est que très-peu modifiée, et ne se gonfle pas ainsi que le tissu con- jonctif ou les membranes fibreuses. Bichat lui avait donné le nom de membrane commune du système vasculaire à sang rouge. Lorsqu'on étudie, cette tunique sur des coupes perpendiculaires à l'axe du vaisseau sanguin, on la distingue tout de suite.Elle est remarquable, sur- tout par ses plis longitudinaux qui la font reconnaître à première vue. Ce plissement prouve qu'elle est beaucoup moins élastique que la tunique moyenne, qui l'enveloppe et qui est uniformément revenue sur elle- même. Elle n'a pas la même structure dans toute son épaisseur. On peut y reconnaître plusieurs couches distinctes : ii. Une couche épithéliale ; b. Une couche à peu près homogène, striée et parsemée de noyaux (lame, striée des auteurs allemands): C. Une couche hyaline généralement très-mince, souvent remplacée par un réseau élastique. lia couche épithéliale peut se voir sans aucun artifice de préparation. Les éléments qui la composent sont des cellules lamellaires comme celles des séreuses (voy. Épithêtiums lamellaires, p. 158).