SYSTÈME DES SBRBDSES, 100 La trame des synoviales manque de réseau élastique; à proprement parler; elle est riche en noyaux du tissu conjonctif: On y voit des capil- laires qui s'avancent jusqu'à 0 ,02 à 0 ,03 de la surface sous-épithé- liale, mais jusqu'ici aucun anatomisto n'a pu découvrir do lymphatiques dans les séreuses articulaires. Les frangés synoviales forment des renflements supportés par un pédi- cule plus ou moins long et remplis souvent par des pelotons adipeux et par des vaisseaux sanguins. Dans les inflammations articulaires, ces franges se développent et constituent des sortes de villosités où pénètrent des vaisseaux capillaires volumineux. Les synoviales articulaires sont, eu outre, repoussées de distance en distance parles bourrelets adipeux dont nous avons déjà parlé à propos du système adipeux, et qui jouent un rôle important dans la physiologie des mouvements. Ces saillies de la séreuse renferment de petits nodules cartilagineux, qui, s'hypertrophiant dans quelques conditions pathologiques, peuvent se séparer et tomber dans l'articulation. A part les vésicules adipeuses, la plus grande partie de ces prolonge- ments synoviaux sont formés par le tissu de la séreuse. Ces prolongements sont l'origine des corps étrangers que l'on ren- contre dans les articulations. On a vu jusqu'à cinquante corps étrangers dans une seule jointure. Leur volume varie de la grosseur d'un grain de lilé à celui d'une châtaigne. Les uns sont formés de cartilage avec des points ossifiés quelquefois dans la partie centrale, les autres de matière amorphe avec quelques éléments du tissu conjonctif : tels sont les grains riziformes que l'on trouve aussi dans les gaines tendineuses. •Êpithélium des synodales. — Les cellules de cet épilhélium sont très- irrégulières, inégales, à bords onduleux; elles sont encore plus irrégu- lières dans les bourses séreuses. Dans les dépressions de la synoviale, et à la surface des franges, surtout quand elles sont hypertrophiées dans les cas d'arthrites, on aperçoit des cellules épithéliales polyédriques, de môme nature que celles que nous avons vues dans les dépressions intertendi- neuses du centre phrénique. Dans les enfoncements, les cellules sont sou- vent sur plusieurs couches superposées; mais il ne faudrait pas pour cela, avec Kôlliker et Tillmann, considérer l'épithélium des synoviales comme stratifié.