ÊLÉMKN l > US \ CUAUQI ES. — MIMES LAM1NJÎI SES. résumé de l'évolution des éléments lamineux. §50. — Tous les éléments que nous venons d'étudier, corps h'bro- plastiques, vésicules adipeuses, libres, naissent du noyau ou de la cellule, primordiale que nous avons décrite en commençant; élément auquel Ch. Robin avait donné le nom de noyau embryoplastiqUe. Gel élément, suivant le milieu dans lequel il se trouve placé, se développe de plusieurs laçons différentes, que nous représenterons par des cour- bes correspondant à un de- gré d'évolution plus ou moins avancé el rapide. Il peut, nous l'avons vu, évo- luer en restant à l'état de noyau ou de cellule ovoïde, ce qui est représenté par les courbes A, B, C, etc., cor- respondant : la première, A, au tubercule : dans ce mode d'évolution, le noyau s'atro- phie, se désagrège à peine formé; la seconde, ti, à la gomme : ici l'élément a un peu plus de vitalité, son évolution est plus longue, quoique différant peu de la première; la troisième, C, correspond aux. tumeurs dites embryoplastiques, la qua- trième à l'élément qui ne dépasse pas l'état de corps fusiforme, el arrive ainsi à l'état sénile. Enfin, E et F représentent la libre lamineuse et la vésicule adipeuse. Ici les courbes ne rencontrent pas la ligne des abscisses, parce que ces élé- ments une fois formés restent indéfiniment sous le même état dans les tissus. Leur vitalité est très-obscure, et par conséquent ils ne subissent pas de transformations. Cette théorie sur l'évolution des éléments du tissu conjonclif nous sera très-utile pour comprendre la formation des tumeurs: elle est tout à fait conforme aux lois générales du développement des êtres organisés. En effet, les diverses courbes retraçant l'évolution d'un même (dénient, suivant le milieu, pourraient retracer aussi la vie de beaucoup d'Or- ganismes inférieurs. Ainsi chez les hydraires des parties identiques se développent chacune dans un sens différent et arrivent à constituer des FlG. 113. —Courbes d'évolution des éléments conjoiio tifs. — A, tubercule; B, gomme; 0, tumeurs dites embryoplastiques; D, éléments fibrôplastiques ; E. libre lamineuse; F, vésicule adipeuse.