ÉLÉMENTS NERVEUX. IM'.I L'influx nerveux ncsl pas de l'électricité. Eu effet, Longet n'a jamais pu, avec les galvanomètres les plus sensibles, déceler la moindre trace de ce fluide, sur le sciatique d'un animal de grande taille, pendant les efforts et excitations sensitives. Les expériences de du Bois-Reymond sur Yelectrotonus des nerfs ont pu èlrc reproduites par Maleucci sur des (ils métalliques entourés de chanvre. La variation négative du même auteur existe, d'après Schiff et Valentin, sur des nerfs qui ont perdu leur excitabilité. Les poissons du genre des raies dégagent de l'électricité, niais avec un appareil spécial. Dans le muscle se fait une transformation de l'influx nerveux en travail mécanique ; de même dans l'appareil des torpilles, l'influx nerveux se transforme en électricité. La vitesse de l'influx, nerveux est infiniment plus petite que celle de l'électricité : elle n'est que de 32 mètres par seconde, d'après les recher- ches d'IIelmoltz et de Marey. Ifelmoltz a donné le moyen de la mesurer, avec un appareil ingénieux, en excitant successivement le nerf moteur dans deux points différents, et en comptant chaque l'ois le temps écoulé entre le moment de l'excitation et celui où le muscle se contracte. On obtient ainsi deux équations desquelles il est facile de déduire le temps que l'influx a mis à parcourir l'espace compris entre les deux points considérés. Lorsqu'un nerf est excité au milieu de sa longueur, le courant nerveux se propage vraisemblablement dans les deux sens. Mais il ne peut avoir d'effet par le nerf sensilif, qu'en arrivant aux centres récepteurs ; et par le nerf moteur, qu'en arrivant au muscle. Néanmoins, les expériences de Vulpian sur la corde du tympan, et de P. Bert sur les greffes animales, n'ont pas encore pu mettre celte théorie à l'abri de toute contestation. Nous avons dit que la substance du cylinderaxiselcelledelacellulepos- sédaient les mêmes propriétés physiologiquss, mais ce n'est là qu'une hy- pothèse probable et non démontrée. Ce qui nous autorise à l'admettre, ce sont les caractères analomiques, l'action des poisons qui influencent à la fois les nerfs périphériques et les centres nerveux. Il n'en est pas moins vrai que la substance grise n'est pas excitable, en ce sens que son excitation ne détermine pas de mouvement, soit par le fait d'une sorte de diffusion de l'excitation, soit parce que l'élément ne réagit pas lui- même. Dans tous les cas, il est difficile d'affirmer que la cellule eu elle- même est ou n'est pas excitable. L'excitabilité des éléments nerveux persiste, très-peu de temps après la mort, chez les mammifères, et surtout chez l'homme; la syncope en