260 THAITIv l/ANATOMIIi GfiNÉBALE. missent se forment immédiatement en rapport avec le derme, dans la couche des petites cellules prismatiques. Quand elles ont atteint un cer- tain degré de développement, la génération d'autres éléments les repousse vers des couches plus superlicielles. Elles grossissent dans tous les sens ; FlG. 144. — Coupe de l'épidémie au niveau de la phalangette. — a, derme; b, eouche de Malpighi ; c, couche cornée; (/, canaux de glandes sudoripares, en même temps la pression exercée par les cellules qui leur sont super- posées tend à les aplatir. Arrivées peu à peu au voisinage de la couche cornée, le corps cellulaire se désagrège, la masse azotée est remplacée par un liquide; en même temps le noyau commence à s'atrophier. Enfin dans la couche cornée elle-même, le noyau ayant disparu, le liquide sï- tantrésorbé, la cellule est réduite à sa paroi. Telles sont les dispositions générales de l'épiderme et l'évolution des éléments qui le constituent. Le fait le plus caractéristique est le passage des cellules à l'état de lamelles résistantes Grâce aux propriétés de ces éléments, l'épiderme et les productions qui en dérivent, que nous étudie- rons avec la peau, prennent une consistance telle qu'ils deviennent pour le corps sa véritable enveloppe protectrice. Les épithéliums tégumentaircs, que nous avons énumérés, sont formes d'éléments de même nature, disposés aussi en couches stratifiées, et sus- ceptibles plus ou moins de passera l'état corné. Ainsi lepithélium de la bouche offre des cellules cornées; chez les félins elles se superposent en longues pointes très-dures et très-piquantes. Le pharynx, l'œsophage et même une partie de l'estomac, que l'on peut considérer comme un ren- flement œsophagien chez certains animaux, présentent parfois des produc- tions de ce genre.