ÉLÉMENTS AN ATOMIQUES. — HÉMATIES. 133 Peu de temps après la mort, elles se rétractent, de sorte que leur cir- conférence paraît hérissée de saillies ; elles ont alors l'aspect dit crénelé. C'est un simple phénomène cadavérique, attribué à tort par certaine auteurs, à une prétendue contractililé de ces éléments. Proportion relativement an plasma sanguin. — La pro- portion d'hématies, par rapport au plasma sanguin, est chez l'adulte de 440 à 554. Cette proportion varie avec l'âge, le sexe, la constitution, l'étal de santé ou de maladie ; chez la femme, on trouve à l'état normal de 320 à 400 d'hématies pour 080 à 000 de plasma. Plus on se rapproche delà vie intra- utérine et plus la quantité d'éléments figurés augmente relativement à la partie liquide : ainsi à la naissance on trouve 000, 080, 700 d'hématies pour 400, 320, 300 de plasma (Ch. Robin, Leçons sur les humeurs). La raison de ce fait est que la partie liquide du sang se forme après les parties solides : au début de la vie embryonnaire, la seconde l'emporte de beaucoup; à la naissance, il y a équilibre ; le reste de la vie, c'est la pre- mière qui prend le dessus. Le nombre des hématies par millimètre cube est chez l'homme à l'état normal environ 4 300 000. Propriétés physiques. — Les hématies sont plus lourdes que le plasma sanguin. Quand celui-ci ne se coagule pas, elles tombent au fond. C'est ainsi qu'on peut les recueillir en maintenant le sang à l'état liquide, soit par le refroidissement à 0°, ou par les sels alcalins, ou bien encore en le conservant dans les vaisseaux. On peut ainsi séparer aisé- ment les globules dans les veines du cheval (Frédéricq). Elles sont élastiques, se déforment facilement, s'allongent pour traver- ser les vaisseaux; de même elles passent à travers le papier filtre; lors- qu'elles se sont étirées, elles reviennent aussitôt, en vertu de leur élasti- cité, à leur état primitif. Les hématies sont dicroïques, rouges par lumière réfléchie et jaunes par lumière transmise. Propriétés chimiques. § 211. L'eau les gontle, les rend presque invisibles en dissolvant la matière colorante: c'est ainsi que les injections d'eau que Magendie faisait dans les veines déterminaient la sortie de cette substance avec l'urine. Décolorées et rendues invisibles par l'eau, elles reparaissent avec la teinture d'iode.