ÉLÉMENTS DU TISS1 OSSEUX. Attributs physiologiques des éléments de la moelle. § 11. Les éléments de la moelle des os, Médullocelles et Myéloplaxes, appartiennent au système osseux et n'ont aucun rapport avec un autre système. Très-nombreux pendant le développement de l'os, ils s'atro- phient pour la plupart quand l'ossilication est terminée, alors que la moelle est devenue graisseuse, pour reparaître dans les cas de régéné- ration accidentelle du tissu. Ils représentent deux espèces distinctes, bien qu'on ne sache pas encore quelles sont les propriétés de chacune ; on peut en juger par les produits pathologiques qu'elles engendrent. Ces éléments n'apparaissent pas dans les premières couches d'os formées, mais une distance déjà assez grande du cartilage d'ossification. L'élude des modilicalions qui se produisent au sein des éléments du cartilage, au voisinage de l'os nouveau, nous montrera qu'il n'y a aucun rapport, ainsi que Millier et d'autres histologistes après lui l'ont soutenu, entre les cellules du cartilage et les cellules de la moelle des os. Les cellules cartilagineuses en effet s'atrophient complètement, et sont envahies, ainsi que Pouchet l'a montré, par les vaisseaux et les ostéoblaslcs de l'os en voie de développement. Il est donc plus rationnel d'admettre que les éléments de la moelle dérivent de ces cellules, qui n'ont aucun rapport avec celles du cartilage. Les médullocelles ne sont pas non plus identiques aux éléments nuclé- aires que l'on rencontre dans le tissu cellulaire ou dens les ganglions lymphatiques, ni aux leucocytes, etc. La forme, la présence de nu- cléoles, de gouttes sarcodiques les séparent de ces derniers. Mais, en dehors des raisons que nous avons déjà données et qui ré- sultent du simple examen, il faut tenir compte des produits engendrés par ces éléments quand ils se multiplient dans les cas pathologiques. Ils forment des variétés de tumeurs nettement séparées les unes des autres. Ainsi les tumeurs à myéloplaxcs (voy. Tissu osseux) sont bien facile- ment reconnaissables par un ensemble de caractères très-nets, et les tumeurs des os, dans lesquelles tous les éléments de la moelle et de l'os sont réunis, n'offrent aucune analogie avec celles qui dérivent du tissu conjonctif ou des ganglions lymphatiques. Dans ces cas, par conséquent, où les propriétés de nutrition et par suite de développement atteignent leur maximum d'intensité dans les éléments de celle nature, jamais on ne voit naître d'eux d'autres produits que les