202 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. La cellule la plus superficielle s'allonge peu à peu et arrive à la surface de Fépithélium ; et comme dans les épithéliums tégumentaircs, lors- qu'elle a atteint un certain développement, son corps azoté se résorbe peu à peu et se trouve remplacé par du liquide. Mais au lieu de passer a l'étal de lamelle cornée la cellule se rompt, laisse échapper son contenu et prend l'aspect d'une sorte de petit calice largement ouvert. On donne à ces élé nts le nom de cellules caliciformes. Ils ne représentent que la der- nière période évolutive des cellules prismatiques. On les trouve à l'état normal chez tous les sujets, aussi bien chez l'homme que chez les autres animaux, lie mode d'évolution de l'élément est le fait fondamental qui entraîne avec lui tous les autres caractères. Le développement de ces deux sortes d'épithéliums, le tégumentaire el l'intestinal, se fait en même temps que la formation des feuillets du blas- toderme. Ces feuillets se modifienl de Irès-bonne heure : le premier, pour prendre les caractères de l'épiderme, le second, les caractères de l'épithé- lium de l'intestin. A la lin du premier mois de la vie embryonnaire, chez l'homme, l'épiderme est déjà parfaitement reconnaissais (voy. Muqueuse intestinale). Le feuillet interne est, ainsi que nous l'avons déjà dit chapitre IV, composé, au début, de grosses sphères de segmentation vitelline; mais ces sphères s'aplatissent très-rapidement, de sorte (pie le feuillet intes- tinal, pendant les premières périodes qui suivent la formation du blas- toderme, est représenté par des cellules aplaties caractéristiques (voy. (ig. 45). (les cellules deviennent prismatiques quand l'intestin prend la forme d'un tube. Épitliélîimis lamellaire». — Les épithéliums lamellaires se trou- vent à la surface des séreuses, à la surface interne des cavités vasculaires sanguines et lymphatiques, des canalicules respiratoires des poumons, etc. Considérées à leur étal de développement complet, les couches épithéliales de cette espèce sont formées par une seule rangée de cellules très-minces: ce sont celles que nous avons décrites page 82. On peut les voir sans aucun artifice de préparation, mais le procédé le plus simple consiste à employer les solutions de nitrate d'argent, qui les mettent en évidence. Si l'on prend pour type les membranes séreuses, on voit à leur surface des cellules minces, mais très-larges, atteignant sur certains points jus- qu'au""",! et 0""",2 dans le sens de leur plus grande dimension. Leurs Fig.140.—Cellules épi- théliales d'une sy- noviale articulaire.