WO TRAITÉ D'ANATOMIE G&fÉRALB» Une art ère peut ainsi se rétrécir sur une assez grande longueur. Dans ces conditions, la moindre cause déterminante amène la formation d'un caillot et l'oblitération complète, du vaisseau. Comme ce dernier phé- nomène s'achève en général rapidement, il donne des accidents qui l'ont croire à l'embolie ; mais il est facile de reconnaître par les couches con- centriques de fibrine, dont les plus anciennes sont à la périphérie, que l'arrêt de la circulation tient à la thrombose qui est l'accident de beaucoup le plus fréquent. Un autre genre d'athérome est caractérisé non plus par la formation d'une plaque calcaire, mais par une dégénérescence graisseuse, donnant des foyers athéromateux comparables à des abcès entre la tunique interne et la tunique moyenne. Cette altération peut occuper une grande étendue des parois d'une artère, ou seulement une région circonscrite. Elle est due à des troubles nutritifs survenant rapidement, et que, depuis Yirchow, on a appelés improprement artérite. Il n'y a pas plus artérite dans ce cas que dans la calcification sénile des artères. Or, si l'on considère comme in- flammatoires de tels phénomènes, il n'y a pas de raison pour ne pas dési- gner du même nom la dégénérescence graisseuse et calcaire des tuber- cules du poumon. Quoi qu'il en soit, il est bien évident qu'il existe deux formes d'athé- romes : la crétilication lente, et la dégénérescence rapide produisant la bouillie athéromateuse des artères et les foyers caséeux circonscrits. Les auteurs d'anatomie pathologique n'ont pas suffisamment distingué ces deux, formes, qui correspondent, l'une à une maladie de tous les âges, l'autre à un état presque physiologique de la vieillesse. Nous allons voir immédiatement, à propos des anévrysmes, la déduction (prou en peu! tirer. On donne généralement comme étiologie des anévrysmes la rupture de la tunique interne des artères par une plaque athéromateuse. Les ané- vrysmes, eu effet, sont toujours mixtes externes, ce qui semble donner raison à la théorie. Mais si l'on considère l'âge auquel ils se forment, on voit ici une contradiction évidente. Ces tumeurs en effet se déve- loppent en général au milieu de la vie, de trente à cinquante ans, c'est-à-dire avant l'âge de lathérome calcaire; et elles sont rares dans la vieillesse, alors que les artères sont généralemenl couvertes de plaques calcaires. Il nous paraît donc bien plus probable (pie c'est la seconde forme d'al- tération des artères, celle qui produit des abcès athéromateux, qui est la cause de la rupture des deux tuniques internes de l'artère amenant la formation de la poche anévrysmale.