DES PROPRIÉTÉS DE LA MATIÈRE ORGANISÉE 29 Tableau »lc*» principe.** immédiat* contenu*» dans la matière organisée, «le* troi*» catégories. PRINCIPES DE LA PREMIÈRE CLASSE. Eau. Chlorure de sodium. — de potassium. Carbonates \ Phosphates [ de soude, de chaux, de magnésie. Sulfates / Acide carbonique eu dissolution. Ces sels minéraux sont : ou combinés à la matière organisée, ou à l'étal de dissolution. Ils se retrouvent dans les produits d'excrétion. Certains d'entre eux, insolubles dans l'eau ou même dans les solutions salines, sont dissous en grande quantité par les matières albuminoïdes. C'est là une propriété remarquable de ces substances, et sur laquelle Ch. Hobin a insisté avec raison, car elle explique la nutrition des tissus qui renfer- ment, comme l'os, du phosphate et du carbonate de chaux, etc., la pro- duction des lestes calcaires des échinodermes, la charpente calcaire ou siliceuse des spongiaires, etc. PRINCIPES DE LA SECONDE CLASSE. Première division. Lactalc de soude : de chaux (?) llippurate de soude. I iiosjLcs. Oxalates. Première tribu. Uratcs de soude. — de potasse. — de chaux (?) — de magnésie quelquefois. — d'ammoniaque. A ces sels correspondent, dans le règne.-végélal, les rnalales, lartrales, citrates, succinales, etc. Urée. Gréatine. Gréatinine. Hypoxantbine. [nosilc. I) uixièine Lribu. { Leucino. Tyrosine. Neuriur. Taurine. Cystine. \ Le glycocollc à l'étal de combinaison.