M traité d'anatomin uiïnkiui.k. Sillon médullaire. — Us coupes faites sur la région céphalique montrent que le sillon ou la gouttière médullaire est formée par une sorte de reploiernenf Longitudinal du feuillet externe qui pénètre ainsi dans le mésoderrae, En comparant des coupes correspondant à des époques différentes, on peut voir que cette gouttière se ferme peu à peu de façon à constituer un canal ( fig. 1)2). Au moment où existent les capuchons cé- phaliqùes, la gouttière esl fer- mée dans la partie supérieure de l'embryon; mais plus bas elle reste encore ouverte : enfin, tout a fait à l'extrémité, les Via. 32. - Sillon médullaire à une époque plus coupes montrent au-dessous avancée, à48 heures.—Les dispositions générales d'elle un amas de cellules (d) sont les mômes. . ,, . . . qui s étendent jusqu au feuillet interne. Ces cellules ont pu être considérées comme appartenant au feuillet moyen ; mais il est certain qu'elles doivent appartenir au feuillet externe. Elles font suite à une partie de la gouttière médullaire plus dévelop- pée et dont les éléments tendent, en se multipliant, à donner un pro- longement plein qui descend à travers le mésoderme vers l'extrémité caudale. La gouttière médullaire, avec les éléments qui la tapissent, ou plutôt qui en forment les parois, donnera naissance au système nerveux central. Les parois épaissies de ce canal donneront la moelle, et la cavité centrale répendyme. Nous aurons à étudier plus lard les transformai ions de ces cellules. EMBRYON DE 24 A 30 HEURES. PROJECTIONS HORIZONTALES. Dès la fin du premier jour et au commencement du second, l'extrémité céphalique commence à se dessiner. Elle s'épaissit et s'incurve en avant. Il en résulte : qu'elle se détache peu à peu de la membrane vitelline, entraînant avec elle toute la partie de l'aire transparente correspondante. •Si l'on examine alors l'embryon par la lace postérieure, il est place au fond d'une sorte de cuvette plus profonde du côté de la tête (fig. 33 et 34). Les bords de cette cuvette s'appliquent sur le plan de la membrane