424 tr.utiî d'anatomie GKNKIIAI.K. peuvent continuer leurs mouvements alternatifs, lors de blessures graves des membres, et quand les os brisés ne les soutiennent plus, les inflam- mations se propagent de la même façon. Dans l'un et l'autre cas, si l'on supprime absolument tout mouvement, qu'il s'agisse de plaies articulaires ou de fractures compliquées, ainsi que je l'ai fait voir (I), les inflammations s'arrêtent ou ne se développent pas; qu'on rende tant soit peu la mobilité, aussitôt des accidents graves se dé- clarent. On voit, en résumé, que dans la façon dont les séreuses s'enflamment quand elles sont mises en contact avec l'air, il n'y a rien de bien spécial à ces membranes; chez l'homme elles sont, à ce point de vue, d'une sen- sibilité excessive, car chez certains animaux les plaies du péritoine n'ont aucune gravité. Chez l'homme, d'ailleurs, il faut reconnaître une singulière aptitude à toutes les inflammations. Une fois que l'inflammation a atteint un degré tel que la suppuration se soit établie, la séreuse n'existe plus:-elle devient, une simple poche pu- rulente à parois bourgeonnantes, comme le sont celles de tout abcès développé dans le tissu cellulaire. Les séreuses s'enflamment par voisinage, lorsque les organes qui les touchent immédiatement sont lésés. Il serait diflicile de comprendre qu'il en fût autrement; néanmoins certaines inflammations ont sur les séreuses une influence difficile à analyser. Ce sont, par exemple, les érysipèles, dont nous avons déjà parlé, et les lymphangites; ainsi il existe un rapport évident entre les lymphangites utérines et les péritonites. Les recherches récentes de M. Mierzejewski ont montré qu'à la surface de l'utérus se trou- vait un réseau hmphatique d'une richesse extrême, et dont beaucoup de vaisseaux pénétraient dans le tissu même de la séreuse, jusque sous la couche épithéliale. Faut-il voir dans ces dispositions anatomiques la cause de celte propagation si facile de la suppuration des lymphatiques utérins à celle du péritoine? J'ai signalé une fois dans un érysipèle généralisé, accompagné de lym- phangites du poumon et des vaisseaux des membres, une péritonite et une pleurésie. Ces cas, qui ont dû se rencontrer souvent, pourraient servir d'arguments aux histologistes qui considèrent les séreuses comme un dé- partement du système lymphatique; mais si l'on veut se lancer dans le champ des hypothèses, qu'on explique aussi les relations sympathiques entre la muqueuse uréthrale et les synoviales tendineuses et articulaires. (I) De l'immobilisation ilaus le lralternent dès [raclures compliquées [Gmettè hebdo- madaire, 1872).