!()-_> TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. COITPKS TRANSVERSALES, § 20. La coupe horizontale faite sur un embryon identique montre sur la ligne médiane et de haut en bas, successivement le canal médullaire Fie. Ai: — Coupe transversale faite au niveau du cœur d'un embryon de 44 heures; le môme qui est figuré sur la coupe longitudinale (fig. 43) et en projection (fig. 41), avant la séparation de la fente pleuropéritonéalc. — A, fente pleuropéritonéalc; B, aditus anterior ; C, cœur avec la cloison médiane montrant la dualité primitive; D, feuillet interne coupé alors qu'il se replie et se rejette en arrière en sortant du capuchon cépha- lique : cette lame est figurée en D, fig. 43; E, lame fibro-intestinale. Le reste de la figure montre la moelle avec les protoverlèbres de chaque côté, puis la corde dorsale avec les deux aortes. ou la moelle fermée à ce niveau, et dont les parois sont très-épaissies ; la corde dorsale qui se présente sous la forme d'un cylindre avec une paroi assez épaisse très-nette et rempli de cellules polyédriques, puis l'aditus anterior qui prend déjà la forme d'une section de tube, et enfin le cœur, C, avec la cloison médiane indiquant sa duplicité primitive. Au-dessous du cœur on aperçoit la coupe de la lame fibro-intestinale unie au feuillet interne. C'est elle qui est représentée au-dessus du point B sur la figure 43. Le mésoderme double les couches épithéliales de l'aditus anterior et du cœur, et s'étale à droite et à gauche, sous forme de lames qui se sui- vent à une très-grande distance. Entre ces lames est une cavité, A, ren- fermant l'aditus et le cœur. C'est encore la fente pleuropéritonéalc. Mais comment cette fente peut-elle affecter une semblable disposition sur une coupe transversale? C'est ce que nous verrons dans le paragraphe suivant.