76 TRAITÉ I)'aN\To\IIK (iKNIiltAl.li. Quand du Lissu conjonctif de nouvelle formation se développe dans le foie, étouffe pour ainsi dire les cellules propres de l'organe, comme on le voit dans la cirrhose, les éléments de ce lissu nouveau ne sont pas mala- des, bien au contraire ; ils sont pleins de vitalité. Ce qui est malade, c'est le foie. Ainsi, entre la maladie de l'organe et celle de la cellule il n'\ a aucune commune mesure. Seules les maladies générales, les maladies viru- lentes, celles qui ne se traduisent par aucun changement de forme, frappent à la l'ois la cellule et toutes les parties de l'organisme. Virchow, qui ne tient pas compte de ces étals virulents, aurait dû arriver à une conclusion tout opposée à celle qu'il semble poursuivre, et dire que la cause de l'état de souffrance de tout l'organisme n'est souvent que la trop bonne santé de certains éléments. La pathologie de la cellule est tellement limitée, en effet, que les actions vitales qui s'y passent ne peuvent jamais être modifiées qu'en plus ou en moins. Ainsi, les éléments qui fabriquent les produits de sécrétion des glandes ne feront jamais d'autres produits à l'étal pathologique. La glande mammaire sécrétera toujours du lait, les glandes à venin, du venin, etc., et si l'inflammation ou quelque altération les atteint, leur sécrétion pourra être tarie ou augmentée, mais ne changera jamais de caractère. Irritabilité. — Pour donner à la pathologie de la cellule une si grande importance, Virchow a été conduit à reconnaître la théorie de l'irritabilité de Broussais, que ce dernier appliquait aux tissus. Il a ima- giné pour la cellule plusieurs modes d'irritabilité: l'irritabilité nutritive, formalive, l'irritabilité musculaire, etc. « L'irritabilité est la faculté' qu'a » un corps vivant d'acquérir, sous l'influence de certains agents, un étal » qui est l'irritation par lequel l'activité de ce corps est en jeu. » L'irritabilité nutritive correspond à la propriété que possède l'élément de se nourrir; l'irritabilité musculaire correspond à la propriété du muscle de se contracter, et ainsi de suite. Autant dire simplement que le muscle se contracte, que la cellule se nourrit, se développe. Cette théorie de Virchow est une sorte de restauration du principe vital : c'est la con - séquence forcée de l'idée qui domine sa pathologie cellulaire, de ramener les maladies de l'organisme à la cellule. Pour en arriver là, il fallait commencer par condenser pour ainsi dire sur l'élément les fonc- tions de l'animal tout entier; il fallait attribuer à la cellule cette réaction vive, essentiellement variable, d'un être doué d'un système nerveux, en face d'un irritant, d'une excitation des nerfs sensilifs. Pour l'être unicellulaire, pour la cellule vivant dans nos tissus, il n'y a pas tant de manières d'être et de réagir : l'un et l'autre sont intimement