4,,U TIlAITjj D'aNATOMIE GÉNÉRALE. En dehors do ces réseaux, il est certain qu'il existe dans beaucoup de régions des conduits plus fins et disposés à peu près de la même façon. Sur les injections au mercure de la peau, on voit de distance en distance, au-dessus d'un réticulum à mailles assez larges, des sortes d'arborescences excessivement fines : ce sont les réseaux des papilles que le mercure ne Fie. 207. — Vaisseaux lymphatiques de la couche musculaire de l'intestin. Les réseaux lymphatiques sont très-fins et les troncs collecteurs présentent de nombreuses valvules. pénètre pas toujours. Ces vaisseaux ont été vus par M. Sappey avec d'autres procédés que les injections, il les a décrits sous le nom de lacunes etde capillicules. Deux analomistes anglais, en 1877, M. et M""iIoggan, ont préparé ces mêmes vaisseaux au moyen du nitrate d'argent ; e! sur leurs préparations on reconnaît toujours l'épithélium caractéristique des lym- phatiques. Ils n'ont point vu les communications avec les vaisseaux sanguins dont parle M. Sappey. Il est probable, que dans beaucoup de tissus on pourrait démontrer l'existence de lymphatiques plus fins que ceux qu'on injecte habituelle- ment, mais il résulte de toutes les recherches faites sur ces vaisseaux qu'ils se présentent toujours, quelque fins qu'ils soient, comme des con- duits fermés avec un revêlement épithélial parfaitement déterminé. Par