:{'2(> TRAITÉ I>'a.Y\T<i\IIK GÉNÉRALE. el visqueux outre le cordon de cellules et la gaîne; il nese trouve pas chez les vertébrés ;ï température variable. Les cellules qui forment les amas du lissu de la notocorde remplissant les cavités intervertébrales, appartiennent, en général, à la variété des plus petites; mais elles sont toujours plus grandes que les cellules carti- lagineuses. Aucun élément, libre lamineuse ou autre, n'est interposé à ces cellules pour former le cordon de la notocorde. La gaîne de la notocorde l'isole assez bien des tissus environnants pour qu'on puisse par une simple traction retirer le cordon plein et son enveloppe. Son épaisseur avant l'apparition du premier point osseux est en général de 0""",004. Elle est formée d'une substance incolore, homo- gène, sans granulations ni noyaux; elle peut se plisser,mais ne présente pas de stries. Sa surface externe est lisse, régulière. Lorsqu'apparaît le premier point osseux de chaque vertèbre, elle disparaît en s'atrophiant graduellement, depuis le petit canal des corps des vertèbres qui la loge jusqu'à la cavité des disques intervertébraux. Certains auteurs ont supposé à tort que les corps vertébraux cartilagi- neux proviennent d'un ehondrilicalion de la gaine de la notocorde, ou d'une transformation de celle-ci en cartilage, taudis que les disques intervertébraux résulteraient du passage à l'état fibreux de ces mêmes parties. Ce sont des hypothèses contredites par l'observation embryogé- nique, qui ont fait donner le nom de membrane externe de la corde dor- l'ic. 10:!. — Corde dorsale d'un embryon de poulel de cinq jours. sale à celle portion axile des vertèbres primordiales, devant former bientôt les corps vertébraux et leurs disques. En résumé, celle notocorde représente une colonne vertébrale provi- soire à laquelle se substitue d'abord une colonne cartilagineuse, puis une