SYSTÈME VEINEUX. i57 Le sinus veineux deviendra l'oréiUette droite ; do sorte que ce renfle- ment va se trouver, au débat, en communication direct*; avec la veine cave inférieure, Les deux conduits de Cuvier viendront bientôt s'y ouvrir séparément, pour former les deux veines caves supérieures. Cette dispo- sition persiste toute la vie chez les oiseaux; mais chez les mammifères, il s'établit, d'après Kôlliker, une anastomose transversale qui représente le tronc brachio-céphalique veineux, et la portion du canal de Cuvier, situé au-dessous de cette branche de communication, disparaît. PATHOLOGIE DU SYSTÈME VEINEUX. § 97. Endocardite.—Nous avons vu quelles étaient les raisons tirées de l'anatomie de structure, de Panatomie comparée et de l'embryogénie, qui nous autorisaient à considérer le cœur comme une dépendance du sys- tème veineux. En étudiant ses lésions que nous rapprochons par consé- quent de celles des veines, nous verrons que leur forme anatomique, les conditions générales dans lesquelles elles se manifestent, loin d'être en opposition avec celte théorie, lui fournissent au contraire de nouveaux arguments. Étant donnée la structure de l'endocarde, telle que nous l'avons ex- posée, nous voyons que cette membrane élastique, absolument dépourvue de vaisseaux dans toute son étendue, ne peut s'enflammer (voy. Cartilage, Système capillaire). En admettant même, avec les auteurs allemands, que tout trouble de nutrition caractérisé par une génération active d'éléments soit inflammatoire, nous ne pouvons certainement ici rencontrer des lésions de cet ordre ; car les seuls éléments composant l'endocarde sont des libres élastiques et une substance amorphe, qui peuvent bien s'altérer d'une façon secondaire, mais sur lesquelles on ne voit jamais les phéno- mènes de reproduction active caractéristiques des cellules. L'aflèction cardiaque désignée du nom d'endocardite n'est donc pas une inflammation de la .séreuse interne du camr, comme l'écrivent encore beaucoup d'auteurs, mais une inflammation des parties vasculaires qui lui sont superposées, du muscle et des cloisons de tissu conjonclif. C'est une lésion comparable à la phlébite," ayant sa cause immédiate dans un trouble circulatoire des parois du vaisseau, et s'accompagnant de lésions consécutives sur la membrane interne. Les faits généraux de la pathologie ne sont pas en opposition avec cette manière de voir. Car le rhumatisme, s'il frappe le cœur si souvent, a néanmoins des manifestations fréquentes sur le système, veineux. Il existe des exemples de phlébites aiguës dans le cours du rhumatisme arti-