PRÉLIMINAIRES D'EMBRYOGÉNIE. 8'1 Lorsque l'œuf n'esl pus fécondé, le travail formateur ne va pas plus loin. Mais si les spermatozoïdes ont pénétré et se sont dissous dans la substance du vitellus, on voit naître, plusieurs heures après la disparition de la vésicule germinative, le noyau vitellin sur lequel va commencer la segmentation. Noyau vitellin (1). — Celui-ci se forme par genèse, ainsi que nous avons eu l'occasion de le dire, et un quart d'heure ou vingt minutes après la formation du dernier globule polaire. Il apparaît d'abord au centre du vitellus comme un espace clair de <)m,".01, et atteint un diamètre de 0"l,n,05. C'est un corps solide, isolablc du reste du vitellus, albuminoïde et non graisseux, sans paroi propre comme celle de la vésicule germinative. Quelques heures après sa formation il présente un nucléole (Ch. Robin, Anat. cellul.). Fie. "13 et 24 — Segmentation de l'œuf des néphélis (Ch. Robin, Mémoire sur le dévelop- pement des Flirudinées). Vig. 2u. La segmentation du noyau vitellin est achevée, celle du vitellus commence. Pig. 24 Les deux sphères de segmentation vitcllinc sont à peu près achevées. Ce globule, qui représente dorénavant, au point de vue des phénomènes de segmentation (voy. Cellule), le noyau de l'ovule, s'allonge bientôt, s'élire et se sépare en deux globes accolés. En même temps apparaît dans le vitellus une ligne claire qui rencontre la surface de l'ovule au point où se sont formés les globules polaires. Sur celle ligne, marquée par un retrait de toute la masse vitelline de part et d'autre, passe un plan de séparation qui décompose l'ovule en deux, sphères. Ce premier phénomène peut s'observer chez le lapin, un peu au-dessus du milieu de la trompe, douze heures après le coït fécondant. Sur les deux sphères de segmentation ainsi formées et munies chacune de leur noyau, se produit un phénomène semblable, d'où quatre sphères (I ) Ce mode de génération du noyau vitellin n'est pas accepté pur Van Beneden. Cet cmbryologislc le fait provenir de deux autres noyaux, le protonucléus central cl le proto- nilcléus périphérique. Mais il manque à celle théorie une donnée fondamentale, la déter- mination de L'origine de ces deux noyaux. CA.D1AT, Analomic générale.