M TRAITÉ D'ANàTOMIB CIÏMiRALE. \iiiriiioii — La matière organisée esl animée d'un double mou- vement continu d'assimilation et de désassimilalion. De Hlainville défi- nissait la vie par ce double mouvement; on peut,il est vrai, le considérer comme le fait capital (|ui domine tous les autres. L'assimilation est un acte en vertu duquel la matière organisée s'im- bibe de substances dissoutes et les transforme par son contact de façon à les rendre identiques à ce qu'elle est elle-même. Le protoplasma des cellules végétales transforme ainsi l'acide carbonique, l'ammoniaque en matière organisée réductible après la mort en principes immédiats albu- minoïdes. On voit par conséquent quelle est l'énergie de ces pbénomènes chimiques qui peuvent amener des corps gazeux et de composition simple à former des composés aussi complexes. L'assimilation n'est donc pas une simple imbibition de matières dissoutes, mais une série de réac- tions cliimiques très-actives et qu'on n'a pas encore pu reproduire expé- rimentalement. La désassimilalion consiste aussi en transformations chimiques amenant le passage des albuminoïdes à l'état de sels cristallisables et d'alcaloïdes, la formation de matières grasses, de sucre, de glycogène, d'amidon, substances qui se séparent peu à peu de la matière organisée suivant leur degré de solubilité. Chez les végétaux, les phénomènes d'assimilation sont plus énergiques que chez les animaux. Les premiers, en effet, fabriquent de la matière organisée avec des substances minérales; les seconds ne font cette der- nière qu'en transformant des matières albuminoïdes en leurs isomères ou en principes gras et amylacés. Nous avons dit plus haut que la vie était d'autant plus active dans la matière organisée que celle-ci était plus molle, plus destructible. Le pro- toplasma des cellules végétales, dans lequel se passent ces phénomènes énergiques d'assimilation, qui se développe avec tant de rapidité surtout chez les cryptogames, n'échappe pas à celte loi générale; à peine exposé à l'air, il se détruit et il n'y a point de réactif qui le conserve. Il se rap- proche par conséquent par ces caractères du proloplasma des cellules des invertébrés. Quant aux actes de la désassimilalion, ils offrent encore d'un règne h l'autre des différences sensibles. Dans la matière organisée animale, ils engendrent des produits qui n'ont plus aucun emploi; dans l'autre, au contraire, ce sont des huiles, des gommes, de la cellulose, etc., qui con- tinuent à faire partie de l'organisme. Aussi, tandis que le végétal ne cesse de croître en se désassimilanl, l'animal se détruit rapidement en.même temps qu'il se nourrit,