SYSTÈME VEINEUX. i 19 neau fibreux. Tout le reste de la valvule, y compris les cordages tendi- neux jusqu'aux piliers, est donc dépourvu de vaisseaux sanguins. Ainsi le cœur dans son ensemble reproduit amplifiées les dispositions de ces renflements qui correspondent à chaque valvule veineuse. Il \ a donc lieu de penser déjà, d'après la structure de la membrane interne du cœur et la structure des valvules, que cet organe est une dépendance du système veineux. En étudiant son développement, nous verrons encore qu'il se présente tout d'abord comme un renflement des veines omphalo- mésentériques, auquel s'ajoute plus tard le bulbe aortique. L'anatomie comparée, de son côté, vient à l'appui de cette opinion ; car le cœur est exclusivement veineux chez les poissons. Il commence à devenir artériel chez les reptiles, et enfin, chez les vertébrés à sang chaud, le cloisonnement des ventricules établit une séparation morphologique, mais qui ne se poursuit pas dans les caractères de structure. En suivant la série animale, on voit donc que le cœur donne peu à peu des parties artérielles, exactement comme dans le perfectionnement embryogénique. Nous verrons, à propos de la pathologie, quelles déduc- tions nous pourrons tirer des données de l'anatomie. SYSTÈME VEINEUX. § (JG. On divise le système veineux en système veineux général et système de la veine porte. D'après ce que nous avons dit plus haut, il faudrait encore ajouter le cœur au système veineux. Le système veineux général est représenté par des vaisseaux allant directement des capillaires au cœur; et le système porte, par des vais- seaux dans lesquels le courant sanguin a la même direction que dans les premiers, niais qui se trouvent interposés entre deux réseaux capillaires; de telle sorte que le sang qui les parcourt, sortant des capillaires, se répand une seconde fois dans des réseaux de même ordre. Telle est la disposition de la veine porte du foie. Mais cette disposition n'est pas spéciale à cet organe, car chez les reptiles et les poissons, il existe des veines portes rénales, c'est-à-dire des veines qui reçoivent une partie du sang des membres inférieurs, des ovi- ductes ou de la queue, et vont se jeter dans le réseau capillaire du rein. La veine porte hépatique n'est pas non plus uniquement en rapport avec l'intestin, car chez les batraciens et les sauriens, elle reçoit des vais- seaux de la partie inférieure du corps. Chez tous les animaux dont les reins présentent ces pelolous vascu- liÀÛIAT, Anulomie générale;. 29