ÉLÉMENTS DU CARTILAGE. 165 des sujets adultes, on trouve vingt ou trente cellules produites par la seg- mentation d'un élément primitif. Ainsi segmentées, les cellules peuvent rester groupées dans un seul chondroplasle, comme nous venons de le voir, ou se séparer les unes des autres, la matière intermédiaire s'interposant entre chacune des cellules ou entre chaque groupe de cellules nouvellement formées. Ainsi d'un seul chondroplasle peut provenir un nombre plus ou moins grand de cavités analogues. Certains éléments cartilagineux se forment aux dépens des cellules hlastodermiques, ce que démontre la présence de granules vitellins dans FiG. 87. — Éléments cartilagineux se formant autour de la corde dorsale. — a, noyaux île cartilage; h, éléments du feuillet moyen; c, corde dorsale; (/, pnroi propre de la corde dorsale, le corps cellulaire. Tels sont ceux des cartilages basiiaireet hyoïdien (Ro- bin, Kolliker). Mais on n'a pas encore pu déterminer d'une façon précise l'origine des premiers éléments cartilagineux qui naissent dans les points où se formeront les corps des vertèbres et le squelette des membres. Pour les vertèbres, les premiers éléments cartilagineux apparaissent au centre des protovertèbres et autour de la corde dorsale sous forme d'amas de noyaux ovoïdes avec un peu de matière hyaline interposée. Ils peuvent, d'après Robin, se distinguer déjà des autres noyaux du feuillet moyen par leur aspect et leur petit volume. Mais, pour les auteurs qui admettent que le tissu lamineux est un parenchyme commun générateur, ils se- raient identiques aux éléments de ce tissu. Or, cette hypothèse, que nous sommes obligé de contredire à propos de chaque élément, ne repose que sur la forme originelle dont on ne doit pas tenir compte ; car nous avons vu que tous les éléments commencent par des noyaux ou des cellules