2UU T1UITB d'anatumi£ générale. Après, nous voyons des tumeurs où les éléments se développent entiè- rement et ne subissent pas de dégénérescence : ce sout les tumeurs fibreuses ; et enfin celles dont le trait caractéristique est le développe- ment de la vésicule adipeuse, ou le genre lipome. Xous n'avons classé ici que les tumeurs, mais sur chaque courbe il faudrait ajouter les lésions généralisées d'un système : ainsi, leléphan- tiasis est une maladie du système lamincux caractérisée par la multipli- cation des fibres ; il en est de même des scléroses des parenebymes. La polysarcie est une maladie du système adipeux. Premier genre de U sions : Envahissement «1rs autec* tissus par le tissu eonjouctif. — Dans le développement du sys- tème nerveux central, nous avons vu que le tissu eonjouctif et les vais- seaux, ne s'y montraient qu'à une époque très-tardive ; le même phéno- mène se produit pour la plupart des organes. Leurs [éléments sont formés, en grande partie, avant les cloisons lamineuses accompagnant les vaisseaux sanguins. Si celte sorte de pénétration progressive, qui s'ac- complit pendant la développement normal, se poursuit, alors que le pa- renchyme est complètement formé, il en résulte la sclérose. La sclérose consiste dans l'envahissement progressif d'un parenchyme, comme le foie, le poumon, par du tissu lamineux de nouvelle formation. Ce tissu nouveau a d'autant plus de tendance à se développer, que les éléments conjonctifs du parenchyme ont la forme embryonnaire. Quand il a atteint son développement complet, il subit, comme dans la cicatri- sation que nous avons exposée précédemment, un retrait; de sorte que les éléments qu'il tend à envelopper peu à peu se trouvent comprimés, s'atrophient, arrivent à la dégénérescence graisseuse. Telles sont les lésions qui marquent la dernière période des affections rénales appelées à tort néphrites interstitielles. Le poumon, de même, peut être atteint par la sclérose et arriver en- tièrement à l'état de masse dure, fibreuse. Sclérose des centres nerveux. — La sclérose en plaques, la sclérose des cordons de Iamoelle, est caractérisée de même parla formation au milieu des éléments nerveux de tissu conjonctif condensé et peu vasculaire. Ostéomalacie. — Dans celte maladie, lorsque la substance calcaire s'est résorhée, l'os est envahi par du tissu conjonctif de formation nou- velle. De même on en voit se former dans la maladie que j'ai décrite sous le nom d'ostéite rhumatismale. Dans ces deux cas, la formation du tissu conjonctif n'est qu'un phénomène consécutif et accessoire. Ëlépliaiitiasis. — L'éléphantiasis est produit par l'hypertrophie, la