9# TRAITÉ DANATOMIE GÉNÉRALE, porte. Telles sont là, en effet, les transformations qui vont s'opérer dans la suite du développement. Système nerveux central. — A la môme époque le système ner- veux central a subi un développement considérable. La gouttière mé- dullaire s'est fermée dans la portion la plus élevée et transformée ainsi en canal. Ce canal, renflé en certains endroits, rétréci dans d'autres, est sy- métrique par rapport a l'axe; il représente le névraxe, la colonne du système nerveux central destinée à former la moelle et l'encéphale. Au moment où existe le capuchon céphalique, tel qu'il estliguré ici, et le cœur, on peut apercevoir dans le névraxe une série de renflements superposés. Ces renflements constituent les vésicules céhébhales (lig. 42). Les vésicules sont au nombre de trois principales : Une supérieure, vo- lumineuse, qui dès sa formation a donné immédiatement deux prolonge- ments latéraux : c'est la vésicule cérébrale antérieure, avec les deux vési- cules optiques; elle formera les hémisphères cérébraux, le nerf optique et la rétine (voy. Syst. nerveux). La seconde est la vésicule moyenne qui donne naissance à l'aqueduc deSylvius avec les parties qui l'entourent. La troisième, la vésicule cérébrale postérieure ou bulbaire. On aperçoit bientôt en rapport avec cette dernière et dès le deuxième jour la première trace de l'oreille. Du côté de l'extrémité inférieure de l'embryon le travail est moins actif, la gouttière médullaire reste toujours ouverte au niveau du point qui sera la région lombaire. Protovertcbret* (voy. page 91). — Dès le commencement du second jour nous avons vu apparaître les premières protovertèbres. A mesure 'que l'embryon se développe, ces protovertèbres deviennent plus nombreuses, et à l'époque où les capuchons sont complètement constitués on aperçoit de chaque côté du névraxe une rangée de douze à quatorze proto vertèbres. Nous pouvons dire tout de suite que les protovertèbres sont des masses de cellules appartenant au feuillet moyen, et qu'elles donnent naissance à des organes divers en rapport avec la colonne vertébrale : aux ganglions rachidiens, aux vertèbres, aux muscles des gouttières rachidiennes, etc. Auinios. — Lorsqu'on examine l'embryon de quarante heures par la face antérieure, on aperçoit de chaque côté de l'extrémité cépha- lique une membrane transparente formant des replis sous le feuillet