5i TRAETi d'anatomu qônbrale. plasma ou premier liquide formateur). Hugo Mohl confondait ainsi le rôle de ce liquide avec celui de l'utricule azoté. Remak a donné a tort ce nom a l'utrioule azoté, Si la désignation de Hugo Mohl n'était pas exacte, car il attribuait au liquide le pôle de la partie solide, il était encore plus irrationnel de donner a une partie solide un nom employé jusque-là à désigner une partie liquide. Néanmoins ce nom de protoplasma est maintenant adopte par la plupart des auteurs, et il signi- fie pour eux toute matière organisée. C'est évidemment un abus de lan- gage^ mais ou peut très-bien accepter ee terme pour désigner l'utricule azo.té ou I»' corps cellulaire des éléments ayant forme de cellule. Certains corps cellulaires, ou protoplasmas végétaux ou animaux, sont le siège de mouvements de nature spéciale : les mouvements amiboïdes. (le sont des mouvements lents d'expansion suivis de retrait de la masse azotée. Ils peuvent amener le déplacement de la cellule lorsque la pai lle qui forme expansion vient à rencontrer un corps étranger auquel elle adhère momentanément. Ils sont faciles à observer sur des êtres uni- cellulaires de constitution très-inférieure, par exemple sur les amibes, les zoospores des saprolégniées (Cornu), sur les plasmpdies des myxo- mycètes, alors qu'ils n'ont pas encore leur membrane d'enveloppe, sur les grégarines à certaines phases de leur développement, etc. Dujardin, en 18:IS, a donné le nom desarcode à la substance qui pour- rait être le siège de ces phénomènes. Or, nous avons vu précédemment que le nom de proloplasma avait de mal à propos appliqué au corps cellulaire; Mac Schûltze, en 1863, lit du protoplasma et du sarcode deux termes identiques. Mais la confusion de- vint plus grave, quand, en 1804, Allmann et Kùhne employèrent le mot de sarcode pour désigner le corps cellulaire des infusoires, des hydraires et même la substance musculaire; en un mot, toute substance animale ou végétale susceptible d'engendrer le mouvement. Alors la contractilité musculaire, ce que nous avons appelé motililé ciliaire, et enlin la propriété de la matière organisée qui donne des mou- vement amiboïdes ou sarcodiques, furent considérées comme propriétés identiques (l). Or, rien absolument n'autorise à faire une semblable assimilation. Ni la nature des mouvements, ni la nature des substances, car les unes appar- tiennent au règne végétal, les autres au règne animal, ne permettent de re- garder toutes les matières douées de motilité comme étant les mêmes. Il est bien certain qu'en se plaçant au point de vue mécanique pur et (1) Voy. Eléments musculaires et Gontractilitè musculaire,