SYSTÈME CAPILLAIRE. î~~ les nerfs vaso-moteurs sont paralysés ou excités, peuvent s'observer chez l'homme dans les cas pathologiques : tantôt ce sont des troubles paraly- tiques du système, nerveux, tantôt des troubles résultant de son exci- tation. Dans la congestion pathologique ainsi que dans la congestion fonction- nelle, le système nerveux agit par ses vaso-dilatateurs ; il détermine un afflux sanguin considérable; mais en même temps il le règle, le modère, cl ne laisse pas distendre les vaisseaux au delà d'une certaine limite. C'est pourquoi beaucoup de congestions morbides ne dépassent jamais la limite des congestions fonctionnelles ; elles sont passagères comme celles que produit un trouble léger du système nerveux. Dans les ré- gions congestionnées la circulation est rapide, mais régulière; et si les vaso-moteurs reprennent leur action normale, la congestion disparait comme disparaissent ces rougeurs passagères de l'érythème papuleux, de l'urticaire et de toutes ces congestions arthritiques dont il faut certai- nement chercher la cause première dans un trouble de l'innervation vaso- motrice. Nous avons vu deux formes de simple congestion: étudions mainte- nant les phénomènes qui se produisent, lorsque le sang, par suite d'un afflux exagéré, s'arrête entièrement dans les vaisseaux. Arrêt il h sang pur paralysie des vaso-moteurs'. — Lorsque la conges- tion passive, dont nous avons parlé tout d'abord, dépasse certaines limites, les capillaires se laissent distendre par places ; le sang y séjourne et finit par s'y arrêter tout à fait. C'est alors qu'on voit ces plaques violacées qui précèdent la formation des eschares. Le sang étant arrêté dans les capil- laires oblitérés, l'hématose des tissus ne se fait pas, il y a mortification ou sphacèle. Ces phénomènes sont faciles à suivre sur les sujets dont la moelle ou le cerveau portent de graves lésions. Arrêt du sang pur excès de congestion. — La congestion active, lors- qu'elle est poussée trop loin, peut amener au même résultat par une réplétion trop énergique résultant d'une action vaso-motrice irrégulière. Les capillaires deviennent alors variqueux, ainsi qu'on peut le vérifier en déterminant sur les animaux des inflammations artificielles. Dans ces dilatations, se déposent des globules qui s'entassent les uns sur les autres et finissent par oblitérer le vaisseau. De place en place on voit des capillaires où la circulation a complètement cessé, à côté d'autres à moitié remplis dans lesquels la colonne sanguine oscille tantôt dans un sens, tantôt dans l'autre, jusqu'à l'arrêt définitif des globules. A ce moment, alors que dans une partie des réseaux le sang ne circule plus,