DES PROPRIETES DE LA MATIÈRE ORGANISÉE. 15 puisque la matière organisée est alors considérée comme passive devant les attaques dos corps étrangers qui s'y implantent, et comme n'ayant pu se modifier par le fait de ses actions propres el de ses relations molécu- laires avec les milieux ambiants. » (Ch. Robin, Traité îles humeurs.) On appelle état virulent, d'après M. Robin, une disposition particulière de la matière organisée, susceptible de se transmettre par simple contact. Le type de l'état virulent s'observe dans la variole, la vaccine et surtout dans la syphilis. La transmission de ces maladies se produit, par le contact de quantités infiniment petites de substances atteintes de la même altération, et dans l'état d'organisation. Quand l'état d'organisation a cessé, la conta- gion n'est plus possible. Aussi les piqûres analomiques sont-elles beaucoup plus dangereuses lorsque la matière septique provient d'un cadavre frais que d'un cadavre en putréfaction. Si les accidents de ce genre tenaient à l'introduction dans l'organisme d'algues, de champignons ou de monères, ce serait J'inverse, car, après la mort, ces êtres se multiplient de plus en plus à mesure que les tissus animaux entrent en fermentation. Le vaccin desséché, encore actif, est dans le même état que les tardi- grades reviviscenls par l'action de l'humidité. Il lui suffit d'un peu d'eau pour reprendre ses propriétés. Dès que ce virus vaccinal ou le virus syphi- litique a été mis en présence d'un organisme sain, celui-ci est modifié nioléculairement dans toute sa substance, cl cette modification persiste toute la vie. L'exemple de la syphilis est absolument démonstratif, et si, pour certaines maladies dont nous allons nous occuper bientôt, il est possible d'invoquer l'action des ferments figurés, il n'en est plus de même pour elle. La syphilis, en effet, est transmissible par la fécondation, elle peut se transmettre du père à l'enfant, de la mère à l'enfant. Or les ferments figurés ne résident pas dans le spermatozoïde, pas davantage dans l'ovule. Dans le cas où la transmission de la syphilis du père à la mère se fait par l'intermédiaire du fa;lus, on peut encore moins invoquer la théorie des ferments. Force est donc d'admettre une véritable action catalvlique, un élat moléculaire particulier qui se propage d'une quantité infiniment petite de matière à une masse relativement considérable. L'état syphilitique n'est pas du reste le seul qui se transmette de celte façon par le spermatozoïde; celui-ci ne représente guère que la cent millième partie de l'ovule, et dans la fécondation il lui communique tous les \iees héréditaires dont le père est entaché. Les diathèses tuberculeuse cancéreuse, certaines dispositions organiques passent d'une génération à