ÉLÉMENTS ANATOMIQURf. — FIBRES I.AMINKI'SKS. 20.'I nous, ces éléments sont beaucoup trop avancés dans leur évolution pour s'être formés de cette façon. Or j'ai suivi leur développement dans les tendons et les ligaments,et j'ai toujours vu, sur des embryonsdc mouton de ! à 5 centimètres dans le tendon d'Achille, des amas de noyaux allon- gés parallèles, portant chacun deux, prolongements lins, roidcs, allant dans la direction du faisceau ; sur des embryons plus âgés, le noyau est entouré de plusieurs libres accolées à ses bords. Il est impossible de mé- connaître dans ces premières dispositions la génération des fibres sur le noyau. Quant à celles qui semblent se développer non plus aux extrémités, mais sur la surface, elles appartiennent à des noyaux, situés plus loin. Ainsi on rencontre fréquemment des séries de noyaux parallèles entourés d'une sorte de cylindre formé par des libres lamineuses, principalement sur les ligaments latéraux de l'articulation du genou. Ces dispositions ont fait croire que les libres lamineuses n'avaient dans leur développement aucun rapport avec les noyaux et les corps fibroplastiques. En résumé, il me paraît bien démontré que la tibrelamineuse se déve- loppe, soit par une sorte d'allongement du corps fusiforme, ce qui donne une fibre isolée; ou bien que les cylindres produits par l'union bout à boni d'un certain nombre de corps fusiformes se transforment en fais- ceaux de libres lamineuses; celles-ci pourraient alors être regardées comme des formations intra-cellulaires. Sur la figure 111, on peut suivre ces différents modes de développement. La question de la genèse n'est discutable que pour des éléments à forme cellulaire ou encore plus simples, mais dans tous les cas pour de la substance organisée de la première catégorie (voy. chap. II) ; les parties qui ne renferment que très-peu de matière albuminoïde proprement dite sont toujours des formations secondaires. Jl faut noter, en passant, que les histologisles allemands commettent une contradiction évidente, en admettant la genèsed'un élémenttrès-déve- loppéeten la refusant à ceux qui ont la forme embryonnaire. Les opinions émises sur la nature du tissu conjonclif par les premiers auteurs qui l'ont étudié, Reichert en particulier, ont fait douter de l'existence de ces éléments, alors que rien n'est plus simple à démontrer. Reichert croyait que cette disposition en libres était une illusion d'optique. Cepen- dant il est facile de voir ces libres sans aucun artifice de préparation, et d'étudier leur développement dans le tissu conjonclif, les tendons, les aponévroses, les ligaments.