456 TRAITÉ d'aNATOMIK GÉNÉRALE. A ce moment apparaît la veine allanloïdienne ou ombilicale, qui se jette aussi dans la veine cave, au-dessous du foie ; cette disposition persiste chez l'adulte. Mais avant de s'ouvrir dans la veine cave, elle donne une branche hépatique qui s*unità celle que la veine omphalo- mésentérique fournissait au foie. Ainsi, la circula- tion de cet organe, dont le développement est très- précoce, se trouve assurée lorsque la circulation omphalo-mésenlérique ne suflira plus. Au moyen de cette anastomose, ce sera la circulation allantoï- dieime qui pourra la remplacer. Enfin, la circulation allantoïdienne disparaissant à la naissance, la cir- culation omphalo-mésenlérique, toujours par la Fig. 199. — circulation même branche de communication, reprendra son du foie avant la nais- , . . . ,. sanec. — e, veine cave cours 5 ce sera a'01's 'a circulation porte. inférieure; f, veine sus- Cette anastomose établie, nous avons donc en hépatique; n, veine . . -, . ,, . . ., . porte; k, veine ombi- resume deux veines : 1 une venant de 1 aire vascu- licaie; i, canal veineux; |aire, l'autre de l'allantoïde. Ces deux troncs, avant de se jeter dans la veine cave, envoient dans le foie deux rameaux qui s'unissent en pénétrant dans cet organe. Bientôt la communication directe de la veine omphalo-mésentérique avec la veine cave est interrompue, et alors nous arrivons à la circulation veineuse, telle qu'elle se présente avant la nais- sance ; c'est-à-dire que la veine omphalo-mésenlé- rique, dont la portion extra-embryonnaire a dis- paru, est devenue la veine mésentérique ou veine porte. Elle se jette directement dans le foie, mais en envoyant au-dessous de cet organe un large rameau de communication à la veine ombilicale, qui, elle, va directement à la veine cave. Enlin, Fie. 200. — Circulation après la naissante, la veine ombilicale n'a plus de du foie chez l'adulte. Vaison d'être; elle s'oblitère, et il reste la circula- — Le canal veineux, t, ,. . . . .... la veine ombilicale, h, 11,1,1 porte, CIU1 ne diffère de la première circula- sont oblitérés; e, f, g, tion veineuse de l'aire vasculaire que parce qu'elle mêmes désignations. , - . traverse le foie. Les veines cardinales postérieures ne suivent pas un développement proportionnel, de sorte qu'elles se trouvent rapidement, vis-à-vis de la veine cave, dans les mêmes rapports qu'affectent chez l'adulte les azygos descendantes. De même le sinus veineux, dont la veine cave semblait une branche, conservant ses dimensions primitives, ne paraît plus que comme un renflement de ce vaisseau.