SYSTÈME CARTILAGINEUX. 387 oui) pointoû ne peut même trouver les traces d'un travail de multipjication des éléments cartilagineux. Ce sont ces fongosités articulaires qui rem- plissent bientôt toute la synoviale. On voit aussi, dans ces conditions, des espèces cle canaux se creuser dans le cartilage depuis la partie profonde jusqu'à la surface, et dans ces canaux, se former des éléments du tissu conjonctifet des vaisseaux sanguins. Mais toujours ces éléments sont en continuité, soit du côté de l'os, soit sur la surface libre articulaire, avec le tissu des fongosités périphériques. Dans les espaces médullaires de l'os, qui tendent à s'élargir, se forment en même temps que des éléments du tissu conjonclif, des médullocelles et des myéloplaxes en grand nombre. Tel est le mode de destruction des cartilages," dans le cas d'inflamma- tion chronique des extrémités osseuses sur lesquelles ils reposent. Mais dans certaines circonstances, lorsque le trouble circulatoire est très-intense, le cartilage se nécrose en masse et se détache de la surface de l'os. Quelquefois, ainsi que l'ont noté les auteurs du Gûîftpendium de chirurgie, la séparation se fait même dans la couche osseuse. Dans les plaies pénétrantes articulaires, on voit le même phénomène se produire. Le cartilage forme alors un véritable séquestre, comme ceux que produit la nécrose des os. Pour que la plaie articulaire puisse se fermer, il faut alors que ce séquestre disparaisse et soit remplacé par des bourgeons charnus. Dans les désarticulations, le cartilage est résorbé peu à. peu et couvert par ces mêmes bourgeons; aussi n'est-il pas un obstacle à ce genre d'opéra- tions (Richet). Fissuration velvétique du cartilage. — Dans les lésions articulaires appelées improprement, arthrites sèches (voy. Tissu osseux), la substance fondamentale du cartilage devient striée et elle se fissure à la surface. Les couches superficielles disparaissent peu à peu, mais sans former les ulcérations régulières que nous avons décrites précédemment. La surface articulaire offre alors l'aspect du velours, d'où le nom d'altération velvé- tique qui lui a été donné. Sur les coupes perpendiculaires on voit que les couches superficielles ont disparu; et entre ces sortes de.prolongements, de saillies filiformes que fait la substance fondamentale, se trouvent des chondroplasles, qui s'ouvrent peu à peu dans la cavité articulaire, à me- sure que l'altération descend jusqu'à eux. Mais ce fait est accessoire, et ce serait à tort qu'on lui attribuerait, avec quelques auteurs, un rôle dans la production des accidents ultérieurs. Loin de se multiplier, les cellules cartilagineuses s'atrophient et disparaissent, pour que des éléments con- jonclifs, sous forme de tissu de fongosités, viennent en prendre la place. Cadiat. Anatomie générale. 22