• 1 THAITÉ DANATOMIli (ili.MiKALË. (vo>. lig. 40, le .schéma des deux capuchons), entre lesquels !•<><• , mi espace angulaire contournant l'extrémité eéphalique. Le capuchon supérieur est le capuchon de lu lame fibre-cutanée. Sur toute l'éten- due de son bord s'insère la lame fîbro- amniotique. Le capuchon inférieur est celui (le la lame libro-intestmale. Sur les ligures 35 et 30, faites d'après na- ture, et sur le dessin schématique, on peut voir la forme et le trajet que suit cette fente en allant des parties latérales du corps de l'embryon jusque sur la partie antérieure du capuchon eéphalique. 11 est très-im- portant de bien se figurer ces dispositions pour comprendre plus lard la formation de la tête, du cou et du thorax. Mais sur ces dessins on ne voit pas ce que deviennent les feuillets interne et externe dans ce reploiement de toute la plaque embryonnaire. On les a supposés coupés, avec la couche mésodermique qui correspond à chacun d'eux, à une certaine dislance de la ligne médiane pour la commodité de la figure. Or, nous l'avons vu (fig. 37 et 38), ces feuillets s'écartent l'un de l'autre : l'externe, avec la lame fibro-cutanée du mésoderme qui ne s'en sépare plus ; l'interne, avec la lame libro-intestmale. Au fur et à mesure que le capuchon eéphalique prend plus de profondeur et que la gouttière s'accuse davantage, Técartement des deux feuillets est plus prononcé. Or, l'interne a une position absolument lixe.il tapisse la gout- tière que lui forme l'embryon, s'enfonce dans le capuchon eéphalique, et, au delà, s'applique sur le jaune, auquel il est intimement lié. Au contraire, l'ectoderme et la lame fibro-amniotique réunis, augmen- tant toujours en surface, se soulèvent, se replient en arrière, sur le dos de l'embryon, et tendent de plus en plus à l'envelopper. C'est ainsi que se forme Vamriios, dont nous suivrons en détail le développement. (I) CA, capuchon de la lame fibro-culanée coupée suivant la ligne où elle se reploic en arrière pour former la lame fibro-amniolique de l'amnios; C C, capuchon eéphalique pro- prement dit ou de la lame fibro-inlestinale; C, les deux points nodaux du cœur; J I, vaisseaux accolés à la lame fibro-inleslinalc convergeant vers le cœur ; I, gouttière du feuillet interne s'enfonçant dans le capuchon eéphalique p.our former le cul-de-sac supé- rieur de l'intestin (aditus anlcrior) ; F, fente pleuro-péritonéalc; LC, lame fibro-culanée. F Via. 40. — Celle figure schéma-' tique représente, un peu ampli- fiées, les dispositions de l'extré- mité eéphalique. Les deux lames flbro-cutanées et flbro-intesti- nales sont reployées en forme de capucl ; entre elles règne la fente pleuro-péritonéale. — Elles sont coupées sur les bords des capuchons pour la commodité de la ligure (1).