TRAITÉ d'aNATOMIK (JÉNÉrULL. <111i ne suffisent pas à maintenir le biceps contracté. Après chacune d'elles, le muscle se relâche, puis se contracte encore sous l'elïel d'une impulsion nouvelle. rk vit. •.i.-J' ., •' ■;. %i ■ ■ f 1 - -jit;\ ■ -i ' tii |§| p—~—' * v " Q ' •■ i FlG. 128. — Contraction musculaire sur un chien mort par excitation du nerf. La courbe d'ascension est un peu inclinée. Fie. l"2'J. — Contractions musculaires de plus en plus tremblées sur le même chien. L'excitabilité diminue progressivement. Après la mort, à mesure que l'excitabilité diminue le muscle se trouve dans les mêmes conditions que s'il était fatigué; il arrive à l'état de retrait complet par une série d'oscillations. La durée d'une contraction étant de quelques centièmes de seconde, on comprend qu'une contraction commençant quand l'autre cesse, on obtienne avec des excitations rap- un retrait complet, comme celui du musle sous-l'influence de la volonté. Le nombre d'excitations nécessaires peur obtenir une ligne continue n'exprime donc qu'une chose, la vitesse de la contraction musculaire.