ÉLÉMENTS DU TISSU LA MIN EUX. tUl) flbroplastiques-, en se développant d'une façon iiTÔguliùrc, suivant le degré décompression à laquelle ils peuvent être soumis et la place qui leur est laissée par les parties fondamentales, prennent des formes plus ou moins singulières. Développés entre les faisceaux tendineux, ils offrent l'aspect de plaques rectangulaires. Ranvier les a appelés alors cellules plates des tendons, comme s'il s'agissait là d'éléments spéciaux. Trouvant dans le tissu con- jonctif des éléments analogues, il s'est appuyé sur ces simples caractères de forme, pour imaginer une théorie sur le tissu conjonctif que nous au- rons à étudier à propos de ce tissu (voy. Système la milieux). M. Renaul a figuré ces éléments avec beaucoup de soin dans [es Archives de physiologie {janvier i 877) ; il les considère comme représentant des surfaces d'échange entre certains liquides, sans dire ce que sont ces liquides et de quels ('■changes il s'agit. La simple observation des faits, la comparaison des formes que pren- nent ces éléments pendant le développement embryonnaire et dans la série animale, montrent assez quelle est leur nature. Des transitions insensibles unissent ces formes compliquées des cellules tendineuses el des ehromoblastes, aux dispositions plus simples des corps fibro- plastiques, el montrent l'idenliléde toutes ces variétés du même élément. Si les auteurs que nous avons cités s'en étaient tenus à la simple obser- vation, s'ils ne s'étaient pas limités à l'examen d'une seule forme, s'ils n'avaient pas abordé l'élude des éléments du lissu conjonctif avec les idées préconçues, qui depuis longtemps ont cours dans la science sur la nature de ce tissu, il est certain qu'ils auraient envisagé la question comme nous venons de la présenter. El enclfel les phénomènes naturels, si leurs causes sont obscures, difficiles à découvrir, sont toujours simples à formuler. Attributs piavsiologîqucs. — Les corps fusiformes jouent un rôle très-important dans la formation des éléments du tissu lamineux; aussi les relrouve-t-on en abondance dans certaines membranes, comme la mu- queuse utérine qui s'hypertropbie pendant la grossesse et se régénère après l'accouchement. Ils précèdent dans leur développement les éléments du tissu adipeux, du tissu fibreux cicatriciel ; enfin ils engendrent des tumeurs, ils se rencontrent comme parties accessoires dans les tumeurs épithéliales osseuses, cartilagineuses, etc. Leur rôle est surtout celui de générateurs de fibres lamineuses et de vésicules adipeuses: en cela il est des plus importants : ce sont lesagents nécessaires de la cicatrisation.