ON I» \ WTOMIK RKNKIM1 E, Cellule* de lovisnc. — Étudiées pour la première lois par Ch. Robin dans la muqueuse utérine, la caduque, la séroline, la (rame de l'ovaire. A l'état de vacuité de l'utérus elles sont sphé- l'iques, OU plus souvent ovoïdes, aplaties sur leurs faces, longues de 0 ,01 a 0 ',015, avec un noyau ovoïde aussi de I),008 à 0mm,01. Elles sont nui plies de granules grisâtres solubles dans l'acide acétique. Pendant la grossesse, ces cléments s*hy- pertrophient, deviennent fusiformes, irréguliers, el atteignent un diamètre de (t ,<>:! et même de Tic 108.— Cellules de l'o- visacprises sur un ovaire tic truie—Gross. 1/350. O',1 de long sur 0""",0| cl 0 ,02 de large. Elles renferment alors des granules jaunes, insolubles dans l'acide acétique. Leurs noyaux hypertrophiés aussi sont munis de nucléoles brillants. Ce sont ces cellules qui, en se multipliant, forment le tissu du corps jaune (vo\. Ovaire). On les voit dans certains produits morbides qui dérivent des organes génitaux de la femme. Les caractères qu'offrent ces éléments sent assez tranchés pour qu'on puisse, dans certains cas, en reconnaître l'origine. Tridocytes. — Cellules irisantes du lapis des carnassiers. Ce sont des cellules polygonales à cinq ou six pans, aplaties. Leur diamètre est de 0mm,04. Elles ont un noyau petit, centrai en général, sphérique, parfois entouré de granulations. Le corps cellulaire semble divisé en aiguilles cristallisées, disposées par groupes ayanl chacun une orientation spéciale. Le nom- bre de ces groupes varie d'une cellule à l'autre, ainsi que le nombre d'aiguilles qui composent chacun d'eux. Ces aiguilles sont formées d'une substance organique solide, résistante, qui pa- raît de tous points analogue à celle des lamelles de l'argenture des pois- sons (Pouchet et Tourneux). Cellules des tendons. — Etant données maintenant toutes les variétés de forme et d'aspect que prennent ces éléments, il est facile de comprendre la nature de certaines cellules sur lesquelles plusieurs histo- logistes ont appelé l'attention en leur attribuant un rôle beaucoup trop important. Dans certains tissus, comme les tendons et le [issu conjonclif, ces corps Fjg. 109. — Irydocvtcs,