L-94 TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. noyaux,se rnulUpliov par scission. Ch. Robin admel aussi leur génération par genèse. Dans tous les cas, ils se produisent avec une grande facilité; aussi les trouve-t-on dans beaucoup de produits pathologiques <'i dans 1rs cas de régénération après destruction des tissus. Ils forment la plus grande partie des bourgeons charnus des plaies. Dans une foule de circonstances leur évolution ne va pas au delà de l'étal nucléaire ou cellulaire. Ils n'arrivent pas à former des éléments bien développés, dont le rôle dans les tissus est déterminé et que nous étudie- rons plus loin, niais des noyaux comme G6UX de la gomme, du tuber- cule, des granulations de la conjonctive ou du pharynx, du chancre induré, de certaines ulcérations syphilitiques et scrofuleuses. On les trouve en- core en grande quantité dans les tissus atteints d'inflammation, et souvent dans les cas d'inflammation aiguë. Alors, suivant les conditions, ils engendrent des libres lamineuses et par suite du tissu fibreux comme dans la muqueuse de l'urèthre, lors d'écoulement blennorhagique persistant ; des indurations fibreuses autour des foyers inflammatoires, ou bien ils se résorbent et disparaissent. De tous les éléments ce sont, avec les glo- bules blancs du sang„ou leucocytes, ceux, qui sont le plus aptes à la reproduction, ceux qui se multiplient avec le plus de facilite et de rapi- dité. Aussi serait-il trop long d'énumérer toutes les circonstances dans lesquelles ils peuvent se développer. Du reste, à propos des altérations de chaque tissu, nous aurons l'occasion de revenir sur ce point. Tour ([Lie ces éléments suivent une évolution complète, il faut certaines condi- tions bien définies, c'est pourquoi ils fournissent tant de produits différents suivant le terme qu'ils atteignent avant de subir la dégénérescence sénile qui frappe tout élément à une époque ou à l'autre. Les noyaux du tissu conjonctif passent à l'état de cellules en s'enlou- rant d'un mince corps cellulaire. Celui-ci, dès son apparition, s'effile à ses extrémités, et prend la forme d'un fuseau dans les cas les plus habituels. G?est là l'élément fibroplastique, type que nous allons étudier et duquel dérivent les libres lamineuses, les vésicules adipeuses. Mais ce corps cellulaire peut, suivant les conditions où il se trouve, prendre des formes différentes : celle de cellule éloilée, ramifiée comme les chromoblastes des poissons, des batraciens, des hirudinées ; de plaques rectangulaires comme les cellules irisantes de la chroroïde des carnas- siers; rester à l'état de cellules ovoïdes sans prolongements, avec un gros noyau central, comme dans les tumeurs de l'homme, le tissu conjonctif des mollusques. Ces variétés sont indispensables à connaître; autrement pour chacune d'elles cl pour chaque animal, on serait porté à cï'éet une espèce distincte. C'est ainsi que la considération d'un élément