SYSTKMÈO)^EIfX> •«-••" ■ . Ml TISSU OSSEUX. Le lissu osseux a la même structure dans quelque poinl qu'on l'examine, soit sur la dia- physe des os longs, soit sur les lamelles du tissu spon- gieux. Nous avons décrit page 166 les éléments qui formaient la substance d'un des os. Ces élé- ments sont représentés par des cellules dites cellules osseuses, et une matière dure interposée à ces cellules et dont nous avons donné les caractères et la composition chimique. Les cellules osseuses sont dis- séminées dans le tissu osseux, et logées dans des cavités spé- ciales : les ostéoplastes. Ces cavités ont, comme les cellules sur lesquelles elles se moulent, une longueur de 0mm,04 à 0""n,05 sur 0mm,006 «à 0""n,005 de largeur. Lorsqu'on pratique de minces coupes d'os et qu'on les trempe dans la glycérine, ces cavités apparaissent sous la forme de taches noires irrégu- lières et offrant à leur surface un grand nombre de prolongements très- fins. Ces prolongements constituent les canalicules osseux ou les canali- culesdes ostéoplastes. Ils se ramifient à une certaine distance delà cellule, et s'anastomosent d'un ostéoplaste à l'autre. Ces conduits ont environ 0'nn,,00l de largeur. Ils ne sont réellement visibles que sur les os plongés dans la glycérine ou desséchés; ils deviennent alors noirs comme les ostéoplastes. Cet aspect particulier que prennent les cavités des os sous l'influence de la glycérine, serait dû, d'après Doyère el Serres, à la présence d'une certaine quantité de gaz que ce réactif ferait dégager de la substance osseuse, et qui remplirait les ostéoplastes et leurs canalicules. En effet, les bulles de gaz qui se trouvent dans les liquides soumis à l'examen microscopique, se présentent tou- jours, en vertu de leur faible indice de réfraction, comme des taches noires. Celle action de la glycérine prouve en même temps que la cellule