M TRAITÉ n'ANATOMIK GÉNÉRALE, petites (|uc la première. La séparation de ces deux noyaux étant effectuée, une ligue obscure se dessine dans le corps cellulaire, indiquant un plan de séparation qui s'accuse de plus en plus dans sa profondeur et passe entre les deux noyaux nouvellement formés. >-.-y-r ■•■■■■V • Fk;. 15. — Segmentation de l'ovule do néphélis, d'après Ch. Robin. Ceux-ci tendant à toujours s'éloigner, il en résulte que bientôt on a, à la pince d'une seule cellule, deux cellules accolées munies chacune de leur noyau qui occupe d'abord une partie voisine du plan de segmen- tation et se trouve ensuite reporté vers la partie centrale. Le même phé- nomène se reproduit sur chacune des deux cellules ainsi formées, ce qui engendre quatre, puis seize cellules, etc.. L'ovule se segmente de celte façon, quand il a été fécondé, pour donner cet amas de cellules désigné sous le nom de blastoderme et duquel déri- vent tous les éléments de l'organisme. Les autres éléments suivent d'une façon générale le mode de segmen- tation de l'ovule. Mais il arrive que, dans cer- tains cas, le noyau se segmente seul sans en- traîner la segmentation du corps cellulaire. C'est pour cela que dans les cas pathologiques on rencontre si souvent des cellules avec plu- sieurs noyaux : tels sont les corps (ibro-plas- tiques et les cellules épithéliales. Quelquefois aussi le plan de segmentation passe à côté du noyau, laissant ainsi d'un côté une cellule in- complète. C'est par segmentation que se forment beau- coup de protozoaires, même les plus volumi- neux, comme les Noctiluques (voy. le mémoire de Ch. Hobin, Journal Vu;. 16. —Cellules épithéliales de la vessie d'un embryon de mouton de 20 eentimètres. Segmentation des noyaux autour des nucléoles.