I» TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. comme éléments (le la seconde catégorie, c'est-à-dire ceux qui n'ont pas de forme arrêtée. Leur nombre est indéterminé; on ne peut en con- naître les variétés que si leur composition chimique est établie. Dans les membranes séreuses, muqueuses, ces substances comblent les vides que laissent les fibres entre elles; et comme leur nature varie avec chaque membrane, on peut dire par conséquent : autant de membranes que de différônees dans les propriétés chimiques de ces substances. Parmi ces éléments disposés en couches continues, formant des enveloppes, comme le myolemme autour des libres musculaires, les parois propres des glandes, etc., un certain nombre sont constitués par des cellules accolées, ainsi «m'oii a pu le démontrer depuis quelques années; mais il n'en es! pas ainsi pour tons. De» élément» en aiiatomic descriptive et en aiiatomie comparée. — Knanatomie, la notion de l'élément est fondamentale, e1 aussi nécessaire que l'est, en chimie, celle des corps simples, car c'est la partie irréductible à laquelle il faut ramener la composition de tout tissu, de tout organe. Elle nous conduit en anatomie comparée à une conception générale et philosophique de la composition des organismes vivants en les ramenant tous aux mêmes parties constituantes, et elle donne un grand intérêt aux questions d'anatomie descriptive, limitées forcément aux formes, aux rapports et aux nomenclatures, et qui ne se rapportent qu'au côté mécanique de la physiologie. Pour comprendre quelle est la na- ture intime des objets que sépare la dissection, c'est à l'élément qu'il faul recourir. Pourquoi un muscle, au point de vue des usages, des pro- priétés, des altérations, diffère-t-il d'un tendon ? Est-ce par le mode de circulation sanguine ou de distribution de l'influx nerveux? Non, sans doute, c'est parce qu'il est réductible, en dernière analyse, à nue fibre contractile, et le tendon à une fibre inextensible. Connaître les propriétés de l'une et de l'antre, c'est connaître ces deux organes. Disséquer des cadavres sans savoir les éléments qui composent leurs tissus, les attributs de chacun d'eux, serait» donc de la part de l'anatomiste un travail aussi inintelligent que celui d'un collectionneur qui rangerait à côté les uns des autres des minéraux dont il ne verrait que la forme et la jouleur. Aussi Bichat avait-il déjà raison de dire que l'étude des tissus devait précéder celle de l'anatomie descriptive. L'habitude du scalpel fait bien vile distinguer, à la simple dissection, les organes les uns des autres, sur l'homme et les animaux supérieurs ; mais comment, sur des êtres visibles à peine à l'œil nu, reconnaître, dans les caractères histologiques, une glande, un muscle, un nerf, etc.? Dans ces