'8- TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉBALE. Le niîwttâ d'argent (Frommann, Granèry) donne une réaction des plus importantes : il fait paraître sur ce cylindre des stries transversales prouvant son analogie de composition avec le corps de la cellule ner- veuse. C'estla démonstration la meilleure que le cylinderaxis n'est qu'un prolongement de cellule. Les cylindres d'axe se divisent à la périphérie, an voisinage de leur terminaison : avant d'arriver aux follicules pileux, dans l'épaisseur du derme, dans la cornée, etc., etc. Il y a donc lieu de supposer qu'ils sont formés de fibrilles associées, d'autant plus que les subdivisions des nerfs des invertébrés se font par la séparation en plusieurs rameaux, du tube nerveux et du eylinder axis correspondant, ainsi que nous avons eu déjà l'occasion de le dire. Mais l'histologie n'a pas, sur les vertébrés, démontré d'une façon incontestable la division en fibrilles du eylinder axis; From- mann l'admet, mais Kôlliker ne se prononce pas sur ce sujet. Les eylinder axis sont renflés de distance en distance au voisinage de leur terminaison dans certains organes, ainsi dans la rétine. Fie. 100. — Cylindres d'axe do la réline du cheval, — Gross. 1/500. Nous décrirons les nerfs des centres nerveux et leurs différents modes de terminaison avec les systèmes analomiques. Myéline. — La myéline est une substance demi-liquide, visqueuse sur le vivant; très-réfringente, réfléchissant la lumière en blanc, d'où la coloration des parties centrales du cerveau et des faisceaux nerveux. Son aspect sous le microscope est finement grenu. Elle s'altère rapide- ment après la mort, se coagule dans les tubes nerveux en formant des sortes de plis qui dévient les rayons lumineux; elle donne rapidement des gouttes sarcodiques, produisant l'aspect variqueux des conducteurs nerveux du cerveau et de la moelle. Elle renferme 22 pour 100 de matière grasse, surtout de l'oléine. Aussi, sous l'influence de l'acide osmique, réactif qui a une grande affinité