SYSTÈME ÉIUTHÉLIAL. 2(39 Ces propriétés de régénération active des cellules épithéliales font aussi qu'à une époque tardive du développement, après la naissance et même chez l'adulte, dans les conditions physiologiques, certaines couches épi- théliales continuent à fournir des involutions qui pénètrent de l'extérieur vers l'intérieur et engendrent ainsi des éléments et des tissus nouveaux. Ainsi les follicules dentaires, les glandes mammaires, les vésicules de de Graaf (voy. Ovaires, Denis, etc.), sont formés par des involutions dont nous avons décrit le mécanisme à propos des épithéliums glandulaires. Il n'y a qu'un certain nombre de tissus qui soient le siège de ces phéno- mènes, et cela pendant une période déterminée de la vie. Mais on comprend tout de suite leur possibilité, en dehors des époques assignées et des limites normales. Ce sont ces anomalies qui constituent les tumeurs dites épi- théliales, les ulcérations des cancers et des cancroïdes, etc., que nous étudierons à propos des muqueuses ou des glandes. Toutes les couches épithéliales peuvent donner des produits de ce genre : c'est là un caractère qui les rapproche les unes des autres. Les éléments des épithéliums ayant conservé, ainsi que nous l'avons déjà dit, la forme cellulaire et avec elle des propriétés de nutrition et de reproduction énergique, il en résulte que dans les involutions pathologiques qu'ils produisent au centre du méso- derme et des tissus qui le représentent en dehors de la vie embryonnaire, ils se nourrissent et se développent aux dépens des autres éléments, et en amènent par suite la destruction plus ou moins rapide. Ainsi se pro- duisent les ulcères rongeants qui procèdent des couches épithéliales. D'autres éléments peuvent aussi, dans certaines conditions pathologiques, déterminer des lésions du même ordre, mais aucun avec autant d'intensité et de fréquence que ceux qui appartiennent au système épithélial consi- déré dans son ensemble. Régénératiou des cpithéliuuis. — La régénération des couches épithéliales n'a été observée que sur l'épidermc. Il est très-probable que sur les autres elle se fait dans les mêmes conditions. Or, lorsqu'une solu- tion de continuité se produit dans l'épiderme, elle est bien vite comblée par de nouveaux éléments ; la rapidité avec laquelle se cicatrise la plaie produite par une brûlure superlieielle, la desquamation du psoriasis et les autres lésions du même ordre, montrent assez l'activité de génération des cellules épithéliales. Dans les cas même où le derme est détruit sur une étendue plus ou moins grande, et alors qu'un travail de cicatrisation tend à combler le vide, les éléments épithéliaux se régénèrent avant les autres, ainsi que je lai démontré; de telle sorte que l'épiderme est déjà constitué avec