TRAITÉ D'ANATOLE GÉNÉRALE. 214 Entre les fibrilles se trouve une certaine quantité de matière amorphe dont on comprend facilement la nature en se rapportant au développe- ment des éléments musculaires. 1 On voit sur les coupes perpendiculaires aux faisceaux cette substance former des cloisons de séparation entre les groupes de fibrilles. Les espaces ainsi limités mesurent une largeur de 0mm,0()2 à 0,,m,003. On les appelle habituellement champs de Conheim, Le faisceau primitif est ainsi décomposé en colonnettes; mais celles- ci ne se continuent pas dans toute sa longueur. La substance amorphe (les cloisons qui, d'aprèsKôlliker, serait liquide pendant la vie, ne pénètre eu aucun poinl dans la fibrille; elle est durcie par l'alcool, l'acide chromique, gonflée par le chlorure de sodium à I pour 200, ^ dissoute par l'acide acétique. FlC. 119. — Champs rie Conheim (mu- Stries longitudinales. — Les plans de juxtaposition des fibrilles déterminenl des effets de réfraction sur la lumière transmise, ce qui produit un aspect strié des faisceaux dans le sens longitudinal. Il peu! être plus ou moins accusé suivant une foule de conditions. L'action de l'acide acétique ou de la solution étendue de potasse met eu évidence les lihrilles. Examen des muscles à lu lumière pplarisée. — D'après Brùcke, les parties obscures posséderaient la double réfraction; de là une théorie de la contraction musculaire qui n'a aucun fondement {théorie des disdia- rlasles). Ce fait prouve simplement ce que Ton savait déjà sans lu- mière polarisée : que les propriétés optiques des parties claires et des parties obscures étaient différentes ; du reste, nous avons vu précédem- ment qu'elles, n'avaient pas non plus, les mêmes propriétés chimiques. Ces éludes applicables à des substances bien définies chimiquement n'ont pas beaucoup de valeur faites sur des corps changeant de forme, d'état moléculaire à chaque instant. D'après Robin, les faisceaux striés polarisent la lumière comme tous les corps formés de lames ou de fibres parallèles. Ils apparaissent lumi- neux sur le champ noir des deux prismes de ÏNieol croisés. Les tendons produisent les mêmes effets, mais bien plus accusés et avec les couleurs irisées de la polarisation chromatique. L'action des muscles sur la lumière polarisée ne dépend pas (Robin) de la striation transversale, car elle dis- paraît avec beaucoup de réactifs, tels que l'acide acétique, l'eau bouillante,