259 SYSTEME KPJ l'UËLIAL. <5* i bryon, tapisse les cavités nasale, buccale, pharyngienne, œsophagienne, jusqu'au niveau du cardia ; inférieurenient, le cloaque chez certains ani- maux, chez l'homme l'anus elles organes génitaux externes : et d'après ce que nous avons dit à propos du développement de L'allantoïde, il con- tribue très-probablement à former la vessie. Dans lesépithéliums tégumentaires, les cellules sont toujours disposées suivant plusieurs couches stratifiées. Le type de ces épithéliums est l'épi- démie, que nous décrirons "> complètement avec la peau. L épidémie, étudié dans ses caractères généraux, se compose de deux couches facilement séparahles : la couche dite muqueuse ou deMalpighi,en rapport avec le derme; la couche super- ficielle ou cornée. Les élé- ments de la couche mu- queuse sont représentés : les plus profonds par des cellules petites, allongées, avec un noyau volumineux relativement au corps de la cellule; au-dessus de celte couche, des cellules plus grosses, ovalaires ou sphé- PlG. m. - Coupe .le répiderme du prépuce. - riques ; puis des cellules de «> petites cellules de la couche de Malpighi : un cer- tain nombre accusent des signes de segmentation; cellules un peu plus avancées; c, cellules polyé- driques crénelées sur les bords; d, cellules superfi- cielles s'aplalissaiit pour former la couche cornée; e, couche cornée. plus en plus aplaties et rangées parallèlement à la surface de la membrane. Les cellules de la couche cornée sont à l'état de lamelles plissées; le corps azoté a disparu, ainsi que le noyau, sur la plupart d'entre elles. Les cellules de la couche pro- fonde sont molles, se gonflent facilement avec l'eau; elles ont tous les caractères d'éléments nouvellement formés, tandis que les plus superfi- cielles sont dures, résistantes, et ne sont pas attaquées par la plupart des réactifs. En considérant successivement ces différents étages de cellules on peut se rendre compte facilement de leur évolution. Les premières qui appa*