CHÀl'ITKK Vil .SYSTÈME LAMINEUX (I) OU 4 OVIOM'I II . § 08. Le tissu lamineux a reçu beaucoup d'appellations différentes, dont les principales sont les suivantes : Tela laminosa (Haller); tissu muqueux ou organe cellulaire (Bordeu) ; parenchyme nutritif, parenchyme commun dénutrition (Bichat); système muqueux ou tissu cellulaire (Meckel) ; tissu muqueux (Virehow); tissu de substance conjonctive (Kôlliker) ; tissu lamineux (Chaussier, 1807). Le grand nombre de noms par lesquels on désigne ce tissu tient aux opinions que les anatomistes se sont faites sur sa nature. La plupart d'entre eux ont comme origine une connais- sance imparfaite du développement des éléments anatomiques. Car au lieu de s'en tenir à l'observation, ces différents auteurs cherchaient l'ex- plication de presque tous les phénomènes d'histogénic et même de phy- siologie qu'ils ne pouvaient résoudre, dans des propriétés hypothétiques attribuées au tissu lamineux. Éléments. — Le tissu lamineux renferme des éléments fondamentaux et des éléments accessoires. Les éléments fondamentaux sont les fibres lamineuses, ou plus exactement les cellules lamineuses et tous leurs dé- rivés : libres, vésicules adipeuses, corps étoilés, etc. Les éléments acces- soires sont : les fibres élastiques, les vaisseaux sanguins et lymphatiques. Enfin, tous ces éléments sont plongés dans une matière amorphe qui les unit et qui est plus ou moins abondante, suivant l'âge et suivant l'animal. Cette matière forme presque toute la masse du tissu lamineux de l'em- bryon et de certains animaux. Sur le museau des plagiostomes, par exem- ple, on trouve une grande quantité d'une matière gélatineuse ne renfer- mant que très-peu d'éléments figurés : elle représente du tissu lamineux. La matière amorphe de ce tissu, ainsi qu'on peut en juger en l'exami- nant dans toutes les parties où elle est abondante, est transparente, de teinte légèrement bleuâtre, et semblable à une gelée. (I) Consultez ;'i ce sujet le savant article de Ch. Kobin dans le Dictionnaire encij' clopédique des sciences médicales.