140 TRAITÉ d'anvto.MIK uknkh w.K. Les lâches rouges de cette aire sunt formées par des amas de cellules rondes entourées par d'autres cellules disposées en rangées régulières constituant par leur ensemble une paroi de vaisseau plus ou moins bien accusée. Tels sont les premiers capillaires avec les premières hématies (voy. lig. 72). Ces tubes débutent sous la forme de tractus pleins composés de cellules entassées, les unes rondes, les autres allongées. Ces tractus, d'après Remak, llis, Kôlîiker, se. creusent peu à peu; les cellules centrales deviennent des hématies, pendant que les cellules allongées périphériques se soudent pour former nue paroi vasculaire. D'après Wissozky, ces amas cellulai- res proviennent d'une seule cellule à la- quelle il donne le nom d'hématoblaste. Cette cellule ense segmentant engendre à la fois les cellules centrales et les cel- l aire vasculaire du lapin, a après un dessindeG. Pnuchet. — a, épithélium Iules périphériques des îlots sanguins, vasculaire; b hématies au début; c>est_à_dire jes hématies et l'épithé- c, hématies déjà colorées, ayant perdu r leur noyau. lium vasculaire li. Pouchet a vu dans l'aire vasculaire des mammifères les mêmes phénomènes que ceux qui ont été décrits par Kôlîiker, llis et Remak chez le poulet. Les hématies apparaissent chez l'embryon, d'après Kôlîiker, dès la pre- mière moitié du deuxième jour. Fie. 72. l'orniiiliou tics liématirs dans Le développement, des hématies en dehors de la période embryonnaire est encore un sujet à l'étude. G. Pouchct et llayem ont poursuivi cette question et sont arrivés, en même temps que plusieurs observateurs d'Allemagne, à des résultats intéressants déjà entrevus par Vulpian rela- tivement aux vertébrés ovipares, mais ces auteurs sont encore dans le doute au sujet des vertébrés vivipares. Il paraît bien certain que chez les batraciens, én particulier, un certain nombre d'éléments incolores du sang passent à l'état d'hématies, soit parce que le corps cellulaire existant se modifie et prend l'état qu'il offre dans l'hématie, ou qu'un corps cellulaire se dépose de toutes pièces autour du noyau représenté par le globulin. L'identité d'aspect du noyau incolore des hématies et du noyau des leucocytes (voy. Leucocytes), les états intermédiaires des hématies, semblent bien prouver que la formation de ces éléments se produit par l'un ou l'autre de ces procédés. En résumé, on peut admettre, jusqu'à plus ample informé, la théorie