248 traité d'anatiimii: i.knkiim.i:. L'extrémité do celle colonne se divise en prolongements plus ou moins longs, ions dirigés dans le môme sens. L'ensemble de l'élémeril a la forme d'un verre à pied ; à la hase du spermatoblaste se trouve un noyau ovoïdô de 0"'"\0I4 à 0""n,018 et muni d'un nucléole. Les spermatoblastes apparaissent d'abord sous l'aspecl d'une cellule allongée, avec un ou deux noyaux, La partie qui est en rapport avec la paroi du tube s'allonge plus où moins; souvent elle se transforme en un long cylindre par une de ses extrémités, l'autre côte donne les bourgeons. ht;, lit. Spermatoblastes en voie de développement. Les uns sont eneoiv à l'état de cellules poLyédriques avec un seul noyau; d'autres en voie de segmen- tation; d'autre8 nul déjà émis de Ion-s prolongements; enfin, les plus développés ont donné îles bourgeons et renferment des tôtos de spermatozoïdes, Les spermatozoïdes se forment dans chacun des prolongements des spermatoblastes. Les têtes prennent naissance d'abord, toutes au même point qui correspond à l'extrémité supérieure du pied, l'eu à peu la queue se développe aux dépens de l'un des bourgeons et Hotte libre* ment dans la cavité du tuhe tesliculaire. Il en résulte ainsi pour chaque spermato- blaste un fascicule de spermatozoïdes. Quand ceux-ci ont atteint un complet développement, ils se détachent et restent encore quelque temps adhérents les uns aux autres au moyen d'une petite quantité de la substance du spermatoblaste qui s'est détachée avec eux. Aussi, chez beaucoup d'animaux, les rats, les squales, trouve-t-on toujours les spermatozoïdes réunisen fais- ceaux. Les spermatozoïdes se séparent enfin lés uns des autres, entraînant avec eux une petite portion de l'élément qui leur a donné naissance, sous l'orme d'un la queue est encore unie au corps amas de substance transparente ou légè- du spermatoblaste : sur l'autre, ■ rite s'est séparée. remenl granuleuse. Ce mode de développement des sperma- tozoïdes a été vu d'abord sur le rat, puis successivement sur la plupart des mammifères. Enfin, il nous a été donné de le vérifier sur l'homme, avec M. Tournoi:x. Fie. t'42.— Développement des sper- matozoïdes dans les spermato- blastes. — Sur l'une des figures, la masse cellulaire destinée à former