-«•(,° TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. un rôle important; mais il esl bien démontré que ces lymphatiques Bié- gcnt dans la Iranic do la séreuse. Ils ne présentent aucune ouverture à la surface de la membrane; ils s'en approchent plus que les capillaires san- guins, mais ils ne l'atteignent jamais; au-dessus d'eux on trouve toujours la limitante hya- line ou base ment membrane, et une couche de libres lamineuses FlG. 180. — Lymphatiques du péritoine à la sur- Posant comme DU pOlll au- facc de l'utérus. Dans le tissu môme de la séreuse dessus des dilatations 1 vmpha- on voit des vaisseaux lymphatiques. . ' tiques. Ou peut voir sur des coupes perpendiculaires que les lymphatiques de la séreuse sont tantôt immédiatement au-dessous d'elle, tantôt dans son épaisseur et à une distance variable de la surface libre. Les préparations de M. Mierzejewski ne laissent aucun doute à ce sujet. Épitliélium «les séreuses (découvert dans la sérosité du péricarde par Valentin en 1836). Yov. page 158. Il forme une rangée unique de cellules minces, polygonales, reposant sur la couche hyaline de la trame de la séreuse. A l'état frais, ces cellules ont une forme polygonale: elles sont minces transparentes, avec un noyau ovoïde entouré de granulations grisâtres. Ces cclliiles se présentent souvent de champ dans les préparations, de façon qu'elles ressemblent ainsi à des corps fibro-plastiques ; mais lors- qu'elles nagent dans le liquide, il est facile de voir leur véritable forme. Leur diamètre est de 0,nm,04 à 0mm,05. Il y en a de moitié plus étroites, d'autres du double plus larges. Leur épaisseur est en moyenne de 0""",002. Le noyau de ces cellules possède un nucléole petit et brillant : sa largeur est de 0mm,009 à 0n,m,012 ; son épaisseur, de 0""",003 à 0",m,(XU. 11 est placé souvent près d'un des hords de la cellule. Il disparait sous l'action du nitrate d'argent et reparaît avec l'hématine, l'hématoxyïine et la teinture aqueuse d'iode. Ces cellules forment une couche sans aucune interruption à la surface de la séreuse; mais des acci- dents de préparation peuvent ça et là faire tomber quelques cellules et donner lieu à de fausses interprétations, faire croire à l'existence de lacunes, lorsqu'on ne lient pas compte du véritable tissu séreux qui double la couche épilhéliale. D'après Tourneux et Herrmann (Journal d'anatotniè, 187(>), la couche hvaline limitante n'est en aucune façon décomposahle en cellules, ni directement, ni par le nitrate d'argent, contrairement à ce que