ÉLÉMENTS ÉPITHÉL1AUX. 153 épithéliale engendre d'autres éléments que des éléments à l'orme cellu- laire. La formation d'un mince corps cellulaire sur ces noyaux donne une variété d'éléments de même espèce. Tantôt ils sont sphériques, quand le corps cellulaire est très-mince; tantôt polyédriques par pression réci- proque. La cellule est alors plus ou moins volumineuse et peut renfermer deux noyaux. Sur les ganglionslymphatiqu.es de l'homme, dans les condi- tions normales, on trouve généralement des cellules polyédriques irrégu- lières, avec un gros noyau semblable à celui que nous venons de décrire ; dans le cas d'hypertrophie ganglionnaire, la cellule augmente de volume, et le noyau ne change pas. Ces éléments engendrent des tumeurs, dans lesquelles ils se retrouvent toujours avec les mêmes caractères. Ce qui prouve que, même dans les états pathologiques, ils ne peuvent donner d'autres produits que des cel- lules : caractère essentiel des épithéliums. Beaucoup d'auteurs les confondent avec tous les autres éléments ayant la même forme sphérique : leucocytes, cellules de la moelle des os, noyaux du tissu conjonctif, etc. Mais en outre des caractères morphologiques, des réactions chimiques, l'évolution de ces éléments établit entre eux et les épithéliums des différences très-nettes. On les a aussi désignés du nom de cellules lymphatiques, cellules du tissu lymphatique. Ces définitions sont des pétitions de principe : si l'élé- ment fondamental d'un système caractérise ce système, ce n'est qu'à la condition qu'il s'y trouve prédominant et répandu partout, autrement un élément ne doit pas être défini par ce seul caractère d'appartenir à un système donné. Ainsi le système lymphatique, renfermant une foule de cellules différentes, 1 élément n'est pas défini par ce seul fait de lui appar- tenir. L'analogie entre les glandes vasculaires sanguines, dont les cavités sont tapissées par des cellules épithéliales sur la nature desquelles on n'a aucun doute, et les glandes lymphatiques, est encore une raison ca- pitale pour qu'on fasse rentrer ces éléments dans la classe des épithé- liums. § 35. Cellules épithéliales polyédriques. — Les cellules épithéliales ayant la forme de polyèdres irréguliers sont les plus répandues. Presque toutes les espèces passent par cet état d'une façon définitive ou transitoire. Dans Fépiderme, elles représentent un stade intermédiaire précédant la une question de mots; car nous sommes forcé de reconnaître dans beaucoup de cas que ces éléments que nous considérons comme des noyaux possèdent un corps cellulaire infiniment mince, ou qu'ils n'en ont pas du tout.