PRÉLIMINAIRES D'EMBRYOGÉNIE. -S,") t vasculaire (Kôlliker)limitée on dehors par une, ligne très-nette, et la zone vitelline, laquelle se perd insensiblement sur la surface ovulaire. L'embryon se montre au milieu de l'aire transparente sous la forme d'une sorte de talus, de saillie, qui occupe la ligne médiane de l'aire transparente. Dès son apparition, on voit se dessiner sur son axe, et plus près de ce (lui sera l'extrémité caudale, une ligne longitudi- nale occupant toute sa longueur et de teinte plus foncée que le reste. Celle ligne, appelée ligne pri- mitive,ne larde pas à être remplacée par un sillon qui occupe la même place : c'est \esillon primitif. Peu de temps après, un sillon analogue, mais à bords plus larges et plus élevés, part de ce qui sera l'extrémité céphalique et descend peu à peu au-devant du sillon primitif, en le comprenant dans Péoartement de ses deux bords : c'est là le sillon médullaire, la première ébauche du sys- tème nerveux central. Ces phénomènes se pro- duisent en vingt ou vingt-quatre heures. COUPES TRANSVERSALES Les coupes transversales faites pendant les premières heures de l'incu- bation montrent la constitution du blastoderme que nous avons décrit plus haut. Il est facile de voir qu'il est alors séparé en deux couches : l'externe, ou ectoderme, formée de cellules légèrement prismatiques ; l'interne, ou endoderme, de grosses cellules semblables à des sphères de segmentation vitelline, ainsi que nous l'avons déjà dit en parlant de la segmentation du vitellus. Kolliker, Fôrsleret Balfour ont remarqué que le diamètre des cellules du feuillet interne est au début plus considérable que celui des cellules de l'autre feuillet. C'est la même loi pour les inverté- brés, mais les cellules endodermiques ne tardent pas à devenir minces et allongées (voy. lig, 30 et 45). Ces coupes montrent le feuillet interne et le feuillet externe accolés l'un à l'autre. Chacun d'eux est formé d'une couche régulière de cellules, ayant à peu près la môme épaisseur dans tous les points de l'aire transpa- rente; mais à la limite de l'aire opaque, le feuillet interne subit un epaississement considérable auquel on a donné le nom (Vépaississemént germinatif (voy. fig. 31). Il est dû à des accumulations irrégulièfes de cellules semblables à celles que nous trouvons dans toute l'étendue du feuillet interne, tout à fait au début de sa formation; elles so >l sphéri- FlG. 29. — A, repli cépha- lique formé par l'incurva- tion de la partie corres- pondante de l'embryon en avant; B, sillon médullaire; C, aire transparente; T), li- gne primitive. Sur le mi- lieu on voit les deux pre- mières protovertèbres.