;ioiS THAll'É d'aNATOMIE GÉNÉRALE. ïnflawiïnation des cartilages. — Là génération d'éléments nouveaux, dans quelque lissu que ce suit, ayant été considérée par Vïrchow et ceux qui depuis ont accepté celte théorie, comme caractéristique de l'in- flammation ; on a admis par suite que les cartilages pouvaient s'enflam- mer, parce que, dans certaines circonstances, on a vu sur quelques-unes de leurs cellules des signes, contestables encore, d'une segmentation nou- velle. Ces tissus non vasculaires, que Cruveilhier, Velpeau, Ulaudin, se refusaient à regarder comme parties vivantes, tant les signes de vitalité qu'ils accusent dans les conditions normales sont obscurs, ont été con- sidérés comme la cause première des arthrites, et môme des tumeurs blanches. Les lésions qui'porlaient sur eux, comme un contre-coup des désordres périphériques, parce que leur nutrition étant toute d'emprunt, ils ne pouvaient, comme les muscles, lutter contre l'envahissement de la maladie par leur circulation propre, ont été regardées comme la cause môme des désordres si violents et si étendus d'une tumeur blanche. Les auteurs que nous avons cités précédemment étaient certainement mieux inspirés, en se basant sur l'observation clinique, et en refusant toute vita- lité au cartilage ; car, au point de vue physiologique et pathologique, le cartilage d'encroûtement des surfaces articulaires est toujours absolu- ment passif. Les médecins qui mettent en avant de semblables théories paraissent ne pas se douter des conséquences qu'elles entraînent. Avant de toucher aux définitions consacrées par une immense série d'observations et de faits, il faut accumuler les preuves, car l'erreur sur certaines questions d'ana- tomie générale a une influence pernicieuse en médecine. En effet, si les cartilages s'enflamment, alors l'inflammation n'est plus le phénomène que l'on pense; mais comme dans toute maladie on rencontre l'inflam- mation : toutes les définitions, toutes les nomenclatures sont ii changer: de là aux méthodes thérapeutiques les plus étranges il n'y a qu'un pas, Nous verrons, en étudiant ces phénomènes morbides propres aux tissus vasculaires, et dont nous n'avons pas à nous occuper ici, les cartilages étant privés de vaisseaux, qu'il est facile, en s appuyant sur les acquisi- tions nouvelles de la physiologie et de l'anatomie générale, de définir l'inflammation d'une façon précise. Pour la confondre avec des trou- bles de nutrition comme ceux qui se produisent dans le cartilage en voie de destruction, il faut ne tenir aucun compte de l'observation médicale et s'astreindre à voir seulement des malades ce qu'on peut apercevoir par le cercle étroit de l'observation microscopique pure et simple, oublier que la maladie a cessé avec la vie et qu'elle n'a laissé que les traces de son passage.