SYSTÈME DES SÉREUSES. M I par ces cellules cartilagineuses réunies. Au fond de La dépression corres- pondant à cet espace transparent, on aperçoit des cellules cartilagineuses moins colorées et qui semblent en voie d'atrophie ; une scissure se produit alors au milieu de ces cellules : c'est la première trace de la cavité articu- laire. La division s'étend ensuite en dehors du cartilage dans les éléments périphériques ; et ainsi la synoviale se constitue peu à peu. On voit, par conséquent, que bien qu'à une époque beaucoup plus tardive, la formation des séreuses articulaires se fait de la même façon que la grande séreuse splanchnique, de laquelle dérivent le péritoine, la plèvre et le péricarde. Développement fies séreuses splaiicliniqnes. — Division de la fente pleuro-péritonéale en trois cavités. — Nous avons vu, page 01, comment se développait la fente pleuro-péritonéale. Des deux couches du feuillet moyen séparées par cette fente, l'une, la lame h'bro-cutanée, a formé les parois abdominales avec la séreuse pariétale qui les double : l'autre, la lame fibro-intestinale, de son côté, a produit l'enveloppe mus- culaire de l'intestin avec le péritoine viscéral. » La formation du péritoine est donc très-facile à comprendre, mais il n'en est pas de même des plèvres et du péricarde. Je me suis appliqué à résoudre cette seconde partie de la question, et je vais donner ici les résultats de mes propres recherches. Ces trois séreuses, péricarde, plèvre, péritoine, dérivent toutes de la fente pleuro-péritonéale. Le péricarde apparaît le premier, ensuite le péri- toine, et enfin la plèvre. Il devait en être ainsi, car ces séreuses suivent l'ordre de formation des organes dont elles dépendent. Le cœur, en effet, : se développe bien avant le poumon. Pour comprendre comment se forme le péricarde il faut se reporter à ice que nous avons dit sur le développement de l'aire vasculaire et du cœur. Or, nous avons vu que cet organe s'était développé en avant du ( capuchon céphalique, et dans la partie de la fente pleuro-péritonéale qui | passe en avant de ce capuchon. Cette fente, en effet, suit le mouvement (de flexion des lames qui composent l'extrémité céphalique lorsqu'elles ■s'incurvent pour former les capuchons (voy. fig. 48, p. 105). A cette époque, c'est-à-dire vers quarante-quatre ou quarante-six \heures, chez le poulet, le cœur est dans le prolongement antérieur de la cavité péritonéale. Il est placé entre deux lames qui s'écartent en avant de lui : l'une, pour se rejeter en arrière et former l'amnios; l'autre, pour ^'appliquer sur le jaune (voy. fig. 40, M et •«). Celte partie de la fente Jpleuro-péritonéale n'est donc fermée d'aucun côté. Le cœur occupe par