TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRAI E. 86 quesetplus volumineuses que celles de la partie eentrale. Celte augmen- tation d'épaisseur du feuillet interne détermine l'opacité de la seconde zone de l'aire embryonnaire. Lorsque apparaît la saillie médiane qui représente le corps de l'em- bryon au centre de l'aire transparente, on peut constater l'existence d'un troisième feuillet. Celui-ci est, dès le début, intermédiaire aux deux autres, aussi l'appelle-t-on feuillet moyen oumêsoderme. Sa for- mation correspond à l'apparition de la ligne primitive. Mais on ne sait pas Fia. .'JU.— Coupe, transversale d'embryon de 24heures sur la ligne primitive. — a, feuillet externe ; a', sillon médullaire : on voit en ce point les cellules du feuillet externe se confondre avec celles du feuillet moyen ; h, feuillet moyen ; c, feuillet interne formé de cellules aplaties. L'épaississement germinatif est représenté sur la coupe suivante où il offre la même dis- position. encore bien quels rapports existent entre l'apparition du mésoderme et l'existence de cette ligne. D'après Kôlliker, les éléments du mésoderme naissent le long de la ligne primitive aux dépens des cellules du feuillet externe. Il en résulte un épaississemenl auquel sont dus probablement la ligne et le sillon primitifs; car dans le point où commence ce troi- sième feuillet, les cellules du feuillet externe, en se multipliant, forment une saillie du côté de la l'ace dorsale de l'embryon. La nouvelle couche ainsi formée s'insinue entre les deux autres en s e- tendant du centre à la circonférence et s'arrête à la ligne qui sépare la zone opaque proprement dite de la zone vitelline. La portion de zone opaque qui est limitée par une ligne nette à la périphérie, et qui se ter- mine en dedans à la zone transparente, est donc représentée par trois couches de cellules. C'est la circonférence limitante du troisième feuillet qui détermine la ligne de démarcation nette entre la zone opaque propre- ment dite et la zone vitelline. Sur la zone vitelline il n'y a donc plus que l'ectoderme et l'endoderme qui tendent à s'étendre peu à peu à la surface du jaune. D'après certains auteurs, le feuillet moyen proviendrait du feuillet in- terne. Disse (Archives de Mac Schultze 1878) contredit l'opinion de Kôl- liker et fait provenir le feuillet moyen du feuillet interne. Mathias Duval (Société de biologie, juillet T878) le fait naître tantôt du feuillet interne, tantôt du feuillet externe, suivant les points delà cicatricule('!).— Relati- (1) C'est aussi l'opinion de Hisct Hensen.