452 TRAITÉ D'ANAÏUMIli GÉNÉRALE. séparées, comme à la rate, les veines s'anastomosent en réseau. Au pou- mon, les artères des lobules ne s'anastomosent pas; au contraire, les veines péri-lobulaires établissent des relations d'un lobule à l'autre. Enlin les dernières veines bronchiques s'anastomosent avec les veines pulmo- naires. De même, pour le foie, nous voyons à côlé de la veine porte principale, des veines portes accessoires correspondant à chacun des replis périlonéaux qui fixent la glande dans sa position : ce sont les cinq ordres de veines portes accessoires décrites par M. Sappey. Ces veines unissent la grande circulation veineuse à la circulation porte. Toute la masse du sang veineux devant traverser l'appareil respira- toire, il en résulte que le poumon ou les branchies constituent, pour le courant sanguin veineux, un puissant régulateur. Haller, Bichat, Magendie, ont donné de ce fait différentes explications que nous aurons à étudier à propos du poumon ; mais, quelle que soit la cause, il n'en est pas moins vrai que l'arrêt de la respiration, chez l'homme et les animaux pulmonés, arrête aussi complètement la circulation vei- neuse. Le cœur continuant à battre, il s'ensuit que les artères et les capil- laires se vident presque entièrement dans les veines, qui se dilatent alors et sont soumises à une pression beaucoup plus considérable. Ainsi, d'après les expériences de Gréhant, lorsqu'on empêche l'expiration en maintenant par la respiration artificielle de l'air dans les cavités du poumon, les systèmes veineux et artériel se mettent en équilibre de pression. De mon côté, j'avais constaté le même phénomène d'une façon très-simple, ne connaissant pas alors les expériences de ce physiologiste. On introduit un manomètre dans la jugulaire d'un chien ; puis, après avoir mis un tube dans la trachée, on fait la respiration artificielle. Or, lors- qu'on arrête le soufflet sur une inspiration, on voit aussitôt le mercure monter de deux ou trois centimètres dans le tube manométrique. Ces faits nous expliquent pourquoi le système veineux est aussi développé chez les hippopotames, les phoques, les otaries, les cétacés et les oiseaux plongeurs. Chez l'homme, aussitôt qu'un effort violent s'accomplit, l'air est soumis à une certaine pression dans l'intérieur du poumon , alors les veines se gonllent, la face se cyanose. Pour que les veines puissent revenir ensuite à leur volume normal et se débarrasser rapidement du sang qu'elles contiennent, il est donc nécessaire qu'elles aient des parois contractiles, car l'élasticité ne serait pas suffisante. On comprend, en outre, avec quelle facilité peuvent se produire des dilatations variqueuses, lorsque la contractililé de ces vaisseaux diminue ou disparaît. Mais ce n'est pas seulement dans l'effort physiologique qu'on est témoin de ces phénomènes. Il y a antagonisme entre la réplélion du