SYSTÈME OSSEUX, ;i<':i Loi de symétrie. — Tput os médian esl d'abord double. Or, le corps des vertèbres, comme le remarque M. Sappey, débute par un seul point. Loi des éminences. — Toute saillie osseuse a un point d'ossification qui lui est propre. Celte loi n'est pas vraie pour les condyles du fémur, la malléole interne. M. Sappey regarde aussi l'apophyse zygomatique et l'apophyse mas- toïde comme taisant exception. Mais la première correspond à un os abso- lument séparé chez beaucoup d'animaux : ce n'est pas en réalité une apophyse. Loi tirs cm liés. — Toute excavation est formée par la conjugaison de deux ou plusieurs pièces: ainsi la cavité cotyloïde, le trou optique. Celte loi des cavités n'a pas une signification bien précise; elle s'applique à certains os, pour d'autres elle n'est pas exacte. Développement de chaque espèce d'organes premiers. — Os longs. — Les os longs sont précédés d'un cartilage au milieu duquel apparaît un point osseux qui marque, comme nous l'avons dit, la place du trou nourricier de l'os. Ce point s'étend bientôt horizontalement et forme un disque qui sépare en deux segments le cartilage primitif. En s'épais- sissant de plus en plus, ce disque arrive bientôt à constituer un cylindre osseux qui s'étend vers les deux extrémités de l'os, et bientôt il n'y a plus que les extrémités renflées qui soient encore à l'état cartilagineux. Alors apparaît, aune époque très-avancée du développement, car ce phé- nomène ne s'accomplit qu'après la naissance, un point d'ossilication dans le cartilage épiphysaire. C'est de la première à la huitième année (pie se forment presque toutes les épiphyses des os longs. Leur appa- rition est d'autant plus précoce qu'elles sont destinées à acquérir un volume plus considérable. Voici, d'après M. Sappey, un tableau indiquant l'ordre d'apparition des principales épiphyses : ( Extrémité inférieure du fémur. ( — supérieure du tibia. ( Extrémité supérieure du fémur. (• — supérieure de l'humérus. ( Extrémité inférieure du tibia. ( — inférieure de l'humérus. ( Extrémité inférieure du radius. ( — inférieure du péroné. ( Grand trochanter, ' Grosse tubérosilé. \ Extrémité supérieure du cubitus. ' — Supérieure du péroné. A la naissance. A I an A 1 an et demi A 2 ans A 3 ans A <i ans. ,..„;..