Mti lltAH'i; H A.NATOMIK GÉNÉRALE. carde, correspondant à la partie verticale de la cloison, et le diaphragme correspondant à la partie horizontale. Nous pouvons arriver à comprendre de cette façon la position du centre phréniques qui, chez l'adulte, fait corps avec la paroi inférieure du péri- carde ; mais pour voir comment se fait le cloisonnement de la séreuse péritonéale qui donne la plèvre, il fautsuivre le'déve- loppement du foie. Le bourgeonnement épithélial parlant de l'intestin, qui donne naissance à eel organe, se fait encore dans l'épaisseur de celle cloison médiastine. C'est elle qui lui fournil sa capsule fibreuse avec les prolongements interlobulaires. Or, si l'on considère des coupes comme celles de la ligure 187, on voit que le foie, en se dé- veloppant, s'étale dans le mésodernie aussi bien de la cloison que des parois abdominales. Fie. IS7. - Coupe d'embryon de mou- jj;n étendant transversalement il sou- ton (le .i milhm. au moment où dé- bute le foie. CeL organe se déve- lève Sut sa face supérieure une couche loppe clans la cloison médiastine. - mésodermique adhérente de tous les co- ii, péricarde; a , péritoine; 6, corde dorsale; c, cœur; d, intestin ; f, foie. tés-, et continue avec celle des lames ven- trales. Comme le développement du foie est très-rapide, il s'ensuil qu'en très-peu de temps, cet organe divise la séreuse péritonéale en deux parties : l'une pleurale, l'autre péritonéale. On peut constater que chez les mammifères et les oiseaux ces phénomènes sont identiques au début. Mais chez les uns (les mammifères) la couche mésodermique soulevée sur la face supérieure du foie se développe de plus en plus, engendredes libres musculaires pour donner le diaphragme. Chez les oiseaux, celte même couche est décomposée, séparée en plusieurs lames par la forma- tion des réservoirs aériens. Le foie est donc beaucoup plus adhérent aux parois latérales de l'abdo- men au commencement de son développement qu'à la naissance. 11 fait même corps avec le poumon, sorti aussi de la cloison médiastine, de laquelle dépend encore l'intestin. Mais peu à peu il s'isole dans la cavité péritonéale et en s'écarlanl de ses parois il laisse des replis comme les ligaments triangulaires et falciformes. Primitivement le foie s'étend donc transversalement d'un côté à l'autre,