DES PROPRIÉTÉS DE LA MATIÈRE ORGANISÉE. "27 montre dans la matière organisée, quel que soit l'être que l'on considère, animal ou végétal, un certain nombre,de principes immédiats, qui peuvent être divisés, d'après Ch. Robin, en principes de la première classe on sels inorganiques, de la seconde, classe ou sels à acides orga- niques, alcaloïdes, végétaux ou animaux, matières bydrocarbonées, graisses et substances amylacées, et en principes de la troisième classe ou albuminoïdes. Mais en réalité il n'y a que les principes de la troisième classe qui doivent être considérés comme parties constituantes de la matière orga- nisée. Les autres, comme les sels organiques, les alcaloïdes, sont des pro- duits engendrés par les réactions chimiques de la vie, et qui ne demeu- rent dans les éléments que jusqu'au moment où ils peuvent être rejetés eu dehors de l'organisme. Ils n'entrent pas dans la composition chimique de la matière organisée, ils l'imbibent seulement, à l'état de dissolution. Quant aux matières grasses, ou bien elles ne font pas corps avec elle, ou bien elles sont à l'état de dissolution, combinées aux alcalis, c'est-à-dire à l'état de savons. S'il est de la plus haute importance en physiologie de connaître les prin- cipes cristallisables qui se trouvent, dans certains tissus, mélangés aux albuminoïdes, comme la créatine dans le tissu musculaire, ou qui entrent dans la composition de certains liquides d'excrétion, comme l'urée dans l'urine, au point de vue où nous nous plaçons actuellement, il n'y a pas lieu de les étudier ; car ce sont des corps qui non-seulement ne sont pas nécessaires, indispensables à la matière organisée, mais qui, au contraire, gênent les réactions chimiques de la vie, quand elles sont en trop grande quantité. Leur nombre est considérable et pour ainsi dire illimité ; ce sont tous les composés salins de la chimie animale et végétale; composés qui peuvent varier suivant que changent dans de faibles limites les réactions chimiques qui leur ont donné naissance. Ainsi la cholestérine ne se trouve pas libre dans la bile ou dans les tissus, à l'état normal, mais elle cristal- lise dans certaines conditions ; de même la xanthine, l'hypoxanthine, la leucine, la tyrosine, le glycocolle, la cystine se rencontrent d'une façon très-irrégulière dans les tissus et les liquides de l'organisme. Nous ren- voyons aux auteurs de chimie animale et en particulier au remarquable traité de chimie analomique de Robin et Verdeii, pour la description de tous ces principes. Quant aux albuminoïdes, nous allons en donner les caractères géné- raux, mais en faisant remarquer toutefois que ces matières sont toujours des produits artificiels, quelque procédé de préparation que l'on emploie; car, du moment que la vie cesse, aussitôt la matière organisée se sépare