ÉLÉMENTS MUSCULAIRES. — FAISCEAUX STRIÉS. 217 S/ot Développement de» faisceaux strié». — Les premiers muscles striés apparaissent sous forme d'amas cellulaires réguliers le long de la co- lonne vertébrale. Ces amas constituent ce qu'on appelle les masses interapo- physaires ou chevrons musculaires. Entre ces masses on trouve des bandes hyalines, dans lesquelles se développent plus tard les cartilages des apophyses ou des cloisons fibreuses, comme sur la queue des têtards. Ces chevrons musculaires sont faciles à étudier sur les batraciens, et l'on peut voir chez eux la provenance blasto- dermique des éléments qui les consti- tuent. Les cellules qui donnent nais- sance aux faisceaux striés proviennent du feuillet moyen du blastoderme. Elles dérivent directement des sphères de a/ ça Fig. 121. — Faisceaux musculaires du cou d'un embryon de vache del5mill. — De a en e on voit les phases'suc- cessives du développement (dessin do Ch. Robin). segmentation vitelline. Chez les batra- ciens, en effet, les masses interapophy- saires sont formées de cellules rem- plies encore de granules vitellins noirs, comme ceux qui se trouvent dans l'ovule de ces animaux (Ch. Robin). Ces cellules de provenance vitelline se groupent autour de la notocorde, pour former les prolovertèbres. Elles se disposent en séries longitudinales, et commencent à se souder bout à bout, comme Valentin et Schwanu l'avaient démontré. Par leur soudure, elles constituent en quelques jours des cylindres, dans lesquels on n'aper- çoit plus que les noyaux, entre lesquels existe un léger étranglement, marquant la place où s'est opérée la fusion. Sur les batraciens, dès que les cellules adhèrent entre elles, on peut constater les premières manifestations de la contractilité, aussi bien sur les masses interapophysaires que sur le cœur. Les cellules une fois soudées et réunies en colonne cylindrique régu- lière, les noyaux se divisent, se multiplient par scission, et se disposent dans l'axe de celte colonne en amas séparés par des traînées de granu- lations. Plus lard apparaissent les fibrilles striées à la surface du faisceau, for- ■