DE LA CELLULE. 53 épaisseur: c'est un lait commun sur les végétaux devoir les phénomènes de segmentation alors qu'elles existent encore. Dans l'intérieur de la paroi sont renfermées deux parties importantes : Vntriculi' azoté et le noyau. L'utricule azoté est la partie fondamentale de la cellule ; c'est dans son épaisseur et dans le noyau que se passent tous les phénomènes vitaux. Tantôt il remplit toute la cellule au début de sa formation; tantôt il est représenté par une couche plus ou moins.épaisse, collée sur la face interne delà paroi, avec des filaments qui traversent la cavité centrale (fig. 1). Ces dispositions variables de l'utricule azoté tiennent à ce qu'il com- mence par être, une masse pleine, et qu'ensuite se déposent dans son intérieur des liquides, des produits de désassimilation intra-cellulaires, qui tendent à le rejeter peu à peu sur la paroi de cellulose. La plupart du temps l'utricule azoté forme une simple couche régulière, mince, appli- quée sur cette enveloppe. Il est difficile de savoir au juste si ces vacuoles ou dispositions variables qu'il affecte sont normales, ou si elles ne résul- tent pas de modifications qui se produisent presque instantanément quand les cellules végétales sont exposées à l'air. La substance de l'utricule azoté est en effet éminemment altérable. L'utricule azoté se colore en jaune avec l'acide nitrique, comme tous les composés albuminoïdes; il est dissous par les acides acétique et chlor- hydrique ; l'eau le gonfle rapidement, les chromâtes alcalins le coagulent. 11 renferme le noyau, soit dans sa partie centrale, quand il est lui-même disposé en masse continue ; soit dans une sorte de membrane d'enveloppe qu'il lui fournit, quand il est séparé en filaments et n'occupe qu'une partie de la cavité cellulaire. Dans l'intérieur de l'utricule azoté se trouvent des vacuoles remplies de liquides de composition très-variables. Ces liquides, nous l'avons dit, sont les produits de désassimilation. Ils sont, d'après Ch. Robin, aqueux, mucilagineux, avec des gouttes d'huiles aromatiques colorées; ou bien ce sont des huiles, des résines comme le caoutchouc, la gutta-percha, etc. Ils tiennent en suspen- sion des parties solides, comme les grains de chlorophylle, d'amidon, des cristaux, etc. C'est ce liquide remplissant les cavités de l'utricule azoté, qui a reçu de Hugo Mohl le nom de protoplasma (proto- Fig. 2. — Cellules végé- tales du zeste de citron. Dans les cavités du pro- ie-plasma contenant lui- même des grains de chlorophylle ou voit des gouttes d'huile aroma- tique.