Ni TRAITÉ D'àNATOMIE GÉNÉRALE. donne tout entier pouvait être un produit de gemmation du vilellus (tels sont les insectes). (Voy. Globules polaires.) Ces exemples montrent les différents procédés suivant Lesquels peuvent se constituer les feuillets du blastoderme, comment s'établit dès les pre- miers moments de la segmentation une différenciation entre les cellules qui dérivenldu vilellus. Il est probable, d'après les recherches de Van Bene den sur la segmentation de l'ovule du lapin, et aussi en considérant la forme des cellules nouvellement formées à la périphérie dos doux pre- miers feuillets, que ceux-ci'se différencient par la segmentation inégale. DÉVELOPPEMENT DE L'EMBRYON. La segmentation do l'ovule ne peut se suivre sur les vertébrés que jusqu'à une certaine limite, tant que lo nombre des cellules n'est pas devenu trop considé- rable. A un certain moment elles sont pour ainsi dire en nombre infini ; alors le blastoderme a pris la forme d'un disque étalé sous la membrane vitelline, formant la cicalricule Lelle qu'elle se présente sur les œufs fécondés. Nous étudierons successivement les différents aspects et la structure de celte cicalricule après 24, 3ti, 40, 50 heures, elc. Les auteurs d'embryogénie n'onl pas encore adopté de méthode de description, celle qui m'a paru la ph.is logique consiste à décrire l'aspecl extérieur de l'embryon à des époques déterminées, puis les coupes correspondantes à ces époques. On pourrait l'appeler la méthode îles projections et des coupes. En suivant la série des dessins représentant les différents aspects de l'embryon, le lecteur pourra se faire déjà une idée des principaux phénomènes du dévelop- pement. 12MB UYON DE 24 HEURES. PROJECTIONS HORIZONTALES. Le blastoderme, ou la cicalricule, a, dès le début, une forme circu- :...v laire; la partie centrale du cercle est transparente; la zone périphérique est opaque. Dès que la première ébauche de l'embryon apparaît, la cicalricule devient elliptique, et l'on peut alors lui H reconnaître quatre parties. Une partie centrale, légère- ment obscure et allongée, c'est le corps même de l'em- bryon ; son axe est perpendiculaire au grand axe de Fie 28.—Ligneprimi- i'0311'- En dehors de cette ligne obscure est une zone tive au centre de appelée zone tfansparenit>, autour de laquelle se efune^oràoîT'de lrouve une zone Plus ,a,oe> nettement limitée du côté l'aire opaque. du centre et sans ligne de démarcation précise à la péri • phérie, c'est Vairc opaque qui est décomposable elle-même en doux parties : la zone opaque proprement dite, qui deviendra plus tard l'aire