SYSTÈME DES SÉREUSES. 403 Onabeaucoup parle, à propos de ces phénomènes, de La pénétration par les lymphatiques de liquides colorés injectés dans le péritoine. Pour me rendre compte de la façon dont pouvait se l'aire cette pénétra- tion, j'ai reproduit en partie les expériences de Uecklinghausen. Après avoir injecté du bleu de Prusse dans la cavité abdominale d'un lapin vivant, j'ai vu, en effet, que quelques lymphatiques du diaphragme étaient remplis par cette matière colorante; mais en examinant le centre phré- niquej'ai trouvéaussi des dépôts considérables de bleu dans les cloisons de tissu conjonctif, entre les faisceaux tendineux et musculaires. A partir de ces dépôts, on pouvait suivre de distance en distance de longues traînées de la même matière infiltrée dans les tissus, puis çà et là quelques lympha- tiques injectés. Il est donc bien évident pour moi que la pénétration se fait au travers du tissu même de la séreuse, en vertu de la minceur de cette membrane, sans qu'il soit nécessaire d'invoquer des stomates. La matière colorante ayant ainsi pénétré, se trouve répandue dans le tissu conjonctif, et s'il se trouve dans le voisinage un vaisseau lymphatique, celui-ci se laisse traverser à son tour. Ce n'est pas le seul exemple de matières solides non dissoutes pénétrant dans les lymphatiques ; la graisse arrive de la même façon dans les chylifères ; les matières colo- rantes du tatouage se frayent un chemin jusqu'aux ganglions. Il en est de même des poussières de charbon qui ont traversé les parois des canali- cules du poumon. Le centre phrénique, et surtout celui du lapin qui est d'une minceur extrême, offre des conditions particulièrement favorables à la réussite de l'expérience. Mais jusqu'ici, elle n'a pas donné les mêmes résultats avec des animaux de plus forte taille, et dont les séreuses sont plus résistantes. SYSTÈME SÉREUX. S 90. Le système séreux est le système des organes premiers de glisse- ment. Ces organes sont représentés dans l'économie animale par des mem- branes lisses, recouvrant les surfaces placées au contact, et destinées à frotter les unes sur les autres. Les séreuses n'ont que des usages méca- niques.Leur rôle est bien déterminé, et pour le remplir elles affectent une texture et des dispositions spéciales. Comme tous les systèmes, et plus que tous les autres, elles sont le siège d'une foule de lésions qui leur sont particulières. En résumé, à tous les points de vue elles représentent un système très-nettement délimité n'ayant point d'analogue dans l'orga- nisme.