44 TRAITIi n'ANATOMIE ©ÉNÉBALB, l'étendue des troubles qui se manifestent. Par contre, elles ne laissent souvent pas do lésions, ou des lésions peu importantes, cela est vrai, à l'égard des organes considérés quant à leur forme, leur couleur et leur consistance. Mais les lésions ne sont pas cherchées où elles existent réel- lement, c'est-à-dire dans la composition chimique, dans l'état moléculaire des substances organiques. » C'est qu'en effet, ces substances sont modiliées dans leur arrange- ment moléculaire, et nous savons combien par leur instabilité elles se prêtent à ces décompositions. » Modiliées par des causes peu étudiées, soit dans la quantité, soit dans la qUalité des matériaux qui ont servi à leur formation, elles acquièrent d'autres propriétés que celles qu'elles doivent avoir normalement; il y a doue perturbation dans les actes qu'elles accomplissent. De cette pertur- bation naît l'étal pathologique qui peu! rester borné à une humeur ou, selon sa nature, se transmettre aux tissus qui entourent la partie malade, et de la étendre son influence sur toute l'économie. » Nous voyons par ces considérations combien sont nombreuses les maladies qui viendront se ranger dans le cadre des affections dépendant de modifications isomériques, oude la composition intime des substances organiques. » Les lièvres typhoïde, variolique, scarlalineuse, le choléra, la peste de charbon, la syphilis, etc., peuvent être cités comme exemple. » Dans l'élude de ces affections et pour se rendre compte de leur nature, pour distinguer les phénomènes fondamentaux des épiphéno- mènes, les lésions caractéristiques de celles qui ne sont que secondaires, il faut pouvoir remonter de ces lésions complexes, mais peu marquées, jusqu'aux modifications de l'état moléculaire des substances organiques, modifications qui dominent les autres altérations, et existent souvent en l'absence de tout changement physique et de structure intime. )> Faute d'une éducation expérimentale physique etchimique, les méde- cins accueillent avec empressement toutes les théories qui consistent à attribuer les maladies miasmatiques et virulentes à l'introduction dans l'organisme d'animaux ou de végétaux invisibles, mais doués d'une action d'une merveilleuse énergie, à regarder comme cause primitive et essentielle des phénomènes observés les êtres de cet ordre, dont le déve- loppement n'est qu'un épiphénomène de l'altération primordiale. Ces vues sont séduisantes, mais malheureusement elles suppriment la néces- site de connaître les faits relatifs à la constitution de la substance organi- sée, de sa naissance, de son évolution, de ses propriétés spéciales et de ses altérations. 11 n'y a plus, en ell'et, à se préoccuper de ces questions,