ÉLÉMENTS MUSCULAIRES. — PROPRIÉTÉS PHYSIOLOGIQUES. 225 quand ces nerfs sont eoupés. Ces faits prouvent, par conséquent, que si la conlractilité peut exister comme propriété musculaire', néanmoins elle est, dans un certain rapport, sous la dépendance de l'influx ner- veux. Action de c&rtmw agents sur la contractiïité. — Le muscle est alcalin à l'état normal, acide quand il est fatigué. L'acide qu'on trouve dans le muscle fatigue est l'acide sarcolactique. L'injection de cet acide dans le muscle supprime sa conlractilité et le rend rigide ; niais le muscle peut devenir rigide sans être acide, par simple élévation de sa tempéra- ture. L'arrêt du courant sanguin (ligature des artères) abolit la conlractilité musculaire. Une température de 45 degrés enlève aussi au muscle celle propriété fondamentale. C'esl lit un fait d'une très-grande importance, car dans certaines maladies la température s'élève souvent à 42 et i l degrés. Les poisons musculaires : suifocyanure de potassium, upas antiar, coniciné, vératrine, ont une action analogue. On voit, en résumé, que toutes les études faites sur la contractiïité mus- culaire nous ont amenés à des résultais Tort importants relativement aux conditions dans lesquelles celle propriété peut être accrue ou diminuée, mais ne nous ont rien appris sur ses causes premières. f.oiitiMcUon nmscïslîïii'C. — La théorie des vibrations et des ondes musculaires, dont nous allons nous occuper, est acceptée aujour- d'hui par tous les auteurs de physiologie; elle a été mise en avant par des hommes qui oui, à juste titre, une grande autorité dans la science; cependant nous croyons devoir faire à celte théorie de nombreuses ob jections, au point même que nous ne la croyons pas acceptable dans les termes où elle est posée. Avant d'examiner la théorie, voyons quels sont les phénomènes que l'on observe dans les conditions normales. La contraction physiologique d'un muscle sur l'homme s'accompagne d'un raccourcissement dans le sens longitudinal et d'une augmentation du diamètre transversal, sans aucun changement du volume total. La contraction musculaire dans les conditions physiologiques se fait d'une façon continue sans aucune secousse; et c'est parce qu'elle s'ac- complit de celte façon que nos mouvements peuvent atteindre une préci- sion si grande, que nous pouvons manier les objets les plus délicats et tracer avec le crayon des lignes lines et régulières. Quand les secousses se montrent le muscle est malade ou fatigué ; ou bien encore le système CADIAT, Auatomic générale. 15