CHAIMTRK XII SY'S'T È I»l E C À II f IL % fi 11\ EI X § 80; Tissu cartilagineux. — La texture du tissu cartilagineux est d'une très-grande simplicité* Nous avons décrit chapitre Y, les éléments figùrés de Ce tissu et la substance amorphe qui les sépare. Il suflit de se représenter celle matière homogène.creusée de distance en distance par des cavités remplies de cellules, pour avoir la structure générale du tissu cartilagineux. Mais la forme de ces cavités, leur nombre relativement à la substance intermédiaire, la quantité d'éléments accessoires surajoutés, déterminent les différentes variétés de cartilages. On distingue, en effet, dans le système cartilagineux deux variétés principales qui sont : 1° Le cartilage hyalin. 2° Le fibro-cartilage. Le cartilage hyalin n'est pas le même dans toutes les régions et à tous les âges. Chez l'adulte, il se présente comme un tissu homogène, transparent, de teinte bleuâtre légèrement opaline, résistant et élastique. Sur les sujets sains, lorsqu'on cherche à le couperpu à le traverser avec une pointe, il repoussé l'instrument en vertu de son élasticité. Il n'en est pas de même sur les cartilages d'encroûtement des os malades; alors le tissu perd de son homogénéité, les surfaces de section ne sont plus aussi unies, 1 "élasti- cité diminue. Chez l'embryon, les cartilages sont d'une mollesse extrême; ils s'écrasent entre les lames de verre qui servent aux observations microscopiques. Il en est de même des productions pathologiques dérivant de ce tissu, et qui offrent la même mollesse et les caractères des tissus embryonnaires. Certains enchondromes donnent sur le vivant la sensation de fluctuation comme des collections liquides. Le cartilage renferme, d'après Chevrcul, une proportion d'eau con- sidérable, 740 p. 1000, alors que le tissu fibreux en renferme 500p. 1000.