432 TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. faUceaux longitudinaux de fibres musculaires lisses. Ces faisceaux mus- culaires rappellent, ainsi que nous le verrons, mais très-diminuée, la couche de libres longitudinales des veines. Dans celte tunique adventice se trouvent les vasa vasorurn et les nerfs des parois artérielles: c'est la seule couche vasculaire des artères. Les propriétés de celle tunique sont très-intéressantes à étudier au point de vue de la pathologie. Elle est, en effet, constituée par un tissu mou, susceptible de s'allonger, quand on exerce une traction longitu- dinale sur le vaisseau. Aussi dans les plaies par arrachement, elle s'élire comme un tube de verre que L'on chauffe à la lampe, et ferme de cette façon l'orifice béant du conduit. Telle est la cause qui met obstacle aux hémorrhagies dans les plaies par arrachement et par armes à feu. Dans la ligature des artères, c'est encore cctle tunique <|ui fait les frais du travail de cicatrisation. Lorsqu'on cherche à fermer une artère par un procédé quelconque, le fil, la torsion, etc., il faut obte- nir la rupture des deux tuniques, interne et moyenne, et l'affronte- ment des parois opposées de la tunique adventice, si l'on veut éviter le hémorrhagies consécutives. Certains auteurs d'histologie ont prétendu que les deux tuniques internes pouvaient former le tissu cicatriciel qui doit oblitérer l'artère d'une façon définitive, contrairement à tous les faits observés par les chirurgiens (voy. Ligature des artères dans le Compen- tlium île chirurgie). De ces observations analomiques incomplètes on pourrait, comme il est facile d'en juger, arriver à une déplorable pratique chirurgicale. C'esl ainsi qu'on a vu des hémorrhagies foudroyantes de la fémorale surve- nues pour n'avoir pas tenu compte des préceptes posés par les auteurs du Compendium, et qui sont fondés sur la structure des artères telle que Bichat l'a donnée le premier, et telle que l'ont acceptée P.-A. Béclard et tous les anatomisles français. Lorsque la ligature a rompu la tunique moyenne et la tunique interne plus fragile, surtout dans le sens transver- sal, que la tunique adventice, celle-ci forme à l'extrémité du vaisseau un cône dont toutes les parois sont vasculaires et représentées par du lissu conjonclif. Ce tissu, qui est l'agent de tout travail de cicatrisation, bourgeonne comme à la surface d'une plaie, et finit par constituer un lissu fibreux modulaire qui ferme définitivement le conduit. Tant que ce lissu n'est pas constitué, tant qu'il est mou comme le lissu conjonclif de formation nouvelle, on comprend qu'il soit insuffisant pour résister à l'impulsion sanguine, et c'est pourquoi les chirurgiens évitent de porter des ligatures trop près des grosses branches collatérales, afin d'avoir en même temps un caillot d'une certaine longueur. Mais quand ce tissu