CHAPITRE IV 3IOTIOAS l»H I I i tu \ m;» t>nii;i;t(M.i \ii FOI K SER% lit A I/HISTOIRE OU DÉVELOPPEMENT DES SYSTÈMES ANATOMIOEE*. § 17. L'histoire du développement des éléments et des lissus est. nous l'avons dit en commençant, inséparable de L'histologie. Nous serons dans la nécessité, à propos de chaque question d'anatomie normale ou patho- logique, d'entrer dans l'exposé des phénomènes histogénéliques. Or, les notions d'embryogénie ne sont pas encoreassez vulgarisées pour que nous puissions faire l'histogenèse sans donner, au préalable, 1<; développement de l'embryon dans son ensemble, c'est-à-dire pendant les premiers jours qui suivent la fécondation. Ces phénomènes étant pour la plupart les mêmes chez les mammifères, les oiseaux et les poissons, il est indifférent de choisir l'une ou l'autre de ces trois classes d'animaux. Nous suivrons donc pendant les trois pre- miers jours le développement de l'oiseau comme (Haut le plus facile à véri- fier. A partir de celle époque, la forme générale de l'animal est déter- minée, il ne lui reste plus qu'à se perfectionner par l'acquisition de cer- tains organes, par l'accroissement de ceux qui existent. Ces premiers phénomènes étant décrits, on trouvera, à propos de chacun des lissus, la suite du chapitre d'embryogénie que nous plaçons en tète de cet ouvrage. C'est ainsi que dans les arlicles qui traitent des glandes, des muqueuses nous verrons aux articles correspondants com- ment se fait leur développement. L'ordre logique d'un traité d'histologie serait d'arriver à la description de chaque élément en partant de la cellule primitive, l'ovule ; niais dans l'histogénie il reste encore hien des lacunes à combler. Autant néanmoins que l'étendue de nos connaissances nous a permis de le faire, nous nous sommes efforcé de suivre celte méthode.