496 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. revivent, au niveau des parties renflées des l'olliculcs, les lymphatiques afférents qui pénètrent, ainsi qu'on le sait, par la face convexe du gan- glion et s'abouchent, par l'intermédiaire du réseau central, avec les lym- phatiques efférents qui sortent au niveau du hile. Les parois des sinus lymphatiques sont formées de deux couches : 1° Une couche de tissu conjonctif; "2" Une couche épithéliale. La couche de tissu conjonctif est formée, sur la face externe, par la' trame conjonctive intermédiaire aux follicules; sur la face interne, parle réliculum épaissi, qui, nous l'avons vu, limite du côté du sinus la masse glandulaire. Mais, en outre, le sinus est traversé de dislance en dislance par de nombreuses colonnelles unissant les parois opposées et se continuant en dedans avec le réliculum : ce sont des corps libro-plastiques disposés aussi en trahéculcscl identiques à ceux qui forment la charpenledes follicules. La couche épithéliale est la même que celle de tous les canaux lympha- tiques; elle tapisse toute la surface des sinus et les colonneltes qui tra- versent sa cavité. Vaisseaux sanguins. — Les vaisseaux sanguins vont se distribuer presque exclusivement à la substance folliculaire, ils traversent la cavité des sinus, soit au niveau des prolongements de la partie centrale, soit sur les faces convexes des renflements corticaux. De telle sorte que lorsqu'on étudie la disposition des vaisseaux sanguins des ganglions, en quelque point que ce soit, on les trouve toujours au centre d'un sinus h m- phatique qui les accompagne jusqu'au follicule, ou au centre d'un amas de substance glandulaire. Les vaisseaux pénètrent dans le ganglion par h; hile et par la capsule. Dans les cloisons conjonctives inlerfolliculaires ils s'anastomosent entre eux. La substance glandulaire elle-même n'est pas très-vasculaire. En cela les ganglions lymphatiques diffèrent essentiel- lement des amygdales, des follicules clos de la hase de la langue ; car dans ces organes on trouve, au contraire, des capillaires extrêmement nombreux et très-larges. Ici, par contre, les mailles des capillaires sont grandes et mesurent quatre à cinq fois le diamètre des vaisseaux limitants. Enveloppe des ganglions,— La capsule du ganglion est formée de lissu conjonctif plus ou moins serré, renfermant des corps libro-plastiques, des libres élastiques et des vésicules adipeuses à la périphérie, ('-elle capsule se prolonge dans l'intérieur du ganglion sous forme de cloisons qui pas- sent en dehors des sinus et arrivent jusqu'au hile. Les cloisons ont la