TRAITÉ d'anaïo.mik GÉNÉRALE. Dans le sens longitudinal le tendon offre une résistance telle, que dans les violentes contractions musculaires on voit plutôt l'os arraché que le tendon rompre au milieu de sa longueur. Dans le sens transversal il n'en est pas de même : il est facile de séparer le tendon en faisceaux parallèles plus ou moins volumineux. En vertu de son inextensibilité, le tissu ten- dineux n'offre pas d'obstacles à une section transversale ; c'est ainsi que dans la ténotomie il se coupe aisément sur l'instrument, alors que des organes plus souples, plus élastiques, ne sont pas intéressés s'ils sont ren- contrés par lui. Sous l'influence de l'ébullition, des acides faibles, ce tissu se gonfle, devient transparent et donne de la gélatine, connue tous les tissus qui Fie. 158. — Coupe d'un Icnilon pris sur un fœtus à terme. Entre les faisceaux primitifs se trouvent des cloisons tic tissu conjonctif avec des vaisseaux sanguins. Les figures étoilces du faisceau ne sont pas encore aplaties comme elles le seront plus lard ; elles ont encore l'aspect de corps fibro-plasiiques. — a, a, cellules de tendons; />, faisceaux de fibres compris entre les figures étoilées; c, cloisons de tissu conjonctif;»/, vaisseaux sanguins; e, artère. ont la libre lamineuse comme élément fondamental. 11 résiste à la putré- faction, à la macération prolongée dans l'eau froide : seulement il \ perd ses teintes irisées. Quand on pénètre dans l'élude de ce tissu au moyen du microscope, on voit qu'il est formé par Faccolemerit de libres lamineuses, exactement