ÉLÉMENTS ANATOMIQUES. — OVULE. ~2'tf L'ovule des mammifères a un diamètre qui n'est pas en proportion avec la taille de l'animal. Il varie de 0ron\2 à 0mD\3 chez les mammi- fères. Membrane viielliue. — La membrane vite-lime est une membrane hyaline, transparente, amorphe cl légèrement élastique, dont l'épaisseur est de 0""",007 à 0',01 dans l'ovule de la femme ; elle présente quelquefois des slrie.s dirigées suivant les rayons. Quelques auteurs ont considéré à tort ces stries comme des canaux poreux destinés au passage des sper- matozoïdes. Chez beaucoup de vertébrés, en effet, on a reconnu l'existence d'un orifice ou micropyle dans lequel on trouve souvent engagés des sperma- tozoïdes, et qui semble par conséquent destiné à laisser passer ces élé- ments fécondants. Ch. Robin l'a figuré dans son mémoire sur le dévelop- pement des hinulinées. Les poissons sont, d'après Balbiani, les seuls vertébrés sur lesquels on ait reconnu l'existence du micropyle. Doyèrc l'a vu sur le syngnathe, Cari Bruch, en 1855, sur le saumon. Sur l'esturgeon on trouve six petits trous rangés régulièrement autour de l'un des pôles : ce sont des micropyles (Balbiani). La membrane vilelline ne peut pas être comparée à une paroi cellu- laire. Ainsi qu'on le verra à propos du développement de l'ovule, il n'est pas douteux que la membrane vilelline des œufs des vertébrés ovipares ne dérive de la couche épithéliale qui l'entoure dans l'ovaire; d'après Reichert et Pflûgcr, il en serait de même chez les mammifères. Yitelliis. — Le vilellus représente le type de la substance organisée. C'est une matière molle, visqueuse, susceptible de mouvements d'expansion et de retrait, d'après Stricker et Pfluger, ou de mouve- ments de rotation chez certains mollusques après la fécondation. Le vilellus est fine- ment granuleux cl plus ou moins transpa- rent suivant les animaux, suivant la quan- tité de granules graisseux qu'il renferme. Transparent sur les ovules incomplètement développés, il tend à devenir peu a peu opaque, par la multiplication de ces granules diversement Fig. 135. — Œuf de poule au début. — a, vésicule germinative; b, vi- tellus commençant à se remplir de granules réfringents représen- tant le vilellus de nutrition ; (/, tra- me de l'ovaire. Le vilellus est en- veloppé par la couche épithéliale folliculaire.