PRÉLIMINAIRES D'EMBRYOGÉNIE. I "2 I en arrière d'elle un arc de cercle, produit par l'amnios et semblable au repli amniotique, qui surmontait l'embryon du côté de la tête au com- mencement de la deuxième journée. Peu a peu ce repli enveloppe l'extrémité caudale et s'étend sur le dos, comme l'avait rail le capuchon céphalique. A la (in delà troisième journée, ces deux amnios se rejoignent en un point qui, nous l'avons vu, corres- pond à la région lombaire, et ainsi l'embryon se trouve renfermé dans un sac qui, sinsérantun peu au-dessus et en avant du cœur, passe sur la tète et enveloppe tout le dos et la région caudale. Sur la région ventrale, l'embryon étant encore largement ouvert, l'am- nios s'insère sur les bords de la gouttière qu'il présente en avant. Alhtntoïdc. — Sur la partie antérieure de cette sorte de sabot ren- versé, qui constitue l'extrémité inférieure de l'embryon, on voit appa- raître une saillie dont nous expliquerons plus loin la formation. Cette saillie, grosse d'abord comme une petite tête d'épingle, grandit rapide- ment, se couvre d'arborisations vasculaires et devient vésiculeuse. C'est l'allantoïde (a, fig. 61). Dans les heures qui suivent, au commencement du quatrième jour, elle est grosse comme un pois et se rejette sur le côté. Son développement est rapide, et les jours suivants elle remplit une grande partie de la cavité de l'œuf. On aperçoit à sa surface des artères volumineuses qui naissent de la partie inférieure des aortes descendantes cl des veines qui vont se jeter dans les renflements de la base du cœur. Il y a donc sur l'allantoïde une circulation extra-embryonnaire comparable à la circulation omphalo-mésentérique. Cette seconde circulation n'a point de rapport avec le vilellus nutritif, comme la première. Elle sert chez l'oiseau à la respiration de l'embryon. Chez les mammifères, la vésicule allauloïde subit des modifications que nous aurons à étudier à propos du placenta, et par le moyen desquelles elle peut servir à mettre en contact le sang maternel avec le sang du fœtus. ÉTUDES DES COUPES FAITES AU TROISIÈME JOUR. COUPES TRANSVERSALES. § 25. Formation rte l'intestin. — Nous laissons de côté pour le mo- ment les coupes qui se rapportent à l'extrémité céphalique : nous les étu- dierons dans le cours de cet ouvrage à propos des questions spéciales d'histologie.