*** ti:aitk d'anatome générale. GOnséquenl un espace angulaire ouvert (liivclemenl clans la cavité inno- mmée en avant, cl en continuité directe sur les côtés avec la partie de la l'ente pleuro-périlonéale <|ui règne le long du corps de l'embryon. Dès la fin du troisième jour, on voit se former un cloisonnement entre la portion péricardique et la portion intestinale de la fente pleuro-périto- néale. Lorsqu'on suit en effel des séries de coupes transversales d'un em- bryon de quarante-huit heures, on peut voir sur les plus inférieures le cœur et l'aditus antérieur dans une cavité commune (fig. 184), et sur les plus élevées une cloison de séparation, D', régnant entre ces deux orgaaes Fig. 18<t. —Coupe d'embryon de poulet de quarante-quatre beures, alors que l'intestin et le cœur sont compris dans la même portion de la fente pleuro-périlonéale. — A, fente pleuro-périlonéale avant sa division; B, aditus antérieur; C, cœur: D, feuillet interne; E, lame Qbro-inteslinale. (lig. 185). On aurait considéré des coupes portant au même niveau sur des embryons d'âges différents qu'on aurait constaté la même chose. A une certaine époque, la couche de mésoderme D' n'existe entre les deux dépendances, P et Q, de la cavité pleuro-périlonéale, que sur les coupes intéressant les parties les plus élevées de l'extrémité céphalique. Quelques heures plus tard, on voit aussi sur les coupes les plus inférieures cette cloison de séparation. Ainsi de très-bonne heure commence le cloi- sonnement qui isole en avant la cavité du péricarde : cloisonnement qui se l'ait progressivement de haut en bas. Il semble donc qu'une masse de méso- derme descende peu à peu des régions supérieures, et s'insinue entre la par- lie péricardique et la partie intestinale de la fente pleuro-périlonéale. .Mais celte descente de la cloison de séparation n'est qu'un mouvement relatif. Ce qui se produit ici en réalité, c'est une pénétration du cœur et de l'intestin