300 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. Hypothèses sur les attributs physiologiques du tissu conjoiusUf. — A une époque où Dutrochet n'avait pas encore découvert les phénomènes de l'endosmose, Bichat avait pu faire du tissu conjonctif un parenchyme commun de nutrition et y placer ses vaisseaux exhalants et absorbants. De même, de Blainville, alors que l'histogénie n'existait pas, pouvait sup- poser que ce tissu était un élément générateur commun vis-à-vis des autres. Mais les erreurs commises par ces deux grands anatomisles devaient tomber d'elles-mêmes avec les progrès de la science. Malheureusement quand des théories sont signées de noms aussi illustres, elles mettent des siècles à disparaître et reviennent sans cesse sous des formes différentes. C'est ainsi que la théorie des exhalants et des absorbants a engendré toutes ces hypothèses sur la physiologie des systèmes conjonctif et lym- phatique ; le parenchyme commun générateur de de Blainville se retrouve dans la substance conjonctive de Beichert et la formation de tous les élé- ments aux dépens du tissu conjonctif. Broussais est en partie dans Virchow. La théorie des humeurs de Galien, à part les esprits éclairés, règne encore en souveraine en médecine. Or, la théorie du parenchyme commun de nutrition de Bichat est contre- dite par ce fait, que le tissu conjonctif ne renferme qu'une très-faible pro- portion de matière albuminoïde coagulable ; par tous les faits de patho- logie qui montrent que chaque fois qu'une congestion non fonctionnelle se produit dans un organe, c'est lui qui se développe au détriment des autres tissus; car ce sont les vaisseaux qu'il accompagne qui repré- sentent les agents de la nutrition et non pas ses propres éléments. La seconde de de Blainville n'est pas plus soutenable. De quoi, en effet, ce tissu est-il générateur? Est-ce des épithéliums qui sont formés bien avant lui dans les deux premiers feuillets du blastoderme? Est-ce des éléments nerveux qui proviennent de l'involution du feuillet externe? Est-ce des globules rouges du sang dont on suit la généalogie jusque dans les cellules de segmentation du vitellus? Est-ce des éléments muscu- laires qui sont formés dans les plaques musculaires bien loin de tout élément du tissu lamineux, et dérivent aussi des cellules blastodermiques ? Est-ce du cartilage dont les premiers éléments pour le cartilage basi- laire et hyoïdien dérivent des cellules blastodermiques. Tout prouve au contraire qu'il vient un des derniers, qu'il se développe parallèlement aux autres, qu'il les pénètre peu à peu, et quand sa nutri- tion est trop active il amène l'atrophie des tissus qui sont en contact avec lui.