LÈ0GOOYTBS. 149 Sur certains animaux, les ovipares, et en particulier les batraciens, le problème parait résolu; il esta peu près démontré que le noyau d'une hématie représente le noyau d'un leucocyte ou ce noyau avec un corps cellulaire modifié; d'autre part, (pie les leucocytes, se multiplient par segmentation comme la plupart des cellules. Les recherches de Vulpian, celles plus récentes de Pouchet, Hayem, ont à peu près mis ces faits hors de doute. Mais lorsqu'il s'agit des vertébrés vivipares, des animaux, dont les hé- maties ne renferment point de noyau, la plupart des théories émises ne reposent pas encore sur des hases bien solides. Pour ce qui est de l'origine des leucocytes, doit-on admettre que ces éléments se reproduisent par scission, et les noyaux multiples que nous avons décrits sont-ils l'indice de ce phénomène?Ou accepter avec Ch. Ro- bin la génération spontanée de ces éléments? Pour démontrer la reproduction par segmentation, il faudrait d'abord faire voir que les amas mûriformes des leucocytes sont bien en réalité des noyaux, ce qui est contesté par Ch. Robin pour les raisons que nous avons exposées, et ensuite qu'il existe un leucocyte nucléaire, suscepti- ble d'engendrer les autres formes. Les globulins au premier abord semblent bien représenter cet élément, néanmoins de nouvelles recherches seront nécessaires pour qu'on soit fixé sur leur nature. A supposer qu'on puisse démontrer cette théorie, il y a tout lieu de penser que l'évolution des leucocytes chez les vertébrés vivipares se ferait comme celles des mêmes éléments chez les ovipares. Un premier élément étant né par segmentation cellulaire et ayant la forme de noyau, pourrait, achevant son évolution complète, constituer une hématie en s'entourant d'un corps cellulaire dont la substance prendrait peu à peu la teinte rouge caractéristique de cet élément, ou bien s'arrêter dans la forme spéciale du leucocyte cellule. Or, nous avons vu que les hématies se développent au milieu des éléments du feuillet moyen. Si les cellules qui leur donnent naissance pouvaient engendrer aussi des leucocytes, suivant les conditions dans lesquelles elles se trouvent placées, on pourrait expliquer la production de ces éléments dans la suppuration, comme on explique la formation des hématies dans le feuillet moyen. Quant au leucocyte complètement développé, il n'est plus apte à se reproduire ou à donner une hématie ; il conserve la même forme jusqu'à sa destruction, comme tous les éléments dont le proloplasma a disparu. Pouchet admet pour les ovipares ce mode d'évolution, qui rentre dans la loi générale de formation des autres éléments anatomiques. Mais pour