TRAITÉ D'ANATOMIB GÉNÉRALE. f-IO DEVELOPPEMENT DU SYSTÈME SÉHEUX § 91. I" Formation «lu tissu, — La première êreu e qui appa- raisse est représentée par la fente pleuro-périlonéale destinée à former le péritoine, le péricarde et La plèvre. Elle est visible du côté de l'extrémité céphalique de l'embryon dès la formation des replis céphaliques. .Nous avons vu qu'elle se produit par un simple écarteraent des éléments du feuillet moyen. Peu de temps après ce premier phénomène, les cellules su- perficielles qui tapissentles deux parois de la cavité ainsi produite prennent l'aspect caractéristique des épithéliums. Ces cellules sont d'abord polyé- driques et régulièrement rangées les unes à côté des autres; elles se présentent ainsi sur la plèvre, le péritoine, dès que ces séreuses sont disposées en cavités distinctes. Au-dessous de l'épithélium, se développe peu à peu une membrane qui représente la trame propre de la séreuse. En même temps l'épithélium tend à pren- dre la forme lamellaire, mais à une épo- que plus ou moins tardive et suivant les m. 183. - segmentation d'un ca. ti- régions que l'on considère. Il en est ou lageau niveau d'un interligne arti- ces cellules épithéliales sont toujours po- eulaire. Une ligne claire passe au . ,, . , • „v,f„„„nmn«t[. Aa ... , , . . .,1 j lvedrioues: ce sont es en oncements de milieu de la région ouïes cliondro- ijbum4uod, plastns sont serrés les uns contre les )a séreuse comme ceux que nous avons :,"lrcs- vus au centre phrénique dans les syno- viales et les plèvres, où il conserve toute la vie les dispositions qu'il affecte pendant la vie embryonnaire. Chez des embryons humains de cinq mois, l'épithélium du péritoine est formé de cellules avec un gros noyau et offrant quelque analogie avec les cellules épidermiques de la couche de Malpighi. Les autres séreuses se forment de même, à des époques variables du développement, par un écartement des éléments du feuillet moyen. Ces époques n'ont pas encore été déterminées exactement pour les principales séreuses articulaires et splanchniques. Lorsqu'on suit la formation des synoviales articulaires, on voit d'abord une segmentation se produire clans le cylindre cartilagineux pri- mitif du moignon des membres. Sur la ligne qui représentera plus tard l'interligne articulaire, les chondroplastcs sont plus petits et plus serres. Bientôt une bande claire apparaît au milieu de la masse opaque formée