270 TRAITÉ d'ANATOMIE GÉNÉRALE. ses deux couches à la surface des bourgeons charnus. Ces (ails sont, du reste, conformes à la loi d'embryogénie : que les feuillets épithéliaux précèdent le mésoderme dans son développement. Les attributs physiologiques des épithéliums, à part ces propriétés qui sont communes à tous, seront à étudier en détail avec chacune des mem- branes auxquelles ils appartiennent. Nous pouvons néanmoins tracer d'une façon générale le rôle qui correspond aux divisions que nous avons établies. L'épithélium tégumentaire représente un- moyen de protection, la véritable enveloppe de ranimai dont le derme n'est que le soutien. L'épithélium lamellaire, de même, sert à des usages mécaniques, comme une sorte d'enduit sur les membranes ; ou bien il représente une paroi endosmométrique d'une extrême minceur, permettant les échanges gazeux et liquides. L'épithélium intestinal est disposé en vue de l'absorp- tion. L'épithélium glandulaire fabrique des liquides de sécrétion. Enfin, c'est au milieu de l'épithélium spécial des organes génitaux que se for- ment les éléments reproducteurs mâles et femelles. Pathologie du système epithclial.— Le caractère pathologique commun à tous les groupes du système épithélial est la production des tumeurs, c'est-à-dire la formation exagérée de cellules se développant soit dans la profondeur des tissus sous-jacents ou bourgeonnant à la sur- face des membranes. Ces tumeurs, suivant le mode d'évolution de l'élé- ment, constituent deux classes : les adénomes et les épithéliomas ou cancers épithéliaux, que nous décrirons à propos des muqueuses et des glandes. Chacune des couches épithéliales présente, en outre, d'autres lésions en rapport avec ses propriétés spéciales; nous renvoyons encore l'étude de ces lésions aux articles Peau, Séreuses, Muqueuses, etc.