254 TRAITÉ! D'ANATOMIK (iKMiUAI.i:. lie doivent pas l'aire exception et avoir un mode de développement diffé- rent des précédents : niais ce mode de développement est encore a trouver pour chacun d'eux. Ouoi qu'il en soit, les uns et les autres apparaissent d'abord sous la forme de cellules ou de noyaux. Ces cellules se transfor- ment, donnent naissance aux fibres musculaires, aux tubes nerveux, aux libres lamineuses, etc., et ainsi se constituent des groupes distincts d'élé- ments et les systèmes anatomiques. Mais toutes les cellules d'un groupe ne subissent pas leur développement complet; un grand nombre restent sous la forme qu'elles avaient en sortant des cellules blastodermiques. Néanmoins elles sont de nature différente,dès ce moment. On peut même dire, qu'en général, la plupart des éléments d'un tissu restent sous la forme cellulaire ou nucléaire primitive. Le développement des éléments nouveaux, dans toutes les circonstances normales cl morbides, se fait après la période embryonnaire, aux dépens de ces cellules ou de ces noyaux qui constituent alors des éléments de réserve, d'autant plus nombreux qu'on se rapproche plus de l'époque embryonnaire, ou que le tissu est plus exposé à se reformer, comme l'est la muqueuse utérine, (l'est ainsi que dans le tissu conjonctif, dans la substance des rentres nerveux, dans les libres musculaires, il existe des noyaux très-nombreux, qui son! les uns nerveux, les autres conjonctifs ou musculaires, et qui seuls prendront pari au travail d'accroissement après la naissance, de réparation dans le cas de destruction de tissu. Les autres éléments, ceux qui ont forme de libres, de lamelles, etc., possédant la forme sous laquelle ils doivent agir, comme le dit avec raison Ch. Robin, ne sont plus capables de reproduction, les phéno- mènes de segmentation ou de gemmation ne pouvant s'opérer que sur des cellules ou des noyaux, dont le corps cellulaire a conservé encore toutes ses propriétés de nutrition, la reproduction étant la conséquence d'une nutrition exagérée.