00 TRAITH d'ANATOMII GÉNÉRALE. altérations pathologiques, dans les tumeurs qui sont le siège d'une généra- tion active d'éléments, on rencontre fréquemment des cellules à plusieurs noyaux. La présence de. plusieurs noyaux dans une même cellule montre donc qu'elle est en voie de développement. Mais ce fait n'est pas caracté- ristique des tumeurs cancéreuses ou autres lésions du môme ordre, car entre les deux feuillets de la caduque utérine, Ch. Hobin a montré que les cellules épithéliales de la muqueuse se présentaient avec des formes très-irrégulières et des noyaux multiples. Le nucléole est un petit corps en général très-réfringent situé au centré du noyau; il ne se forme qu'après celui-ci. A l'état normal, la plupart des cellules n'en possèdent pas; sa présence est le signe d'un développe- ment très-avancé. L'ovule renferme un nucléole : c'est la tache germina- tive ; de même les cellules nerveuses, les éléments volumineux des tumeurs dites cancéreuses. Lcsnoyaux peuvent exister isolément dans plusieurs circonstances : 1° avant la formation des cellules dont ils vont servir de centres de géné- ration ; 2° lorsqu'une cellule à plusieurs noyaux s'est rompue comme le l'ont les cellules blaslodermiques pour donner naissance aux noyaux des cellules nerveuses ou myélocytes (Rabin). (Voy. Développement des élé- ments nerveux.) De même dans les tissus morbides on rencontre des noyaux libres. Les noyaux libres ne sont pas de petites cellules ; il ont identiquement les caractères de ceux qui sont renfermés J^f f-\>/!^\ dans les cellules. Les acides, qui dissolvent les corps cellulaires, l'acide acétique en parti- culier, laissent les noyaux intacts, lesrendent même plus évidents. Cette réaction, qui dans certains cas peut ne pas avoir toute l'im- portance qu'on lui a attribuée, ici est dé- monstrative pour la raison suivante : c'est Pic, in. — Cellules épithéliales que ]es noyaux, s'ils étaient assimilables à ÏÏ^SŒZ&SEZ. des cellule; ne représenteraient que des tipies. cellules jeunes, incomplètement dévelop- pées, par conséquent beaucoup plus attaquables par l'eau, les acides, etc., que les corps cellulaires des éléments adultes ; or, la substance de ces noyaux est très-résistante par rapport aux utricules azotés. Donc il faut admettre qu'elle est de nature différente. Cependant il faut reconnaître que le nombre des éléments, qui se pré- sentent sous forme de noyaux libres est beaucoup plus restreint qu'on ne le supposait, et que dans la plupart des cas où l'on admettait l'exis-