TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. Les coupes laites sur l'extrémité caudale permettent de voir comment se forme l'intestin. Au niveau de la partie médiane de l'embryon, elles montrent la fente pleuro-péritonéale divisant le corps en deux couches, ainsi que nous l'avons déjà dit. La lamefibre-intestinale unie au feuillet FlC. 6a. — Coupe transversale d'un embryon de deux jours, le feuillet interne largement étalé sur le jaune. A, l'ente pleuro-péritonéale; I!, ectoderme; C, protoverlèbros; l>, endoderme ; E, moelle. interne est encore largement étalée sur le jaune. Rien n'accuse ici l'exis- tence d'un tube digestif; niais un peu plus bas on voit (pie la lame fibro-intestinale se resserre en restant ouverte sur le vitellus ; près de l'extrémité enfin, cette gouttière s'est fermée complètement et transformée en un canal qui représente l'intes- tin. Cette partiedu tube digestif est donc formée par une sorte de pin- cement longitudinal du feuillet interne séparant d'abord une gout- tière, puis un canal qui se trouve en communication pendant un cer- tain temps avec le jaune. Le feuillet interne constitqe à ce canal la couche épithéliale. La lame mé- sodermique qui était appliquée sur le feuillet interne deviendra son enveloppe musculaire. C'est pour- quoi nous avons appelé cette cou- che dès le début lame fibro-intes- tinale. En arrière de l'intestin se trouve la portion non divisée du mésoderme par Ja fente pleuropéritonéale : c'est elle qui forme le mésentère. L'intestin a donc d'abord la l'orme d'une gouttière, puis d'un tube reeti- FlG. 63.—Coupe transversale d'un embryon de 3 jours, au même niveau que le pré- cédent. Les lames fibro-cutanées se rap- prochent et le feuillet interne se divise par un étranglement en intestin et vésicule ombilicale. — A, fente pleuropéritonéale; B, intestin; C, communication entre le jaune et l'intestin ; D, feuillet interne ; E, conduit de Wolff; F, protovertèbre ; G, moelle.