SYSTÈME GABtlLA(ÎÏNBUX. :\"21 L'incinération dû oartitage donne 3 p. 100 do sels chez l'enfant, et 6 p. 100 chez l'adulte. Le phosphate de chaux représente le cinquièmede la quantité qu'on trouve elicz l'enfant, et moins du dixième de celle de l'adulte. La coction dans l'eau dissout la substance intermédiaire sans s'arrêter à la limite des cavités, comme elle le ferait si autour d'elles se trouvait une membrane enveloppante, une paroi cellulaire ; cependant les cellules renfermées dans les chondroplastes ne font que se gonfler légèrement sans se liquéfier, ni même se séparer les unes des autres (Ch. Robin). L'ébullition prolongée finit par donner de la chondrine, substance diffé- , rente de la gélatine que l'on obtient par l'ébullition du tissu conjonctif, des tendons, des ligaments. La gélatine traitée par l'acide sulfurique donne du glycocollc que l'on n'obtient pas avec la chondrine. Le tissu cartilagineux résiste à la putréfaction. Il reste intact au milieu des membres gangrenés, sauf quelques changements de coloration dus aux liquides qui les imbibent. Le cartilage hyalin, chez l'adulte, se présente comme un tissu homo- gène, creusé de ces cavités que nous avons décrites. Ces chondroplastes sont disposés sans aucun ordre déterminé au centre du cartilage. A la périphérie elles sont lenticulaires ou fusiformes, leurs grands axes étant parallèles à la surface libre. Dans quelques régions, à la trachée par exemple, les chondroplastes sont par groupes. Cette disposition est constante chez certains animaux, chez les raies par exemple ; ces éléments forment alors des aggloméra- tions qui paraissent manifestement le produit de la segmentation d'une cellule cartilagineuse primordiale. Au lieu d'être en masses formant des îlots, les chondroplastes forment quelquefois des séries parallèles, ainsi dans les parties envahies par l'ossi- fication. Cartilage fœtal.—Les premiers cartilages qui apparaissentdans l'éco- nomie sont ceux des corps vertébraux. En décrivant la formation des cel- lules cartilagineuses, nous avons vu que pour certaines d'entre elles, Ch. Robin et Kolliker avaient pu suivre leur généalogie jusqu'aux cellules blastodermiques, c'était pour les cartilages basilaire et hyoïdien. Sur les embryons d'oiseaux et de mammifères, on peut voir tout le long du système nerveux se former les premiers éléments des cartilages qui doivent constituer les corps des vertèbres. Ces éléments apparaissent