PRÉLIMINAIRES D'EMBRYOGÉNIE. 101 trémité céphalique dans son ensemble a la forme d'un capuchon dans lequel s'enfonce le feuillet interne. On peut voir sur la coupe (fig. 43) les parois antérieures et postérieures dvYadilus anterior et, le feuillet interne représenté par une couche épir théliale qui s'enfonce dans cette cavité et en suit tous les contours. Le cœur est en avant du capuchon et collé sur sa paroi antérieure. Il est séparé de l'aditus anterior par la couche épithéliale du feuillet in- terne et une couche de mésoderme qui formera le diaphragme, ainsi que nous le verrons plus tard. Au-dessus du cœur s'insère une membrane formée d'une couche mésodermique et de l'épithélium du feuillet ex- terne: c'est la lame fibro-amniotique qui se rejette en arrière pour couvrir l'extrémité céphalique. Cette ligure, on le voit, nous mon- tre exactement la constitution des d i fférentes parties dont jusqu'ici nous n'avions pu voir que la forme ex- térieure. Le cœur est donc dans l'angle que forment les deux lames fibro- intestinale et fibro-cutanée ou fibro- amniotique, en s'écartant l'une de l'autre. On ne verrait que cette coupe sans savoir ce que nous avons dit précé- demment sur la situation de la fente pleuropéritonéale, qu'on aurait déjà lieu de penser que la cavité qui renferme le cœur n'est que la suite de la fente pleuropéritonéale. Elle est en effet formée par un écartement du mésoderme. Cette cavité est largement ouverte au début; par conséquent elle communique avec ce vaste espace qui se prolonge sous la membrane vilelline et que les au- teurs allemands désignent du nom de cœlome (voy. plus loin). Cette coupe montre encore les trois vésicules cérébrales. La plus anté- rieure est immédiatement au-dessus du cul-de-sac de l'aditus anterior; i Ile n'en est séparée que par une masse de mésoderme très-mince qui augmentera peu à peu pour former le cou et le thorax. FiG.-iU. — Coupe de l'extrémité céphalique d'un embryon de 11 heures, à peu près le mèmeque ccluidcla figure41.— A, feuillet externe uni ;'i la lame fibro-culanéc, se repliant en arrière pour constituer l'am- nios; B, feuillet interne se continuant au fond du capuchon céphalique; C, cœur; D, lame fihro-intestinale formant avecl'é- pithélium du feuillet interne la paroi an- térieure du capuchon céphalique ; E, corde dorsale; F, couche mésodermique appar- tenant à la lame fibro-intestinale qui se dédouble pour former les parois du cœur.