848 BOAITB I)'\N\T(1MIK GÉNÉRALE. osseuse est réduite à sa paroi, qu'elle ne possède ni noyau, ni corps cellulaire. Les ostéoplastes sont disposés dans un certain ordre au sein du tissu. Cet ordre est déterminé par les phénomènes qui se produisent lors de l'ossification. Ils formentdes rangées régulières, suivant des circonférences concentriques autour des conduits vasculaires des os, dits conduits de Havers. Sur les coupes, les ostéoplastes forment donc autour de chaque vaisseau capillaire de l'os ce qu'on a appelé un système de Havers, c'est- à-dire l'ensemble des ostéoplastes entourant un capillaire. Les cariâli- cules des différents ostéoplastes d'un système de Havers s'anastomosent entre eux. Ceux de la'rangée la plus intérieure vont s'ouvrir sur la paroi même du canal. D'un système de Havers à l'autre les ana- stomoses au moyen de ces canalicules sont assez rares. Elles ont été môme niées par Rauvier, mais il est facile néanmoins d'en constater l'existence. Les canalicules des ostéoplastes sont trop étroits pour permettre la cir- culation d'un liquide, d'autant qu'il n'y a aucune force pour le pousser. Mais il n'y a pas de raison pour se refuser à admettre que les liquides qui remplissent ces conduits étant immobiles, les substances solubles qui servent à la nutrition de l'os les pénètrent peu à peu par simplediffusibilité : et ainsi la pénétration, au travers de ce tissu dur, des sels en dissolution et d'autres matières, serait facilitée par ces canaux dont on ne compren- drait pas autrement la raison. Il existe d'autres tissus dans lesquels la diffusion des principes du plasma sanguin est difficile, vu leur dureté : tels sont la cornée, les tendons, etc. Là aussi on a voulu trouver des con- duits analogues aux canalicules des os. Leur existence n'est point démon- trée, mais à supposer qu'elle le fut, il n'y aaucune analogieà établir entre ces espaces et les canaux lymphatiques, dans lesquels se fait une circula- tion véritable. Il n'y avait pas non plus à chercher les analogues de ces canalicules, dans un tissu mou, hygrométrique, s'imbibant facilement; comme l'est le tissu conjonctif. Filtres «le Shar.pey. — Les libres de Sharpey sont des sortes d'aiguilles, de libres décrites par cet auteur, et qui se trouvent dans la substance intermédiaire aux ostéoplastes. On les rencontre dans les parié- taux, les couches superficielles des os longs, celles qui sont immédiate- ment en rapport avec le périoste, et en général dans toutes les parties de l'os qui se sont formées au milieu du tissu conjonctif. D'après Kolliker. ces libres auraient comme origine des libres lamineuses incrustées de sels calcaires. Llles se mettent surtout en évidence lorsqu'on a dissous la