100 TRAITÉ d'anaïomie OÉNÉIULK. descendre peu à peu sur la partie postérieure de l'embryon et linir par l'envelopper en entier : il porte alors le nom d'amnios. On peut suivre le développement de ces différents replis en exami- nant par la face postérieure des embryons âgés de quelques heures de moins. Au commencement de la deuxième journée, en regardant l'embryon par la face postérieure, on distingue, comme nous l'avons dit plus haut, le feuillet externe séparé de l'interne par la fente pleuropéritonéale. La lame fibro-amniotique rejoignait la membrane vilelline à une certaine dis- tance sur la courbe A' (fig. 20, 33 et 34). Mais bientôt de celle première ligure nous passons à la ligure 42 dans laquelle la lame fibro- amniotique coiffe une partie de l'extrémité céphalique; le pli supérieur qui représente la ligne de jonction du feuillet externe et de la membrane vilelline a considérablement descendu. On voit donc ainsi ce pli, situé d'abord en dehors de l'embryon en A', (lig. 3-1) s'abaisser peu à peu et passer en arrière de lui. Des deux lames qui le forment, l'une s'accole dans une étendue de plus eu plus grande à la face interne de la membrane vilel- line, l'autre couvre peu à peu l'embryon. En considérant une série d'em- bryons de 30 à 45 heures, il est très-facile de suivre le capuchon formé par la seconde de ces lames. Il couvre d'abord le dessus de l'extré- mité céphalique et s'étale enfin complètement sur le dos. Les coupes schématiques (lig. -40) font comprendre aisément ces diffé- rents aspects; mais pour avoir l'explication complète des phénomènes que nous venons d'exposer, il est nécessaire de considérer des coupes transversales et longitudinales de l^embryon, ce que nous ferons au para- graphe suivant. Au deuxième jour il n'y a rien d'intéressant à noter du côté de l'extré- mité caudale, elle ne se développe que le jour suivant. Pendant cette journée et même dès la première on dislingue en avant de la gouttière médullaire une ligne opaque très-nette située exactement sur la ligne médiane. Celle ligne représente la corde dorsale dont nous étudierons le développement avec les disques intervertébraux (1). COUPES LONGITUDINALES. § 19. Coupe longitudinale passant par l'axe et antéro-postérieure.—Cette coupe correspond exactement à l'embryon de la ligure 41, alors que l'ex- (1) La corde dorsale esl une tige provisoire qui se forme en avant du système nerveux central, qui persiste chez l'adulte au centre des disques intervertébraux, et qui s'atrophie en raison directe du degré de développement du vertébré auquel clic appartient.