I i TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. lîichat, nous l'avons vu, considérait les systèmes anatomiquès comme de véritables individualités. En cela il s'était trompé : l'individualité c'est la cellule. Néanmoins les systèmes correspondent en physiologie géné- rale, en analomie descriptive et comparée, en pathologie surtout, à des divisions parfaitement nettes et fondamentales, que les découvertes de l'histologie n'ont pu que modifier dans des limites restreintes. De* systèmes en anatomie comparée. — En anatomie com- parée, la considération du système analomique est d'une très-grande im- portance. Si, en effet, on isole par la pensée un système et qu'on en suive les modifications dans toute la série animale, on trouve qu'il représente, au point de vue morphologique, une sorte d'unité qui se rencontre partout avec des caractères à peu près identiques. Elle paraît alors comme une pièce indispensable de l'organisme, se modifiant insensiblement à mesure que l'être se perfectionne, mais sans jamais perdre ses caractères fondamen- laiix. four la connaître, pour en saisir la valeur au point de vue anato- mique, il est de toute nécessité de la suivre aussi loin que possible, de voir comment elle se développe ou s'atrophie en passant des invertébrés aux vertébrés et dans les différents groupes de chacune de ces grandes divisions du règne animal. La considération du système rattache ainsi les uns aux autres, plus que les formes des organes, variables à l'infini, des animaux qui semblaient u'avoir entre eux aucun rapport, et elle permet de suivre la loi continue d'évolution et de perfectionnement pro- gressif. Si Gœthe a pu dire, à propos de l'analomie des organes : «Vouloir )> comprendre la structure de l'homme sans avoir recours à l'analomie » comparée est un plan inexécutable, parce que ses organes ont souvent » des rapports, des connexions qui n'existent que chez lui, et qu'ils sont » en outre tellement serrés les uns contre les autres, que les parties » très-visibles chez les animaux ne le sont pas chez l'homme », à plus forte raison pourrait-on le dire de l'anatomie des systèmes. Voulons-nous savoir, par exemple, ce que représentent certaines par- ties de l'épiderme chez l'homme; ce que sont les dents, les poils, les ongles? ne faut-il pas envisager le système épithélial chez tous les ani- maux? Pour comprendre ce qu'est le système des vaisseaux sanguins et le cœur, les lymphatiques, ne devons-nous pas examiner ces systèmes chez les reptiles et les poissons? C'est par cette élude comparée que nous arrivons à une notion précise, exacte, de la valeur de ces unités mor- plupart d'entre elles ne reposent pas en réalité sur les mêmes principes que ceux que iww aVons admis comme bases de nos divisions.