121 TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. Un peu au-dessus du point où la lame fibro-intestinale se sépare delà lamefibro-cutanée, on aperçoit un enfoncement du feuillet interne figuré en a, qui traverse presque toute l'épaisseur du mésoderme. Cette sorte de cul-de-sac représente la première trace de l'allantoïde. Sur une coupe Fie. 64, — Développement de l'allantoïde. Coupes longitudinales d'embryons de plus en plus âgés, de A en I). — a, dépression du feuillet interne destiné à former l'allantoïde; c, dépression intestinale ou rectale; 6, lame flbro-amniotique; c, lame fibro-intestinale; <L fente pleuropéritonéale. De A on C, on voit le reploieinent progressif de l'extrémité inférieure: f, dépression Bous-caudale devant donner, g, l'épithélium eloacal ou anal, qui s'unit à l'épithélium intestinal sur la figure I). d'embryon un peu plus âgé, I!, l'extrémité caudale tout entière s'est incurvée en avant, et elle présentedu côté de la face interne deux dépressions et une saillie intermédiaire, du côté dorsal une seule dépression. Le feuillet in- terne sur celte coupe décrit donc une courbe compliquée qui a à peu près la forme de la lettre « renversée. Le cul-de-sac supérieur correspond au point où se formera l'intestin postérieur ou rectum; le cul-de-sac inférieur à la cavité allantoïdienne. Quant à la saillie intermédiaire, elle correspond à l'enfoncement dorsal; elle augmente peu à peu de profondeur, et tend à séparer ainsi de plus en plus l'un de l'autre les deux culs-de-sac formés par le feuillet interne. Le feuillet interne continuant à se ployer en avant, la dépression anté- rieure se transforme en une cavité sphérique donnant un cercle sur la coupe, et en communication par un canal plus ou moins large avec l'in- testin. Au-dessus de.cette cavité, la lame fibro-intestinale et le feuillet interne se recourbent en dehors pour aller s'appliquer sur le jaune. On peut conclure de là que la couche des cellules qui tapisse la cavité allantoïdienne au début est en continuité directe avec le feuillet interne. Si nous comparons la première figure avec la dernière, nous voyons que les deux lames coupées suivant les lignes b et c dans la ligure 1), et qui représentent les deux feuillets qui limitent la fente pleuro-péritonéale, se