3-H TRAITÉ D AXATOMIK GÉNÉRALE. tout pour ce qui est de la partie spongieuse des os. La destruction de la moelle, dans l'expérience de Troja, amène la mortification en masse de la diaphy.se des os longs ; ses inflammations dans la substance spongieuse produisent la nécrose, la résorption progressive de l'os, suivant l'inten- sité du trouble vasculaire. Néanmoins la moelle ne représente pas vis-à- vis du tissu osseux un élément nutritif indispensable, car beaucoup d'os en sont absolument dépourvus : tels sont ceux des oiseaux qui servent de conduits aériens. Si les lésions de ce tissu ont une si grande influence sur la nutrition de l'os, c'est par ses vaisseaux sanguins et non par ses éléments spéciaux. Ceux-ci ne jouent, surtout chez l'adulte, dès que la moelle a pris l'étal graisseux, qu'un rôle de remplissage. La moelle des os est douée d'une puissance d'absorption considérable, ainsi que Dubuisson, Cbristot et Flourens l'ont montré. Des liquides injectés dans le canal médullaire des os longs sont absorbés plus rapide- menl qu'ils ne l'auraient été dans le péritoine. Il \ a lieu de tenir compté de ces laits pour expliquer les phénomènes d'intoxication putride qui se produisent si facilement dans les blessures des os. Mais je pense, néan- moins, qu'il ne faut accepter que sous toute réserve les observations d'embolies graisseuses qui ont été relatées en Allemagne et en France par M. Dejerine. A l'état normal, en effet, la graisse qui est dans le sang se trouve à l'état d'émulsion tellement line, qu'on peut à peine la dis- tinguer. Il en est de même du chyle pendant la digestion. Dans le sang des cavités droites du cœur, qui a pris à l'œil nu une teinte laiteuse par le mélange d'une grande quantité de matière grasse, on a beaucoup de peine à voir les gouttelettes graisseuses; ce qui n'empêche pas qu'elles existent. Or, dans certaines conditions pathologiques (voy. Leçons sur /es' liumQiirs, Ch. Robin), celle graisse en émulsion line dans le sang peut se réunir en gouttelettes beaucoup plus grosses; si un semblable phénomène se produit dans des conditions accidentelles, en aucun organe il ne se fera sentir avec plus d'évidence qu'au poumon, qui se trouve sur le courant sanguin, à une très-petite distance de l'embou- chure du canal thoracique. Avant donc de considérer celte graisse, que l'on rencontre dans le sang, comme provenant de la moelle des os. il serait indispensable de voir si, lors de traumalismcs très-graves ou d'au- tres causes n'intéressant pas les os, on ne trouverait pas des lésions iden- tiques dans le poumon. Certains auteurs ont encore attribué à la moelle un rôle Mmutopoié- lit/ite, c'est-à-dire un rôle analogue à celui que l'on suppose aux glandes vasculaires sanguines et aux ganglions lymphatiques, l'our soutenir celle théorie, ils se sonl appuyés sur de prétendues analogies entre les