SYSTÈME DE LA MOELLE DES OS. 3$8 produisant dé nouveaux ostéoblastes, ceux-ci en effet accompagnant toujours l'ossification. Dans les cas de congestion de la moelle chez l'adulte, on voit se reformer des médullocélles et des myéloplaxes, èt en même temps l'os se résorbe. Une circulation plus active dans les os des jeunes sujets, chez qui les ostéoblastes sont en grand nombre, amène au contraire une formation active de tissu osseux. Gequi prouve bien encore les différences qui existent entre ces élé- ments, ce sont les tumeurs. Les éléments de la moelle forment des tu- meurs volumineuses dans lesquelles il n'y a point trace d'os nouveau, et certaines tumeurs osseuses ne sont pas précédées de médullocélles et de myéloplaxes (voy. Système osseux). Elles ont chacune une physiono- mie spéciale, en rapport avec la nature de l'élément qui les compose. S'il n'y avait que ce seul exemple d'une cellule donnant naissance à plusieurs éléments distincts, on pourrait être tenté de considérer ces différents éléments qui se succèdent dans les cavités osseuses comme identiques. Mais nous avons déjà vu dans le tissu conjonctif un exemple de celle variété de produits donnés par une même cellule originelle. Les éléments de la moelle apparaissent dans les points où se creusent les cavités médullaires, alors que les ostéoblastes au contraire se trouvent sur les travées osseuses en voie de développement. Y a-l-il un rapport de cause à effet entre ces phénomènes? En un mot, les médullocélles déterminent-ils par leur développement l'atrophie, la résorption de la substance osseuse, jusqu'au moment où la moelle ayant passé à l'état adipeux, telle qu'elle est sur l'adulte, n'aurait plus qu'un rôle de rem- plissage? dette théorie, adoptée pour la moelle en général par Dubuisson, Christot et Flourens, n'est pas contredite par les expériences de Goujon sur les greffes. Ce dernier a bien fait voir que la moelle transplantée pro- duisait de l'os comme le périoste. Mais en greffant de la moelle, de même qu'en greffant du périoste, on emporte toujours, lorsqu'il s'agit de jeunes animaux sur lesquels ces expériences réussissent, une couche d'osléo- biastes. liien ne prouve jusqu'ici que la véritable moelle, celle de l'adulte, pourrait produire de l'os, ni surtout que les médullocélles pourraient former des cellules osseuses. Ch. Robin objecte avec raison que chez les oiseaux, les os des membres qui servent de conduits aériens continuenl à grandir alors qu'ils sont dépourvus de moelle. Ces deux phénomènes : la production des premières cavités de l'os qui sont destinées à persister chez l'adulte, et la formation des éléments de la moelle, se passenl donc en même temps, saie, qu'on puisse dire- qu'ils dépendent l'un de l'autre. La nutrition de l'os et de la moelle est dans un rapport intime, sur-