SYSTÈME OSSEUX. 398 Si Ion détermine la longueur et la direction de cette ligne, par rapport à trois axes, dont L'un serait la direction de la colonne vertébrale, l'autre la perpendiculaire passant par le milieu du sacrum, et le troisième une horizontale aboutissant au même point, on peut dire que plus l'animal est sauteur, plus la projection, par rapport aux trois axes de la ligne qui va de la tête du fémur à l'articulation sacro-iliaque, tend à se rapprocher d'un point. Ainsi l'éléphant, dont l'allure habituelle est la marche, a un bassin fai- sant un angle presque droit avec la colonne vertébrale ; il en est de même du rhinocéros. Par contre, chez l'hippopotame, animal nageur, le bassin commence à s'incliner; chez les carnassiers et surtout chez les félins, le bassin est rétréci, en ligne droite et dans la direction de la colonne vertébrale; chez la grenouille, qui fait, relativement à sa taille, des bonds si considérables, le bassin occupe la position du sacrum. On peut tirer de là cette conclusion, que la direction des pièces du squelette se subordonne à celle des efforts exercés par les muscles : si l'effort principal change tant soit peu de direction avec les mœurs de l'animal appropriées à un nouveau milieu, les pièces du squelette doivent modifier leurs rapports réciproques. On ne peut pas en tirer la conclusion opposée, c'est-à-dire que l'animal est assujetti dans des limites très-étroites aux mouvements que lui per- met son squelette; car le muscle est une variable, qui augmente ou dimi- nue avec le plus ou moins d'exercice, et tel qui a peu d'action à un cer- tain moment tend à devenir beaucoup plus puissant par les efforts répétés. Sur les os des membres, plus encore peut-être que sur les autres pièces du squelette, il est facile de voir, en se plaçant au même point de vue, que des séries de formes intermédiaires unissent les ongulés aux ungui- culés, les lémuriens et les singes à l'homme. Le pied du singe est identi - quement le même que celui de l'homme, et n'en diffère que par le déve- loppement des muscles abducteurs, transverse et oblique, du gros orteil el la mobilité du premier métatarsien. Et ce n'est pas seulement sur les animaux existant actuellement qu'on peut suivre ces transformations. En étudiant les vertébrés fossiles, on établit, au point de vue des formes du squelette, des séries qui tendent de plus en plus à devenir continues. Ainsi les pachydermes imparidigités semblent manifestement avoir donné naissance à l'hipparion, et entre l'hipparion et le cheval les diffé- rences sont insensibles. Ils ne diffèrent l'un de l'autre que par ces deux séries de pièces latérales du métacarpe et des phalanges, qui n'ont aucun emploi chez l'hipparion, et qui établissent seulement ses liens généalo-