7,f TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. par genèse un noyau qui en occupe la partie centrale. C'est surtout sur l'ovule des invertébrés (insèetes, uirudinées, mollusques) qu'on assiste à ces phénomènes de gemmation, car chez certains de ces animaux le feuillet externe du blastoderme se forme par gemmation aux dépens des premières sphères de segmentation qui représentent, ou bien le feuillet interne seul, ou bien ce feuillet et une masse utilisée plus tard pour la nutrition de l'embryon. Coalescence des cellules. — Les cellules peuvent, en se développant, s'unir les unes aux autres pour former des tubes, ou des e\ lindres, ou des masses sphériques, suivant lafaçon dont la soudure s'opère. C'est ainsi que les globules polaires se fondent en un seul globe chez certains mol- lusques et ann'élides. La réunion bout a bout de certaines cellules du feuillet moyen donne les premiers faisceaux musculaires (Ch. Robin, Anal, rellui'aire). Les tubes nerveux se formenlde la même façon. i Vu h* foi iiDiiion des cellule*. — Parmi les cellules qui appa- raissent au début du développement embryonnaire, les unes conservent indéfiniment leur forme primitive, d'autres la perdent bientôt et ne servenl qu'à engendrer des libres, des tubes, des membranes, etc. Les libres qui naissent des cellules se développent comme des forma- lions tantôt extra-cellulaires, tantôt intra-cellulaires. Parmi les premières il faut compter les libres conjonctives produites par une sorte d'allonge- ment des cellules primitives, par un dépôt molécule à molécule de la substance de la fibre à l'extrémité de la cellule. Les cylindres d'axe, les fibrilles striées des muscles, sont des formations intra-cellulaires et néanmoins elles représentent des parties complexes. Dans le règne végétal nous voyons de même la cellule donner naissance aux fibres spirales des trachées, à des réseaux sur la surface de la paroi cellulaire, aux epaississements des vaisseaux ponctués, scalariformes, etc. Lorsque les cellules conservent leur forme primitive, deux ordres de phénomènes peuvent se produire : ou bien le protoplasma, ou utricule azoté, persiste, et alors l'élément est encore doué de propriétés nutritives énergiques; ou bien il disparaît et il ne reste plus que la paroi qui prend. dans ces conditions, toute l'importance. L'élément réduit à son enveloppe devient dur, résistant, forme tantôt une lamelle aplatie comme les cellules cornées de l'épiderme, qui se soudant entre elles constituent des mem- branes résistantes. Les enveloppes tubuleuses des nerfs, des tubes les- ticulaires, des canaliculesrespirateurs du poumon, sont formées de cellules aplaties, si intimement accolées parleurs bords, qu'il faut des artifices de préparation pour délimiter chacune d'elles.