ÉLÉMENTS MDSGULA1.IIBS. FAISCEAUX STRIÉS, "211 élastiques, joue un rôle capital dans la respiration ; de môme celle des artères dans la circulation. Ainsi deux dos grandes fonctions do l'économie s'accomplissent eu partie grâce aux propriétés physiques de ces éléments : dans la locomotion elles ont des usages que nous étudierons avec le sys- tème élastique. Le développement de ces éléments est lent, aussi ne se régénèrent-ils presque pas, ou même point du tout, dans le cas où ils ont été dé- truits. Quand des tissus formés en partie de libres élastiques ont été sectionnés, la cicatrisation ne se fait qu'aux dépens d'autres éléments, ces fibres ne se reformant pas. Il en résulte alors la production de cica- trices fibreuses inextensibles, à la place d'un tissu qui s'allongeait et pouvait se prêter à tous les mouvements. Une autre conséquence de la lenteur du développement des éléments élastiques est qu'ils n'engendrent jamais de tumeurs ; qu'on ne les voit point figurer dans aucune production morbide, si ce n'est comme des débris des tissus normaux détruits par les maladies. ARTICLE VII ÉLÉMENTS MISC1 LURKS § 08. Les éléments musculaires peuvent, d'une façon générale, être divisés en deux groupes, suivant qu'ils appartiennent aux muscles de la vie animale et aux muscles de la vie végétative; mais ces distinctions ne sont pas absolues, ainsi qu'on le verra plus loin à propos du système musculaire. Au point de vue anatomique, on les divise en muscles à fibres striées et muscles à fibres lisses. ÉLÉMENTS MUSCULAIRES STRIÉS. Les éléments musculaires de la vie animale sont représentés par des cylindres auxquels on donne le nom de faisceaux striés (I). Ceux-ci, eu effet, sont décomposables en fibrilles très-fines, de sorte que l'on peut considérer la fibrille comme le véritable élément musculaire. Fibrilles striées. — Les fibrilles striées ont une largeur de 0"im,00l. Leur* forme est celle d'un prisme à base carrée. Leur longueur est diffi- cile à déterminer ; en tous cas, elle ne peut excéder celle du faisceau pri- (1) Leeuvenboeck a décrit, en 1G77 et 1722, les faisceaux striés et le myolemme. Fontana, eu 1787, a décrit les fibrilles. Le nom de faisceau strié a été donné par Scliwann en 1838 (Gh. Robini.