SYSTÈME ÉPITRÉLIAL. 207 culaires. Mais, jusqu'à plus ample informé, on ne peut dire que la couche hyaline des muqueuses soit formée de cellules accolées. Les preuves qui ont été données jusqu'ici ne sont pas concluantes. PHYSIOLOGIE GÉNÉRALE DES ÉPITHÉLIUMS. £ 07. Développement. — Les épilhéliums que nous venons d'étu- dier diffèrent entre eux par des caractères très-nets. Il est évident que les cellules qui donnent les productions cornées tégumentaires ne sont pas les mêmes que celles de l'intestin; que les épithéliums des glandes qui sécrètent un produit spécial diffèrent de ceux des séreuses, et ainsi de suite. Ces différences sont-elles une conséquence de l'origine em- bryonnaire? Autrement dit, les épithéliums qui naissent dans un feuillet diffèrent-ils de ceux qui naissent dans l'autre? A cette question, on peut répondre oui et non ; cela dépend, comme nous l'avons déjà dit, de l'époque considérée. Les cellules du feuillet externe, par exemple, n'ont pas, dès l'origine, les caractères de l'épiderme, mais cependant elles sont absolument dif- férentes de celles des deux autres feuillets ; elles peuvent au début don- ner des formations qui n'ont aucun rapport avec les productions cornées qui naissent quand l'épiderme est complètement développé. De même l'épithélium delà fente pleuro-péritonéalc, quand il n'offre pas encore le caractère lamellaire, peut donner naissance à des épithéliums comme ceux des conduits de Millier ou comme l'épithélium gcrminalif, duquel dérivent l'ovaire et le testicule. Or ces épilhéliums n'ont aucun rapport avec celui des séreuses. Mais quand la forme lamellaire sera acquise, toutes les productions nouvelles, même dans les conditions patholo- giques, revêtiront le même caractère. On peut donc dire que toutes les formations qui procèdent d'une certaine couche offrent des caractères correspondant à l'état de développement de l'épithélium qui leur a donné naissance. Avant que le feuillet externe ne soit devenu l'épidémie, il engendre des éléments différents des épithéliums ; mais plus tard, dans tous les produits de ce même feuillet, il est facile de reconnaître le ca- ractère épidermique. Propriétés physiologiques. — Les épithéliums, s'ils offrent entre eux des caractères différentiels, présentent néanmoins des propriétés communes que nous allons étudier. La composition chimique des épilhéliums varie avec chaque espèce: mais tous, ou à peu près, renferment de la mucosine (voy. chapitre II,