8$ tu a ni; d'anaiomie <;é«kuam£. Les alcalis les dissolvent, les solutions concentrées do potasse et de soude bouillantes donnent avec elles de l'acide formique, du glycocolle, de la leucine, de la tyrosine; ou obtient aussi ers deux derniers corps avec l'acide sulfurique, L'azotate acide de mercure (réactif de M illon), donne avec des quantités infiniment petites d'albumine une coloration rouge intense. L'oxydation prolongée de l'albumine sons l'influence du permanganate de potasse donne de l'urée. Le suc gastrique transforme les matières albuminoïdes en albuminoses ou peptones,substances dialysables, et qui ne précipitent pas par 1rs acides. Albiimiiioisc. — Les albuminoses ou peptones représentent les pro- duits obtenus par l'action du suc gastrique sur les différentes albumines; elles n'ont pas toutes les mêmes caractères. Elles varient suivant la nature des albuminoïdes dont elles sont dérivées, par l'action du sue gas- trique. Leur caractère principal est de passer au travers des membranes, de ne pas être précipitées par les acides qui coagulent l'albumine, et de l'être par les sels de plomb et de mercure, eu particulier par le bichlorure (le mercure. Matières collagènes.— Les substances collagènes, parmi les- quelles il faut compter l'osséine, la gélatine, la chondrine, la kératine, ont une composition centésimale différente des albuminoïdes; elles ren- ferment moins de carbone et plus d'azote. Leur composition est la sui- vante : Carbone 50 » Hydrogène (3.0 Azote ; 16.8 Oxygèue 26.8 100 » On obtient ces matières par l'ébullition prolongée des tissus tendineux, osseux, cartilagineux, etc. Elles se ramollissent au contact de l'eau, se gonflent et se dissolvent avec l'aide de la chaleur; elles sont précipitées par l'alcool, l'acide cya- nique, le bichlorure de mercure, l'acide tannique. En présence des acides et des alcalis elles donnent de la leucine, du glycocolle cl d'autres corps. La mucosine est encore plus éloignée des albuminoïdes que les sub- stances collagènes : sa composition centésimale est la suivante :