130 TRAITÉ d'aNATOMIE <;ÉNEHALË. production d'épithéliura au sein du feuillet moyen une contradiction a cette théorie. Mais en quoi l'épilhélium des conduits de Wolff est-il analogue à l'épi- derme? Par contre, toutes les productions épidermiques, c'esl-à-dirc toulcs les parties formées par le feuillet externe à une époque avancée de son développement alors qu'il a pris la nature épidermique, offrent des carac- tères tellement accusés qu'il est possible de les reconnaître à première vue. J'avais ainsi remarqué que les trois premiers estomacs des ruminants, qui sont munis des papilles cornées, provenaient du feuillet externe, avant que mes recherches d'embryogénie ne m'eussent fait voir que le feuillet externe se joignait au feuillet interne par une fente branchiale située au niveau du diaphragme (1). De même, l'épithélium intestinal etses dépendances offrent, au point de vue des phénomènes de la digestion, des propriétés qui certainement ne se retrouvent pas dans les autres couches épithéliales. Les deux feuillets ectodermique etendodermique, chez tous lesanimaux, accusentdès le début des caractères morphologiques absolument différents. On ne peut les con- fondre à aucune époque du développement embryonnaire, ni même a l'âge adulte. Ainsi, de trois feuillets il en est deux qui sont complètement distincts à tous les points de vue; reste le troisième. Mais parce que le développement de celui-ci à toutes les époques est encore très-obscur et entouré de difficultés, faut-il s'empresser d'affirmer que nous y trouve- rons des faits qui contrediront formellement ce que l'élude des deux pre- miers a établi d'une façon manifeste? Si donc la théorie des trois feuillets doit être modifiée dans ce qu'elle avait primitivement de trop absolu, elle offre une trop grande importance en anatomie humaine et comparée pour n'être discutée qu'avec une certaine réserve; car sur les questions où on la croyait le plus en défaut nous avons vu qu'elle se trouvait d'accord avec les faits du développement embryonnaire. En résumé, nous n'avons vu jusqu'ici que le développement des trois feuillets, du système nerveux central du cœur, de l'amnios et d'une partie de la fente pleuropéritonéale. On trouvera à chacun des articles Foie, Rétine, Cristallin, Ovaire, Muqueuses, Séreuses, etc., les notions d'embryogénie qui s'y rapportent. i l) M. Robin avait divisé les muqueuses en intestinales et dermopapillaires, en se ba- sant sur leur structure et eu leur accordant une origine embryogénique différente.