ÉLÉMENTS MUSCULAIRES: — FIBRES LISSES. ±ÏA vions savoir ce qu'est la force de cohésion et 1 élasticité des corps, quelles sont les lois de la mécanique moléculaire, nous pourrions peut-être com- prendre comment dans la substance des cléments musculaires les forces d'attraction peuvent varier d'intensité, s'éteindre subitement et reparaître aussitôt. Néanmoins, si nous ne pouvons, d'après la structure des éléments, remonter à la cause de la eontractilité musculaire, l'expérimentation nous donne les conditions dans lesquelles elle se manifeste. Propriétés électriques îles muscles. — L'électricité est, plus qu'au- cun autre agent, après L'influx nerveux, un excitant de la eontracti- lité musculaire. Les muscles dégagent même de l'électricité; mais on ne peut pas dire que cette propriété physique et la propriété physiologique d'être contractile soient réciproquement dépendantes. De même que le fluide nerveux n'est pas de l'électricité, la contraction musculaire ne re- présente pas non plus une certaine quantité d'électricité transformée en mouvement. Le galvanomètre montre qu'il existe dans les muscles un courant allant de la surface libre à la surface de section, ou même sur une section oblique de l'angle obtus à l'angle aigu (Dubois-Reymond), courant qui disparaît pendant la contraction musculaire. Dubois-Reymond donne de ces faits une théorie très-compliquée : il cou-, sidère les fibres comme formées de molécules péripolaires au point de vue électrique. Elles auraient une zone positive et une zone négative, etc. Mais ce sont là des hypothèses reposant sur des hypothèses. Hermann invoque la décomposition chimique d'une substance instable, l'inogène, qui s'altérerait plus vite sur les surfaces de section;mais cette théorie encore n'explique pas l'arrêt du courant pendant la contraction, et le courant allant du ventre musculaire vers le tendon, etc. La théorie de Becquerel est beaucoup plus rationnelle. D'après ce phy- sicien, tous les tissus animaux peuvent produire des courants en vertu de ce fait, que deux liquides différents séparés par une membrane ou des es- paces capillaires deviennent, dans ces conditions, une source puissante d'électricité. Suivant lui, dans le muscle le courant va du centre à la péri- phérie, à cause des réactions chimiques plus intenses qui se produisent à la surface exposée à l'air; et ce qui prouve encore que cette explication est la vraie, c'est que sur un muscle réduit en bouillie on obtient les mêflïes courants que sur un muscle intact. Legros et Onimus, acceptant la théorie de Becquerel, pensent que le courant cesse pendant la contraction, parce qu'à ce monienl il y a équilibre (Mitre les phénomènes chiniitjues de la