TISSUS ET SYSTÈMES. lô phologiques, qui sont comme les véritables assises de l'édifice orga- nîqùë. Mais ces résultats si importants au point de vue de l'anatomie humaine ne sont pas les seuls que nous puissions tirer de cette étude ; nous trou- vons encore de puissants arguments pour résoudre un problème d'une haute importance philosophique dans ce fait, que les mêmes pièces con- courent à la composition de tous les êtres vivants. Reste à savoir s'il est permis de déduire de ces connexions quelque conclusion au point de vue de leur parenté originelle et de leurs destinées. Déjà au siècle dernier, bien avant Darwin par conséquent, un savant d'un grand mérite, aussi versé dans l'étude de la botanique que de la zoologie, Lamark, émit le premier la théorie de la descendance et la théorie de l'influence des milieux. Il considéra le règne animal non plus comme formé d'ordres séparés les uns des autres, mais comme repré- senté par une série de branches ramifiées partant du même tronc ori- ginel. Cependant, comme le dit avec raison l'auteur de sa biographie, M. Ch. Martins, il eut le tort de ne "pas appuyer ses raisonnements sur un assez grand nombre de faits pour entraîner la conviction, et nous pourrions ajouter, sur des considérations anatomiques suffisamment étudiées. Moins audacieux que Lamark, plus précis dans les preuves anato- miques, Geoffroy Saint-Hilaire, quoique partisan convaincu de la même idée, resta sur le terrain de la science positive, et ne chercha pas à donner, sans preuves solides, des conclusions prématurées. Il démontra, d'une façon indiscutable, l'unité de composition organique des êtres apparte- nant aux mêmes groupes. L'embryogénie est venue depuis corroborer ses résultats. En même temps que Geoffroy Saint-Hilaire, Gœthe établissait en botanique les rapports entre les différentes pièces de la fleur et la feuille ; en anatomie animale, toujours poussé par ce même besoin de gé- néralisation, il montrait qu'une partie du crâne et la colonne vertébrale! étaient formées de pièces analogues; que l'os intermaxillaire, dont on invoquait l'absence chez l'homme pour établir une différence entre lui et les autres animaux, existait pendant le développement embryonnaire. .V notre époque, eL surtout en Allemagne, beaucoup de zoologistes et d'anatomistes, à la suite de Darwin, ont ranimé eette dispute de l'origine des espèces ou du transformisme, mais sans avoir apporté encore des preuves absolument démonstratives. Il faut dire cependant que la poursuite de ce problème a fait faire en zoologie un grand nombre de découvertes, au point que la théorie de la descendance, si elle n'est qu'une hypothèse, est aU moins Une hypothèse utile aux progrès de la science. Malheureuse-