o±2 TRAITÉ D'aXATOMIE GÉNÉRALE. suri'ace extérieure une sorte de cuticule qui représente la gaîne de la corde dorsale. Le mode de formation de la corde dorsale a des analogies avec celle du cristallin; la gaine se développe aussi comme la erislalloïde. Les éléments de la notocorde ont tous les attributs de cellules épithé- lialcs pendant toute la durée de la vie, et, d'après Ch. Robin, ces cellules présenteraient même des analogies évidentes avec toutes celles qui pro- viennent du feuillet interne cl, par contre, n'ont aucun des caractères des cellules épideriniqucs.