SYSTÈME UMtNEUX. "20.") de véritable tissu adipeux. Les auteurs dont nous avons déjà parle et qui ont introduit les mots de sarcomes lipomateux, myxomes lipomaleux, etc., n'ont pas vu encore qu'ici le caractère primordial était l'évolution de l'élément m vésicule adipeuse, et ils ont désigné ces tumeurs toujours d'après l'aspect extérieur. Or, ce qui prouve combien les dénominations sont défectueuses, c'est qu'elles consacrent implicitement l'existence des lésions mixtes. Des lésions de cette nature sont en contradiction com- plète avec toutes les données de la pathologie. DISCUSSION DES DIVERSES HYPOTHÈSES ÉMISES SUR LA NATURE ET LA CONSTITUTION DU TISSU CON.TONCTIF. si 73. Nous avons exposé la structure du tissu conjonctif, telle qu'elle a été faite par les différents anatomistes français, Velpeau, Chassaignac, Iiichet et surtout Ch. Robin. Les hypothèses qui ont été émises à toutes les époques sur la constitution de ce tissu ont soulevé tant de discussions, ont eu par cela même une telle importance, que nous devons leur con- sacrer quelques pages. Nous avons reporté l'exposé de toutes les théories à la fin de cet article afin de ne pas compliquer notre description. Mais nous ne pouvons les passer sous silence ; car, pour comprendre la plu- part des descriptions d'anatomie pathologique, il est nécessaire de con- naître l'historique de cette question. Toutes les hypothèses sur la constitution du tissu lamineux, sur ses rapports avec le système lymphatique, se retrouvent dans Mascagni (1787), dans Bichat et dans la thèse de Breschet. Les théories des au- teurs allemands, qui ont reçu en France un accueil si favorable, ne sont donc pas nouvelles, elles ont seulement revêtu une forme différente chaque fois qu'elles se sont présentées. Mascagni, Bichat, ne connaissant pas les phénomènes découverts par Dutrochet, n'avaient d'autre moyen pour expliquer l'absorption et les mouvements des liquides nourriciers dans les tissus que d'imaginer : le premier, que le tissu cellulaire était un ensemble de cavités lymphatiques ; le second, la théorie des exhalants et des absorbants, c'est-à-dire d'un système de petits vaisseaux très-fins faisant suite aux vaisseaux sanguins et lymphatiques. Cette dernière idée fut reprise par Virchow, qui changea les mots d'ab- sorbants et d'exhalants en conduits plasmatiques. L'os, avec ses cana- licules dont nous connaissons mal les usages, fut pris par lui comme un type dont se rapprochait l'ivoire avec ses conduits. De là il passa au cartilage qui a bien des cavités et point de canaux.