INTRODUCTION. 111 L'Anatomie générale est une partie de l'anatomie dont le nom indique à la Ibis l'objet et le but. Ce dernier est la détermination de la nature intime et réelle des choses dont l'activité, le mou- vement, s'appelle la vie. L'étude de l'Anatomie générale n'im- plique donc pas uniquement une satisfaction donnée à l'esprit de curiosité, allant où bon lui semble, et se prêtant à toutes les diversités des fictions que peuvent susciter les impressions que l'on n'a pas encore eues; elle a sa méthode qui est des plus rigou- reuses, parce qu'elle ne fait que continuer directement celles de la physique et de la chimie. Cette méthode l'a conduit en effet à trouver des procédés d'observation qui sont en rapport avec la constitution même des objets à observer, d'une part, et de l'autre, lorsqu'il s'agit de l'étude du mouvement des corps organisés, de la vie en un mot, à leur donner une extension que l'étude des corps bruts ne pouvait faire prévoir. A l'aide de cette méthode, le but que l'Anatomie générale par- vient à atteindre est la détermination de ce qu'il y a de caracté- ristique dans l'état d'organisation; des divers degrés que nor- malement présente cet état; c'est-à-dire de ce qui constitue les conditions d'existence de la vie, de l'équilibre et du mouvement d'ordre organique et non plus simplement chimique, physique ou mécanique. Elle détermine ainsi avec précision dans quel ordre de complication croissante les formes élémentaires, véri- tables unités physiologiques, tant cellulaires que non cellulaires, que constitue la substance organisée, s'associent en tissus, dont les parties similaires forment par leur ensemble les systèmes anatomiques; elle détermine inversement avec autant de netteté comment les organes proprement dits se subdivisent en organes premiers dont la texture et la constitution intime ou élémen- taire spécifient la nature et le rôle physiologiques essentiels.