ÉLÉMENTS ÉPITHÉLIAUX. 1 .">'.) los trouve dans les creux, les dépressions des séreuses où existent leurs centres de génération (d'après Tourneux et Hermann). Il faut considérer ces éléments, comme n'ayant qu'un simple rôle mé- canique. Ils forment des revêtements à la surface des membranes exposées à des frottements. L'absorption au travers de ces minces lamelles se fait facilement, c'est pourquoi nous les trouvons en dedans des canaux vas- culaires et dans les cavités respiratoires du poumon. Par contre, elles ne fabriquent aucun principe immédiat. Ces éléments peuvent se multiplier outre mesure en certains points et donner naissance à des tumeurs, comme tous les autres éléments épithé- liaux. Ils constituent alors des amas plus ou moins volumineux à la surface des membranes séreuses ou dans la cavité des vaisseaux sanguins. Nous étudierons ces tumeurs avec les séreuses. Développement des éléments épithéliaux. g 38. Les premières cellules épithéliales apparaissent avec les feuillets interne et externe du blastoderme (voir page 127). Dès le début, ces deux couches prennent un aspect analogue à celui des couches épithéliales des muqueuses. Alors que les éléments du feuillet moyen sont encore dans un état tel, qu'il est impossible de dire, quels sont ceux qui seront mus- culaires cartilagineux ou conjonctifs, ceux des deux autres feuillets, se montrent dès le début avec les caractères d'épithéliums. Les cellules de l'épidémie et celles de l'intestin dérivent donc directement, les premières du feuillet externe, les secondes du feuillet interne. Les épithéliums des glandes cutanées et muqueuses, des glandes an- nexes de l'intestin, dérivent encore de ces deux couches, par le l'ait d'm- volutions qui se font à des époques successives (voy. Muqueuses, Système épithélial, Glandes). Ainsi se forme une partie de ces éléments, que nous avons classés sous le nom de cellules épithéliales cubiques, prismatiques, avec ou sans cils. D'autres épithéliums se forment dans le feuillet moyen ; ce sont : 1° Les épithéliums lamellaires ou des séreuses, sur les parois de la fente pleuro-péritonéale ; 2° Ceux des cavités vasculaires; 3° Les épithéliums des organes génitaux et urinaires (testicules, ovaire, rein, muqueuse des trompes, du canal déférent, corps et conduit de Wolflf);