CHAPITRE \\ II SYSTÈME VEINEUX § 95. Le système veineux esl représenté par un ensemble de conduits faisanl suite aux capillaires, et rapportant au cœur le sang,qui a servi à In nutrition des tissus. Nous allons voir successivement la structure deces ca- naux, leurs dispositions générales et leurs propriétés d'ordre organique. Structure de» veines. — Les parois des veines sont plus minces, plus souples, que celles des artères ; elles ne se déchirent pas avec autant de facilité sous le fil à ligatures; mais elles offrent moins de résistance à un effort de distension; l'épaisseur des artères les force à rester béantes sur le cadavre une fois vides de sang, tandis que les veines sont affaissées. Trois tuniques disposées dans le même ordre, et composées des mêmes éléments que celles des artères, forment les parois veineuses ; seulement ces tuniques offrent des caractères de texture qui leur donnent des pro- priétés spéciales. Ces différences pourraient paraître peu importantes au premier abord, mais elles établissent néanmoins entre ces deux ordres de vaisseaux une démarcation parfaitement tranchée. Nous aurons donc à décrire pour les veines trois tuniques, qui sont : 1° La tunique interne, ou tunique de Bichal : 2° La tunique moyenne ou musculaire; 3° La tunique adventice, conjonctive et musculaire. 1° Tunique deBichat, membrane commune du système vasculaire, à sang noir. — Elle offre beaucoup d'analogie avec celle des artères. Bichal l'avait, avec raison, décrite séparément, en tenant compte des altérations pathologiques nui ne sont pas les mêmes sur l'une et sur l'autre; mais ces différences tiennent à la disposition des vaisseaux sous-jacenls et non il [a membrane elle-même. Comme celle des artères, la tunique de Richat est composée de trois couches : a. Une couche épithéliale ;