"2H TRAITÉ D'ANATOMIK GÉNÉRALE. en ses principes immédiats. Or, il est impossible de savoir actuellement à (|uel état ces principes se trouvent combinés. La fibrine du sang, par exemple, est déjà un produit de dédoublement secondaire, puisque, d'après Denis, elle proviendrait de la séparation de la plasmine en fibrine concrète et en fibrine soluble. 11 n'est donc pas nécessaire qu'il y ait inter- vention d'aucun réactif chimique dans la séparation des principes immé- diats albuminoïdes, pour faire que cette séparation soit artificielle. Lacessa- lion non de la vie, niais de l'état d'organisation dont nous nous occupe- rons plus loin, suffit pour créer des composés isolables les uns des autres et qui pendant la vie étaient intimement unis, (/analyse chimique des albuminoïdes ne sépare donc pas, comme l'analyse microscopique, des cléments ayant leur vitalité propre, leur indépendance physiologique : elle détruit un composé d'une complexité extrême, pour obtenir certains corps qui se retrouvent les mêmes dans (les conditions déterminées. Si elle ne le détruit pas elle-même, la mort produit un résultat identique. Ce composé, en outre de sa complexité, est très-instable, et les atomes qui le forment sont certainement animés de mouvements bien plus intenses que ceux des atomes composant les corps inorganiques. Gerhardt, Bertheïot, ont émis cette hypothèse, que les albuminoïdes, comme la fibrine, l'albumine, doivent être des amides composés d'acides gras, ou plutôt des acides gras amidés. Comme tout composé défini, de pareils corps sont homogènes. Or, il est facile de comprendre comment ils peuvent se réduire en leurs éléments composants, par un simple phé- nomène de dédoublement. L'acide gras se sépare, et forme des cristaux ou des matières grasses liquides; de l'autre côté, reste une matière azo- tée de composition indéterminée. Ce qui semble donner raison à cette théorie, c'est que partout où la substance organisée s'altère, par quelque processus que ce soit, du moment que la vie se ralentit dans l'élément, aussitôt on voit apparaître des gouttes huileuses, constituant ce que les anatomistes ont appelé la dégénérescence graisseuse des éléments. Et même la putréfaction des matières albuminoïdes donne, d'après Wurtz, des acides appartenant à la série des acides gras. Nous renvoyons aux différents articles de cet ouvrage ou du Traité des humeurs de Ch. Robin la description des variétés d'albuminoïdes renfermées dans le sang, les hématies, le tissu conjonctif, l'os, le carti- lage, etc., et nous ne donnerons ici que les caractères chimiques géné- raux de ces substances.