CIIAI'ITKE Y111 SYSTÈME TENDINEUX. § 74. Les tendons sont des organes d'une composition très-simple, qui prolongent les muscles, et servent à transmettre l'effort exercé par la con- traction musculaire. Ils remplissent ce rôle grâce aux propriétés de tissu (|ue nous allons étudier. Éléments du tissu tendineux. — Les éléments fondamentaux du tissu tendineux sont les fibres la mineuses. Nous avons vu, chapitre V, que ces éléments étaient à peu près inextensibles et ne possédaient qu'un très-faible degré d'élasticité dans le sens longitudinal. En outre, étant arrivés à l'état de développement complet, leur nutrition est peu active, par conséquent ils remplissent toutes les conditions exigées pour les usages exclusivement mécaniques auquels sont destinés les.tendons. Les élémen ts accessoires du tissu tendineux sont : quelques fibres élas- tiques, des cellules fibro-plastiques appelées improprement cellules des tendons et qui n'ont d'importance que par le bruit qu'on a fait mal à propos à leur sujet; des vaisseaux sanguins et des nerfs. Les fibres lamineuses des tendons sont en général beaucoup plus fines que celles qu'on rencontre dans le tissu conjonctif. Elles sont rectilignes ; quand on les a séparées dans une préparation, un grand nombre se présentent pliées suivant des angles aigus. Mais jamais elles ne se contournent, ne décrivent des sinuosités comme celles du tissu conjonctif. On voit tout de suite comme conséquence de ces dispo- sitions que la fibre tendineuse ne peut s'étendre; l'autre, au contraire, peut se dérouler, s'étaler plus ou moins pour faciliter les mouvements du tissu qu'elle contribue à former. Le tissu tendineux, tel qu'il se présente dans les dissections, est très- résistant, d'une teinte grise bleuâtre, avec des reflets irisés, quelquefois un aspect nacré resplendissant des plus remarquables. On sait que ce phénomène est dû aux interférences produites par la réflexion de la lu- mière blanche sur des lames parallèles; on peut donc déjà prévoir, par ce simple fait, quelle sera à peu près la texture de ce tissu.