SYSTÈME A.RTÉRIEL, t29 De profil, ces éléments,ont à peine 0""",001 d'épaisseur, sauf au niveau du noyau, qui s'élève de ()""",003 à 0'""',00i au-dessus du plan de la cel- lule. Vus de l'ace, ces élémenls forment sur la couche la plus superfiV cielle de la tunique de Bjçbat, un carrelage régulier que l'on met en évi- dence avec les imprégnations de nitrate d'argent. Préparées de celte Pic I8'J. — Tunique interne : n, euuclie hyaline; h, réseau élastique compris dans la lame striée; c, lame- striée; cl, tunique moyenne. — Tunique adventive : e fibres élastiques longitudinales; f, fibres musculaires en faisceaux longitudinaux; g, vaisseaux sanguins ne dépassant pas la tunique adventice. façon, les cellules épithélialea (dites endothéliales par certains auteurs)se présentent sous la forme de polygones irréguliers, allonges dans Le sens