SXSTJSME OSSEUX. 383 même un double are osseux, au arc neural, formant les lames des ver- tèbres el enveloppant le système nerveux central. L'analogie entre les vertèbres proprement dites el les pièces du sacrum et du coccyx est évidente. De môme certains os du crâne, le sphénoïde, l'occipital surtout, lorsqu'on les considère chez des animaux plus ou moins éloignés de l'homme, offrent une ressemblance frappante avec les autres pièces de la colonne vertébrale. On pourrait en dire autant du frontal uni au sphénoïde antérieur. C'est Cueille qui, le premier, eut l'idée d'assimiler les os du crâne à des vertébrés ; depuis, plusieurs anatomistes, entre autres Ovven, ont voulu rattacher, tous les os à l'appareil vertébral. Or, il y a là une erreur évidente qu'on a combattue assez souvent pour que nous n'ayons pas besoin d'insister sur ce point. Mais, si cette théorie poussée aussi loin que l'avait fait Owen n'est plus exacte, elle s'impose si bien, lorsqu'il s'agit des pièces principales du crâne, que ce serait en vain qu'on voudrait la renverser en s'appuyant sur l'étude du crâne cartilagineux (voy. Système mrtila- ijineux). Si nous considérons maintenant les pièces du crâne, il est facile de voir, à mesure que nous suivons en descendant la série des vertébrés, que leur nombre va en se multipliant. Le sphénoïde se dédouhle déjà chez les singes. Le temporal commence à se séparer aussi chez les carnassiers en tympanal, rocher et caisse vésiculeuse, ou en cercle tympanique. Mais chez les reptiles et surtout chez les poissons, on arrive à une subdivision encore bien plus grande. Ainsi, à la place de la partie non écailleuse de l'occipital, il existe quatre pièces distinctes : deux articulaires, une basi- laire et un occipital supérieur. Entre tous ces os séparés du crâne des poissons et les vertèbres crâ- niennes des mammifères, il semble, à priori, qu'il n'y ait plus aucun rapport. Or, d'après Geoffroy Saint-Hilaire, ce qui rétablit l'analogie, c'est la con- sidération des points d'ossification. En effet, chez l'homme, l'occipital se développe par quatre points d'ossification, laissant de côté la portion écailleuse ; el ces quatre points correspondent aux quatre occipitaux des poissons et des reptiles. Le sphénoïde est divisé en deux parties qui ne se soudent qu'au septième mois de la vie intra-utérine, et qui correspondent aux deux sphénoïdes de tous les autres animaux. Enfin, le temporal de l'homme se développe par trois points osseux : un pour la portion écailleuse, l'autre pour le rocher et la portion mastoï- dienne, l'autre pour le cercle tympanal, l'apophyse styloïde n'appartenant pas au temporal mais à l'appareil hyoïdien. Ces homologies établies par la considération des points d'ossification