VI INTRODUCTION. l'analyse biologique dont nous venons de parler; analyse qui détermine la nature intime des choses organisées en faisant con- naître les espèces d'éléments anatomiques de l'ordination des- quelles résultent ces configurations; espèces dont chacune est représentée par un ensemble d'unités physiologiques dont les manifestations communes se traduisent à l'extérieur en actes fonctionnels de l'économie. Or, c'est par cette détermination là que se fait essentiellement l'Anatomie générale; c'est par cela qu'elle se constitue comme science et fait prendre corps à toutes les autres branches de l'anatomie, qu'elle en constitue un fais- ceau bien lié. Elle ie fait précisément parce qu'elle donne la raison d'être de ce qui a volume, couleur, consistance et con- figuration de telle ou telle sorti'. Ce qu'on laisse à faire ou à refaire devient encore plus manifeste et de plus d'importance en embryogénie lorsqu'on se borne à l'indication des formes et des analogies de formes que présentent chacune des phases évolutives du nouvel être, avant, pendant et après la période blastodermique, sans aller jusqu'à la détermination précise des espèces qui constituent ces formes et des cellules qui deviennent particulièrement le point de départ de la génération de tel ou tel organe transitoire ou per- manent, qui n'existait pas quelques instants auparavant. Toutes ces formes successives ne sont en effet qu'une résultante de groupements cellulaires, servant eux-mêmes d'intermédiaires entre chaque forme antécédente et ce qui en dérivera bientôt comme organe définitif, tant de la vie de nutrition que de celle de la reproduction, de la locomotion et de l'inner- vation. Je borne là les remarques sur l'ensemble de l'Anatomie géné- rale que me suggère la nature du livre de M. Cadial. Il serait