DES PROPRIÉTÉS DE LA MATIÈRE ORGANISÉE. M L'assimilation l'emportant sur la désassimilation, il en résulte l'accrois- sement, les phénomènes de développement et pur suite de reproduction. La reproduction n'est que la séparation d'une certaine portion de la masse totale, possédant par conséquent les mômes propriétés originelles ou acquises, d'où résulte la loi d'hérédité. Toute matière organisée tend d'abord à l'augmentation de sa masse, pendant une certaine période, qui serait représentée sur une courbe par la ligne ascensionnelle. Puis arrive un moment où les composés chimiques, engendrés par le travail de nutrition, s'accumulent, gênent l'action du reste de la masse, et alors commence la période de déclin représentée par la partie descendante de la courbe. Enfin arrive la cessation de la vie, qui n'est pas un retour en arrière, comme le dit avec raison Ch. Robin, mais le dernier point de la courbe d'évolution. Il n'y a donc pas dans [la matière organisée de phénomènes de régres- sion, ainsi que l'écrivent aujourd'hui la plupart des auteurs. Jamais il n'y a de retour en arrière dans quelque phénomène que ce soit. Il est contraire à toute saine philosophie d'accepter une telle idée; mais il y a évolution, c'est-à-dire changement continu, suivant une loi déterminée. On trouve encore écrit dans beaucoup de livres le retour à l'état embryonnaire. C'est une idée fausse qui repose sur une observation incomplète des phénomènes de génération des éléments. Il n'est pas plus exact de dire qu'un élément revient à l'état embryonnaire, que d'admettre qu'un être flétri par l'âge peut reprendre tout à coup les formes et les attributs de la jeunesse. Depuis l'élément le plussimple jusqu'à l'animal le plus élevé en organisation, nous trouvons tou- jours la même loi: une période d'accroissement se terminant par les phé- nomènes de reproduction, après quoi le déclin. La régression, le retour à l'état embryonnaire, sont malheureusement contraires aux lois naturelles. Du appelle retour à l'état embryonnaire d'un tissu une génération nou- velle dans ce tissu, d'éléments ayant les mêmes caractères qu'ils offrent chez l'embryon. L'erreur est manifeste. Chaque tissu renferme des élé- ments susceptibles de reproduction; or, dans certaines conditions cette reproduction s'effectuant, il en résulte des cellules nouvelles à côté des anciennes, mais les anciennes n'en sont pas rajeunies pour cela. Une société ne devient pas plus jeune parce qu'il s'y fait beaucoup d'enfants. l'.eaucoup d'éléments de l'organisme n'ont que ces propriétés dénutri- tion. D'autres ont en plus l'excitabilité, propriété qu'il ne faut pas con- fondre avec l'irritabilité, sur laquelle nous nous expliquerons au chapitre suivant. L'excitabilité est la propriété que possèdent les nerfs et les mus- elés, de dégager de la force vive sous l'influence de certains agents phy-