SYSTÈME TENDINEUX. 3Uo parallèles les unes aux autres et intimement unies. Ces fibres forment ainsi des faisceaux très-serrés, dont les plus petits ont de deux à trois dizièmes de millimètre de diamètre. Ils sont par conséquent visibles à l'œil nu. On peut les séparer par dissection. Si l'on fait une coupe trans- versale de ces faisceaux, on aperçoit, dans l'aire du polygone qui repré- sente la section de l'un d'eux, des ligures étoilées nombreuses, Ces étoiles a trois ou quatre branches se terminent par des lignes très-fines qui vont quelquefois de l'une à l'autre. Elles représentent les sections de cloisons incomplètes partageant le faisceau tendineux dans sa lon- gueur. En outre de ces figures étoilées, on voit la coupe de paquets de libres lamineuses, mais si fines, si exactement accolées, que l'ensemble paraît homogène. Les fibres comprises ainsi dans l'espace laissé par ces cloisons forment ce qu'on pourrait appeler le faisceau primitif du ten- don, parce qu'il correspond à un faisceau primitif de muscle. Mais, en somme, le véritable faisceau primitif est celui dont nous avons parlé pri- mitivement, que l'on peut séparer par dissection. En effet, les section* portant sur un tendon entier montrent que chacun de ces polygones, de ()mm, 1 à 0mm,2, est nettement délimité et enveloppé par une couche de tissu conjonctif. Les différents faisceaux primitifs sont donc isolés les uns des autres par du tissu conjonctif dans lequel pénètrent des vaisseaux. Un seul faisceau primitif tendineux fait suite, ainsi que nous le verrons, à un certain nombre de faisceaux primitifs musculaires. Vaisseaux sanguin.*». — Les capillaires sanguins ne dépassent pas les cloisons de tissu conjonctif, sauf de rares exceptions, contrairement à ce que nous verrons pour les muscles ; ce fait montre tout de suite la différence si grande qui existe entre ces deux ordres de tissus au point de yue de la vascularité. Le faisceau secondaire du muscle qui fait suite à un de ces faisceaux tendineux primitifs, est entièrement parcouru par un réseau de capillaires. Ceux-ci entourent d'une maille chacun des espaces qui sur la coupe cor- respondrait à l'intervalle de deux ligures étoilées du tendon. On peut compter d'après cela, que dans le sens transversal le tendon est à peu près trois fois moins vasculaire que le muscle, et neuf fois moins, en tenant compte des trois dimensions. Les cellules dites des tendons seront décrites avec le développement. Ucveloupement des tendons. — D'après ce que nous savons sur le développement des fibres lamineuses, il est facile de prévoir ce qui