"2î)ll TRAITÉ d'aNAïomik GBNÉBA-LE. Gomme. — Lus gommes sont produites par les mêmes éléments (|ue lu granulation tuberculeuse; mais ces éléments ont une évolution un peu différente. Doués d'une vitalité plus grande, ils forment des amas volu- mineux avant de subir la dégénérescence graisseuse. En outre, ces tumeurs sont limitées, leurs éléments n'étant pas diffus et infiltrés au milieu des autres tissus comme ceux du tubercule Deuxième genre : Tumeurs dérivées «lu tissu lumineux. — Après les produits morbides que nous venons de décrire il faut étudier ceux qui forment les tumeurs proprement dites. Toutes les variétés d'aspect que le tissu conjonctif présente dans les différentes phases du développement chez l'embryon ou même chez les animaux, peuvent être offertes par les tumeurs dont nous avons à parler. Suivant le nombre des éléments figurés, la proportion de ma- tière amorphe qui leur est mélangée, suivant aussi les différentes colora- tions qui résultent de la présence des vaisseaux et même de sang épanché par places, et encore du degré de développement que les éléments ont pu atteindre, on voit des tumeurs qui offrent des aspects variables. Ce sont ces seuls aspects qui leur ont fait donner les noms de sar- comes, myxomes, psammomes, etc., adoptés par la plupart des auteurs de pathologie. Ces dénomi- nations et les classifications qu'elles consacrent ne repo- sent donc que sur des carac- tères tout à fait accessoires : ceux qui résultent de la pré- sence d'une plus ou moins grande quantité de matière amorphe, intermédiaire aux éléments figurés, ou bien de i'ic. 157. — Courbes représentant révolution des dépôts calcaires qui n'ont rien éléments conjonctifs. — A, éléments du tubercule; ..... . B, de la gomme; C, des tumeurs embryoplasli- de plus spécial ICI que dans ques; D, des tumeurs fibro-plastique; E, des une foule de lésions, tumeurs fibreuses; F, des lipomes. 11 y a la une erreur de mé- thode évidente, car s'il est impossible dans les sciences naturelles de donner des règles précises pour créer des classifications, il n'en est pas moins certain que la nature de l'élément fondamental et son évo- lution établissent des caractères qui priment tous lés autres. Avant même d'étudier ces produits pathologiques, toutes les considérations dans lesquelles nous sommes entre à propos du développement des