48 TRAITÉ d'aNatomie GÉNÉRAI*, n'élanl alors qu'en petit nombre, elles ont troublé toutes les fonctions, et qu'à la (in elles ont dû se multiplier par millions? En quoi, enfin, ces modifications 4e l'organisme, qui fonl la diphthérieou la variole,res- scmblent-elles à une fermentation? Quand on inlroduildes ferments bien déterminés dans le sang d'un animal, on le tue rapidement; mais l'ana- logie n'est qu'apparente : on l'ait artificiellement une fermentation, mais non une maladie. § 10. Cessation de la vie et de l'état d'organisation!—Les exemples que nous avons cités plus liant, de l'œuf d'oiseau, de la - raine, des lardigrades, nous ont montré comment la vie pouvait s'arrêter mo- menlanément dans la matière organisée, sans que pour cela l'arrange- ment moléculaire ou l'état d'organisation fût changé. Une foule de conditions peuvent ainsi la susprendre; tels sont : le froid, la chaleur, le changement de milieu, les réactifs chimiques, etc. Lorsqu'elle a été arrêtée un certain temps par l'action de ces agents extérieurs, elle, peut reprendre avec la même intensité, à la condition qu'on replace la matière organisée dans son milieu normal; mais, d'ulic façon générale, la mort définitive survient avec d'autant plus de rapidité que les manifestations de la vie sont plus complexes sur l'animal en expérience el que l'élément appartient à un être plus élevé en organi- sation. Ainsi les éléments nerveux chez les mammifères ne sont excitables que pendant un temps très-court, après que le sang a cesse de leur arriver. Le cœur s'arréte-t-il quelques secondes dans une, syncope, aussitôt la vie cesse dans les cellules nerveuses de l'encéphale. Mais tant que l'état d'organisation persiste dans ces éléments, il est possible de les faire re- vivre en rendant au cœur ses battements. Dans les organismes inférieurs ou embryonnaires, où les éléments ne sont plus dans cette intime corrélation les uns avec les antres, où leur vie est plus indépendante parce que celle de l'ensemble est moins com- plexe, dans ceux surtout qui n'ont guère que les propriétés de nutrition, la vie peut s'arrêter pendant de longues périodes, puis reprendre comme auparavant. Sur la pluparldes êtres, après que la vie s'est arrêtée un certain temps dans la matière organisée, l'état d'organisation disparaît à son tour, en vertu de phénomènes chimiques qui amènent la séparation des principes im- médiats. Alors toute résurrection est impossible; de ces réactions chi- miques, la plus remarquable et la plus évidente est la coagulation des substances liquides ou molles qui composent les éléments : telle est la