~ï TRAITÉ n'.\N.\T0MIE GÉNÉRALE. éliminer son poison pourvu que la dose ne Soit pas trop forte. C'est ainsi que les expériences de Cl. Bernard montrent, alors même que la mort est survenue dans les empoisonnements par la strychnine et le curare, qu'on rappelle la vie par la respiration artificielle. Lors donc que la cellule n'a pas absorbé une. trop grande quantité de poison, si un sang dépourvu de principes toxiques afflue do nouveau, elle reprend ses propriétés. Reproduction plus intense, hypertrophie ou mort plus rapide, tels sont li s seuls phénomènes très-peu différents de l'évolution normale qui carac- térisent la pathologie de la cellule. Ajoutons encore ces états isomériques, dits étals virulents, dont nous avons parle à propos de la matière organi- sée. Mais pour un être complexe formé d'éléments divers il n'en est pas de môme. Il est lest' d'autant de façons qu'il y a de combinaisons possibles entre les ('tais différents des (déments qui le composent. Dans les altérations de tissus, l'élément peut être intact, être absolu- ment le même qu'à l'état de santé. Souvent même ses propriétés d'ordre organique sont augmentées. Ce qui fait la lésion, c'est donc : ou la multi- plication d'éléments qui, bien que normaux, gênent le jeu des organes par leur masse; ou bien leur destruction, leur mort rapide entraînant des perles de substances. Il n'y a pas autre chose dans l'anatomic pathologique cellulaire. Aussi Virchow s'est-il complètement mépris en ne tenant pas compte de ce qu'était en réalité la maladie de la cellule, et en lui attribuant par contre tout ce qui revenait aux organes; de même que certains physiolo- gistes veulent trouver dans un infusoire la place de toutes nos fonctions, et ont pris, à une certaine époque, les spermatozoïdes pour des animaux en miniature. Faute de connaître la véritable physiologie des éléments, Virchow les a doués de, fonctions qu'ils n'ont pas, pour élargir le cadre des maladies qu'il voulait leur créer. Il n'a pas vu que la maladie de la. cellule est toute molé- culaire, que le trouble des réactions chimiques constitue la pathologie cellulaire ; tandis que le trouble des fonctions des organes fait la patho- logie de l'organisme. Vouloir appliquer à l'élément ce qui appartient à l'être collectif, est une entreprise qui peut paraître hardie pour ceux qui ne connaissent point les propriétés des cellules, mais qui dès le début est frappée d'impuissance. Aussi n'esl-il sorti de ce livre de la pathologie cellulaire (1), à cause précisément du crédit de son auteur, qu'un boule- (l) Les idées les plus originales do ro livre ont été prises à Goodsir. — Voy. Ch. Robin, Aval, etfhijft. cellulaires.