SYSTÈME VEINEUX. 450 neux. Ces lésions, en effet, se rencontrent quelquefois dans les parois vei- neuses. P.-A. Béelard signale même une ossification de la veine cave, et les auteurs d'anatomie pathologique décrivent aussi dans les varices des concrétions calcaires. On voit donc, en résumé, que le cœur peut être lésé de deux façons différentes : par sa portion veineuse, c'est-à-dire par les oreillettes, les ven- tricules, les valvules mitrales et tricuspides ; et par sa portion artérielle", c'est-à-dire l'orifice aortique et l'orifice de l'artère pulmonaire. L'artère pulmonaire a, en effet, la structure d'une artère et elle se développe en même temps que l'aorte aux dépens du bulbe aortique. Mais dans tous les cas, le résultat est le même ; c'est toujours, d'une façon générale, l'athérome plus ou moins rapide, c'est-à-dire celte forme de dégéné- rescence particulière aux tissus privés de vaisseaux. Phlébite. — La phlébite, ou inflammation des parois veineuses, se rencontre dans une foule de circonstances dont nous n'avons pas à nous occuper ici. Néanmoins nous ferons remarquer que les maladies infec- tieuses ont aussi quelquefois des manifestations sur le cœur : telle est l'en- docardite ulcéreuse. La structure des parois veineuses qui sont vasculaires jusqu'au niveau de la surface de séparation de la tunique interne et de la tunique moyenne, nous permet de comprendre qu'elles puissent être le siège de phénomènes inflammatoires. Nous nous refusons, en effet, abso- lument à admettre que les troubles de nutrition d'une membrane élastique privée de vaisseaux soient de l'inflammation. MM. Corail et Ranvier s élèvent avec raison contre la doctrine de Vir- chow qui se refuse à admettre la phlébite primitive des veines, et pensent que la coagulation du sang l'a toujours précédée. Ces auteurs ont, d'ail- leurs, signalé les altérations delà tunique externe des veines au voisinage des foyers .en suppuration. C'est, disent-ils, une formation nouvelle de cellules embryonnaires (cellules conjonctives) et de globules de pus (leu- cocytes) entre les faisceaux de cette tunique. Si l'altération va plus loin, empiète sur la tunique moyenne et interne, on conçoit non-seulement que puissent se produire la coagulation du sang, mais encore l'ulcération et la perforation de la veine, phénomène qui n'est point rare dans les abcès de l'aisselle. Lorsqu'on examine la paroi interne de la veine au début de la phlébite, on trouve qu'elle a pris un aspect grenu et qu'elle tombe en débris pul- tacés. Le premier effet de cette altération est de déterminer la coagulation du sang. Il est des cas dans lesquels la formation du caillot est primitive, comme la phlegmalia alba dolens, mais la plupart du temps, en suivant