SYSTÈMES CARTILYUINEl'X. 3o1 lés éléments figurés. Ellea un aspect strié, dû aux fibres lamineuses qui entrent dans sa composition; il se mêle surtout à ces fibres lamineuses quelques fibres élastiques. Ce cartilage se trouve en petite quantité dans les symphyses, les mé- nisques interarticulaires, les disques intervertébraux; il contribue à former les petites saillies villiformes qu'on trouve entre les surfaces de jonction des amphiarthroses, les bourrelets périartiçulaires qui se conti- nuent avec la couche cartilagineuse d'encroûtement. SYSTÈME CARTILAGINEUX. g 81. Le système cartilagineux forme, chez l'embryon de la plupart des vertébrés, un squelette transitoire, et un squelette définitif, chez un certain nombre de vertébrés, les poissons cartilagineux. Chez les inver- tébrés, on ne le trouve guère que chez les mollusques céphalopodes, où il est représenté par le squelette qui soutient les ganglions cérébraux, les organes des sens, et donne insertion à des muscles comme le squelette cartilagineux des vertébrés. D'après Leydig, on trouve encore ce tissu dans le squelette de l'appareil respiratoire des vers à branchies. En dehors du squelette transitoire, dont une partie persiste jusqu'à un âge avancé, il forme, chez l'homme adulte et chez les animaux voisins de lui, un certain nombre de pièces dans lesquelles il était indispensable d'unir l'élasticité à la solidité. Squelette cartilagineux transitoire des vertébrés. — Ce squelette se compose d'abord de la série des pièces vertébrales dans lesquelles il faut comprendre les vertèbres crâniennes, c'est-à-dire l'eth- moïde, qui est rattaché par les uns aux os de la face, par les autres à l'appareil vertébral; le sphénoïde, sauf l'aile externe de l'apophyse ptéry- goïde; les portions non écailleuses de l'occipital, du temporal et du frontal. Le cartilage constitue par conséquent la série des pièces qui se déve- loppent immédiatement au-des'sous du système nerveux central et autour de la corde dorsale. C'est ainsi que se forment d'abord les corps verté- braux, pour faire une colonne résistante enveloppant la notocorde; elle commence donc au-dessous de la vésicule cérébrale antérieure et se pro- longe jusqu'à l'extrémité caudale. La disposition du névraxe règle celle du squelette cartilagineux primitif. Le crâne cartilagineux primordial est continu; la segmentation des