CHAPITRE \ I SYSTÈME ÉPITHÉLIAL § 0>r>. Les éléments épithéliaux que nous avons décrits paye 154 se réu- nissent entre eux pour former des couches de revêtement à la surface des membranes, comme la peau, les muqueuses, ou encore la face interne des cavités glandulaires; en un mot, toutes les cavités naturelles de l'économie sont tapissées par des couches de cellules épithéliales. Mais, suivant la membrane revêtue, suivant les attributs physiologiques spéciaux qu'elle possède, on trouve des différences importantes entre les éléments cellu- laires qui la recouvrent. Néanmoins, considérés dans leur ensemble, les épithéliums offrent des caractères communs qui les rapprochent. D'ail- leurs ils se distinguent très-nettement, dans la généralité des cas, des autres éléments; aussi peut-on les ranger tous dans un même système anatomique : le système êpithélial, lequel doit être divisé ensuite en sous- systèmes, suivant chaque variété d épithélium. La division que nous adoptons est la suivante : ["Épithéliums tègumentaires ou cutanés, représentant l'ensemble des épithéliums dérivant du feuillet externe : 2° Épithélium intestinal, dérivant du feuillet blastodermique interne ; 13° Épithéliums litmellaij'cs ou des séreuses, des cavités vasculaires, etc. : ces couches épithéliales sont désignées par la plupart des auteurs du nom (Vendothêliums: 4° Épithéliums glandulaires ; 5° Épithéliums des organes génitaux (ovaire et testicule); 6° Épithéliums de cellules à cils vibrutiles. Dans cette classification nous rapprochons les uns des autres des élé- ments de même nature, laissant de côté la forme, comme n'étant qu'un caractère accessoire. La forage, en effet, variant dans d'étroites limites pour des éléments dont les attributs physiologiques sont cependant très- différents, ne permet de rien préjuger de leur nature, si ce n'est pour les épithéliums qui sont ciliés. 11 est donc de toute nécessité, pour arriver à une classification naturelle, de considérer, comme nous le ferons, la na- Cadiat. Anatomie générale, 17