246 TRAITÉ d'anatomie générale. examine le sperme dans les conduits du testicule on voit que ces éléments ne sont pas animés de mouvements. Lamotililé ne se manifeste que dans les vésicules séminales ou dans le sperme éjaculé. La durée des mouvements des spermatozoïdes après la mort de l'ani- mal, ou dans le sperme éjaculé, est variable suivant l'espèce. Sur les cadavres de suppliciés, on les voit encore se mouvoir comme les cils vibra- tiles vingt-quatre et trente-six beures après l'exécution ; chez les batra- ciens après trois ou quatre jours: ils cessent rapidement chez les oiseaux. Dans certains milieux, les mouvements des spermatozoïdes s'accélèrent et se conservent plus longtemps ; dans d'autres, ils cessent instantané- ment. Une température de 52 degrés les arrête; il en est de même du froid. Mais quand ils ont cessé, si l'on ramène le liquide à la température du corps ils peuvent reparaître (Godard). Les solutions alcalines activent les mouvements, mais pour un temps assez court; après quoi ils cessent. Dans le canal déférent, où le sperme est très-épais, les mouvements sont lents; mais, si l'on ajoute du sérum, du blanc d'œuf, de l'humeur vitrée et surtout du liquide des vési- cules séminales, de la prostate et des glandes de Gowper, ils sont aussitôt rendus plus rapides. Le véritable milieu qui active et conserve les mou- vements des spermatozoïdes, est le liquide fourni par les organes géni- taux de la femme ; le mucus des trompes, de l'utérus et du vagin. Plu- sieurs jours après le coït, on peut trouver des spermatozoïdes doués de mouvements dans le mucus vaginal. Prévost et Dumas ont vu ces élé- ments encore animés dans les trompes de chiennes, sept jours après l'accouplement; Bischoff, chez les lapines, au bout de huit jours et dans les mêmes conditions. Le sang, le pus, la salive, l'urine n'arrêtent pas le mouvement des spermatozoïdes. Certains agents l'arrêtent au contraire plus ou moins vite : telle est l'électricité d'induction. Prévost et Dumas, avec les décharges d'une bouteille de Leyde, les immobilisaient instan- tanément; le contact des acides agirait de même. Les mucus vaginal et utérin, lorsqu'ils prennent une réaction acide, produisent le même effet; de même le liquide leucorrhéique, selon Godard. Il y a lieu de tenir compte de ces faits pour expliquer la stérilité de certaines femmes. D'après Wagner, l'acide cyanhydrique, la strychnine, l'opium arrête- raient les mouvements des spermatozoïdes ; mais, en présence de ce fait que ces substances sont sans action sur les mouvements des cils vi bra- illes, il y a lieu de n'accepter l'opinion de Wagner que sous toutes reserves, mais de l'admettre au contraire s'il s'agit du chloroforme. Action rte» spermatozoïde» »iir l'ovule. — Les spermatozoïdes