298 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. homogène striée, parsemée de cellules, fut admise sans restriction: les libres lamincuses n'étant qu'îMî produit artificiel (Virchow, Pathologie cellulaire). C'est ainsi que certains auteurs traitent les questions d'ana- loniie. Un élément est utile à une théorie, on l'ajoute ; un autre est un obstacle, on le supprime. . Or, l'examen le plus élémentaire montre dans les tendons, les liga- ments, le tissu lamineux, ces fibres comme élément principal. 11 est im- possible de ne pas les voir, soit chez l'adulte, soit chez l'embryon, isolées ou en faisceaux. Les effets de la polarisation par réfraction ou par ré- flexion, donnant les teintes irisées aux aponévroses, prouvent encore que celles-ci sont formées de fibres parallèles. On ne peut même com> prendre le jeu d'un tendon, d'un ligament sans ces fibres. Elles réalisent pour la transmission intégrale des efforts des dispositions d'une perfec- tion extrême et que les mécaniciens cherchent sans le savoir à reproduire, sans toutefois y arriver. Si elles n'existaient pas, on ne peut imaginer ce qui en tiendrait la place. Les fibres lamineuses étant supprimées rien ne gênait plus la théorie, sauf peut-être quelques considérations de chimie. Mais la chimie est elle- même si peu avancée, la composition des matières albuminoïdes si incer- taine, que là on ne trouvera pas d'obstacles sérieux. Le cartilage, l'os, la cornée, le tendon, le tissu lamineux, le corps vitré, la corde dorsale, la matière amorphe ou névroglie des centres nerveux, toute substance amorphe fut considérée comme une paroi cellulaire plus ou moins épaisse, et tous ces tisssus regardés comme des masses homogènes, parsemées de cellules; l'ensemhle formait le systèmede tis- sus de suhslance conjonctive. Mais le mot de système comporte, sans aller plus loin, sans voir de quoi chaque tissu est composé, l'idée de parties ayant les mêmes propriétés phy- siques, chimiques, physiologiques et pathologiques (Bichat). Or, quel rapport physique entre un tissu mou, sans consistance, et celui qui est destiné à supporter comme le tendon les puissantes tractions muscu- laires? Dans la vie de l'ensemble, ce sont deux organes fonctionnant de façons absolument différentes. En quoi l'élément du cartilage ressemhle-l-il à celui du tissu cellu- laire et de l'os? Au point de vue chimique, l'un des tissus renferme de l'osséine, de la gélatine, l'autre de la cartilagéine. La névroglie n'a aucun des caractères chimiques du tissu conjonctif, elle est durcie par les mêmes acides qui rendent ce dernier transparent et gélatineux. Quel rapport pathologique entre un tissu où les inflammations ont le caractère du phlegmon et celui qui ne s'enflamme jamais? Aucun. Alors