"i'.li TRAITÉ 1)'aNAT0MIE GÉNÉRALE. l'ois circonscrites. On n'y renconlre jamais de libres élastiques. Ces tumeurs ont été aussi appelées myxomes, quand elles étaient gélati- neuses : sarcomes, quand elles étaient plus dures, etc. Tumeurs fibreuses. — 5° Mode de développement. — L'élément fon- damental est une fibre lumineuse, complètement développée, n'exi- geant que peu de matériaux de nutrition, pouvant rester indéfiniment dans les tissus sous la môme forme. Les éléments accessoires sont des corps fibro-plastiques en voie de développement et formant des fibres lamineuses nouvelles. 11 résulte des propriétés de l'élément fondamental, la fibre lamineuse, du mode d'évolution de la cellule conjonctive qui tend toujours, dans ce cas, à engendrer des fibres, que le tissu morbide offre les caractères d'une masse plus ou moins condensée de fibres lamineuses. C'est donc un tissu serré, dur, n'ayant point de tendance à l'envahissement et à l'ulcération. Les névromes appartiennent généralement à cette catégorie de tumeurs ; elles peuvent se rencontrer partout. Sur les gencives, elles constituent une variété d'épulis et souvent des tumeurs énormes. Lipomes. — 6° Mode de développement. —Lorsque la cellule con- jonctive qui forme la tumeur se développe en vésicule adipeuse, il en résulte encore une variété de tumeurs nettement déterminée qui em- prunte ses caractères généraux à ceux de l'élément fondamental. Quels sont les caractères des lobes adipeux du tissu conjonctif au point de vue qui intéresse le plus le chirurgien ? C'estd'être circonscrits, toujours sous le même volume, quand une fois leur développement est achevé, et de pouvoir être facilement isolés des tissus ambiants. Or, l'expérience démontre que lorsque le mode d'évolution de l'élé- ment fondamental fait que la tumeur est un lipome, celle-ci offre tous les caractères des lobes adipeux normaux. Maison comprend tout de suite que pour arriver à l'état de vésicule adipeuse l'élément doit traverser des phases intermédiaires. Ainsi dans une tumeur de ce genre on peut trouver des cellules qui marquent toutes ces périodes : les unes, à l'état de corps fibro-plastiques, les autres, commen- çant à se remplir de graisse, ou à l'état de vésicules adipeuses parfaites. Or, suivant que la tumeur renferme un plus ou moins grand nombre d'éléments de l'une ou de l'autre espèce, son aspect peut varier depuis celui de la tumeur libro-plastique jusqu'à celui du tissu adipeux normal. Dans les lipomes en voie de développement, on trouve donc à la péri- phérie un tissu gélatineux, transparent, et au centre, des masses jaunes