SYSTÈME OSSEUX. 355 En même temps que ces phénomènes se produisent, des vaisseaux sanguins à l'état de capillaires se développent avec les trabécules osseuses, et au milieu des espaces qui existent entre elles ; ils s'étendent peu à peu en rayonnant à partir d'un point central, et leur apparition, dans les pariies en voie d'ossification, est toujours contemporaine de colle des ostéoplastes. A mesure que les cloisons osseuses s'épaississent, l'espace laissé aux capillaires se rétrécit de plus en plus, par le dépôt de couches concentriques de matière calcaire, envahissant la zone des osléoblastes, qui se renouvelle sans cesse. Ainsi se forment les systèmes de llavers. Ossification dans le cartilage. — Lorsqu'on suit Possilication sur un os long d'embryon, on voit d'abord des modifications importantes se produire dans le cartilage, au moment où la matière calcaire a envahi une grande partie delà diaphyse. Au-dessus de la couche osseuse se trouve une zone de cartilage épaisse de 1 '2 à 1 millimètre, qui, à l'œil nu, tranche par son aspect sur le reste du cartilage. Tout le cylindre cartilagineux correspondant à cette zone est occupé par de longues rangées de cellules cartilagineuses disposées par groupes régulièrement alignés. Leur aspect'varie, depuis la cellule qui est la plus éloignée jusqu'à celle qui est au contact de l'os. La première, celle qui surmonte la rangée, se confond par ses formes avec celles du cartilage environnant; elle est seulement un peu plus volumineuse. Les suivantes sont de plus en plus grosses et segmentées. On voit tout de suite que toute la partie inférieure de la rangée est en- gendrée par la segmentation des cellules les plus élevées. Il .est fort probable que c'est une seule cellule qui a donné toute la série qui vient après elle. La colonne s'allonge ainsi peu à peu, par son extrémité supé- rieure, grâce à la segmentation de l'élément le plus éloigné de l'os. Les cellules les plus anciennes, par conséquent celles qui occupent la partie inférieure et qui sont près de l'os, augmentent progressivement de volume jusqu'à une certaine limite ; après quoi elles s'atrophient. Ainsi, dans les trois, quatre Ou cinq dernières rangées, toutes les cellules sont atrophiées. Mais les chondroplastes de la série se sont dilatés proportion- nellement à l'augmentation du volume des cellules; de telle sorte qu'à partir du point où.celles-ci commencent à s'atrophier, un vide se fait entre la cellule et la paroi du cliondroplasie qui la loge. Enfin, les derniers chondroplastes, ceux qui louchent immédiatement l'os, ont des parois très-minces, et dans la cavité spacieuse qu'ils offrent se trouve une cellule Qétrie, revenue sur elle-même, et qui n'en occupe qu'une très- petite partie.