190 TliUTK d'.WATo.MIK GÉNÉRALE, gueur plus ou moins grande. Tantôt ils sont courts, larges, dans la trame des ganglions; tantôt d'une (inesse excessive, comme dans le tissu conjono tif. Ces prolongements lins représentent les libres lumineuses en voie de développement. Souvent, au lieu d'une libre a l'extrémité d'un corps fibro-plastique, on en rencontre un faisceau. Ces éléments peuvenl donc être regardés comme générateurs des libres lamineuses (voy. Véveloppe- menl des fibres lamineuses . Vingt-quatre heures après la mort, on voit se produire dans l'élé- ment des gouttes d'un liquide incolore, dites gouttes sarcodiques, qui soulèvent des vésicules à la surface de la cellule. Souvent ces gouttes isolent le noyau dans la partie centrale, (l'est lit un phénomène commun ii beaucoup de cellules et qui se voitd'autant plus que les éléments sont plus voisins de l'époque de leur naissance (voy, (j'llt(h'). De Ircs-bor.ne heure, sur les eorps fîbroplastiques pris dans les tissus embryonnaires, se pro- duisent ces altérations. Elles ont été parfois décrites connue normales. Les éléments, atteints de celle altération, prennent tout à l'ait la forme de cellules avec nue paroi distincte el des prolongements les reliant les nues aux autres. Variétés. — Le COrpS cellulaire fusiforme se remplit souvent de. plu- sieurs sortes de produits. Ce sont tantôt des gouttes d'une graisse épaisse, formant les vésicules adi- peuses, tantôt des granulations réfringentes, graisseuses ou azotées, de composition mal déterminée, amenant la destruction de la cellule, ainsi qu'on le voit dans les produits pathologiques, ou de grains d'hématôsine dans les hémorrha- gies, ou de granules pigmentaires jaunes, brillantes, dans les cellules de l'ovisac, de la muqueuse utérine, dans les parois des kystes apoplectiques, dans les ganglions Fie. 10(1.-Corps fîbroplastiques rem- tuberculeux (Cil. Ilobin); parfois de plg- piis de pigment provenant tic la cho- meni mélanique. Quand ils sont remplis roïde d'un embryon tic mouton. — ... , . Cross. 1/500. Par celle mâtiere pigmentnire (voy. la note de la page 197) ils se présentent comme des éléments de couleur très-foncée, complètement noirs chez certains animaux où ils sont très-répandus. Chez l'homme, ces éléments pigmentés ne se trouvent que dans les tissus du système irido-choroïdien, surtout à la face profonde de la sclérotique, dans la lamina fuscaetdaris I- tissu cellulaire sous-araelmoi'dien. Ou les voit encore chez lui formel' des