;Î'-,S TRAITÉ 1) A.NA 1 u.Mlli (.KMiliAl.li. seurs. En réalité, pendant le développement embryonnaire c'est ainsi que les choses se passent. Il y a donc deux feuiljets dans toute séreuse : un feuillet pariétal et un feuillet viscéral. Bichat les avait toutes décrites de cette façon, en atta- chant à l'idée de feuillet celle de membrane distincte. Mais actuellement la séreuse n'est plus considérée, dans la généralité des cas, que comme un Fie. 179. — Coupe du péritoine au niveau de la paroi abdominale. — a, couche hyaline; 6, tissu séreux proprement dit ; C, réseau élastique; e, faisceaux musculaires; rf, tissu conjonclif sous-séreux. simple revêtement. Or, partout où il existe une surface séreuse on peut, ainsi que nous l'avons fait voir avec Ch. Robin, démontrer l'existence d'une couche spéciale, distincte des tissus sous-jacents, sauf sur les car- tilages articulaires. Cette couche à l'état normal sur le vivant est formée de deux parties : 1° D'une trame qu'on ne saurait mieux comparer qu'au chorion de« muqueuses ; 2° D'un épithéliuni. Texture de» séreuses. — La trame des sémites offre une sur- face lisse, sans papilles ni élevures. Son épaisseur moyenne est de 0 11 a <)mm,03, chez l'homme, pour la tunique vaginale, le péritoine, les plèvres, le péricarde viscéral. Dans les régions adhérentes, elle s'élève jusqu'à 0""",10. Les éléments de la trame sont représentés par des fibres lamineuscs. des fibres élastiques, de la matière amorphe, des vaisseaux sanguins et lymphatiques, et des nerfs. Ces fibres élastiques sont plus abondantes dans les séreuses que dans le tissu lamineux sous-jacent. Les fibres lumineuses sont isolées ou en faisceaux entre-croisés. Les mailles qu'elles forment sont comblées par de la matière amorphe. Quand