•M* TRAITÉ d'aNATOMIK (IKNKItAI.K. on voit que le ménisque interarticulaire esl souvent remplacé par un os sésaraoïde; que des membranes occupent la place de certains os. Ainsi l'aponévrose temporale n'est en somme que le, prolongement de l'apophyse zygonaatique qui esl plus ou moins large suivant les animaux. Chez les chéloniens, les sauriens, etc., cette apophyse devient une large plaque calcaire qui va rejoindre les pariétaux sur la suture sagittale. Elle a donc exactement la disposition de l'aponévrose temporale des carnassiers. Or, à mesure que cette apophyse diminue de largeur, une membrane fibreuse, l'aponévrose temporale, lui est substituée peu à peu: mais elle occupe exactement la même place que l'os, et fournit au muscle temporal les mêmes attaches. De même nous voyons chez l'homme et les mammifères les intersec- tions fibreuses des muscles droits de l'abdomen, sur lesquelles ces mus- cles viennent s'insérer. Or, quelle est la raison de cette disposition ana- tomique? N'est-ce pas évidemment parce que ces intersections fibreuses représentent un prolongement des côtes de la région lombaire. Ce sont les cotes ventrales des sauriens. Le ligament stylo-hyoïdien tient la place d'une pièce osseuse de la chaîne hyoïdienne. La colonne verté- brale aussi est tantôt osseuse, tantôt cartilagineuse chez les plagios- tomes, et fibreuse chez certains cyçlostomes, les branchiostomes et les myxines'. Le ligament transverso-coslal supérieur représente la branche de bifur- cation de la côte qui existe chez les sauriens. Certaines membranes fibreuses renferment des plaques cartilagineuses; ainsi la sclérotique est en grande partie cartilagineuse chez les oiseaux. Le ménisque interarticulaire de l'articulation temporo-maxillaire reçoit une insertion musculaire du ptérygoïdien externe, de même nous voyons les os sésamoïdes de l'articulation métatarso-phalangienne du gros orteil recevoir les insertions des muscles adducteurs et courts fléchisseurs. Mais ce qui prouve encore que ces ligaments et certaines pièces du squelette peuvent se remplacer réciproquement, c'est ce l'ait qu'à l'articulation de la première et de la seconde phalange du gros orteil, tantôt on ne trouve qu'un ménisque fibreux, tantôt un os sésamoïde. Du reste, dans les ménisques articulaires on rencontre toujours du cartilage en plus ou moins grande quantité; il en est de même des disques interverté- braux. Ce tissu fibreux est en outre très-peu vasculaire, beaucoup moins que les ligaments articulaires ou les aponévroses d'enveloppe. Mais, bien* qu'il remplace l'os dans le squelette, il ne s'ensuit pas qu'il y ait, au point de vue hislogénélique, de rapports entre ces trois tissus, l'osseux, le cartilagineux et le fibreux : que le squelette fibreux soit, suivant la