'J'RAITK D ANATOMIE GÉNÉRALE. -2-20 (l'une ligne transversale, claire, de 0""",001 à 0m,",003 d'épaisseur, limitée par une partie plus foncée. L'eau n'attaque pas les fibres-cellules, l'acide acétique les gonfle, les rend transparentes et 1.-; ramollit. L'acide nitrique les durcit et permet de les isoler facilement. Le carmin ne colore fortement que leur noyau. Structure. — La fibre-cellule renferme nu ou deux noyaux, quelquefois pas du tout. Autour du noyau se trouvent des granulations. Pendant la gros- sesse, à.partir du deuxième mois, on voit des granu- lations graisseuses non-seulement autour du novau, mais dans toute l'épaisseur de la fibre. Les libres qui en renferment le plus sont les libres larges entraînée souvent avec la caduque. Le noyau, unique la plupart du temps, est situe dans la partie la plus large de la libre. Sa direction est celle du grand axe de l'élément. Il est long el étroit. Sa longueur est en rapport avec celle de la libre; sa forme est celle d'un petit bâtonnet arrondi , à ses extrémités. Souvent il est courbé en arc ou l" 10.124. —l'ihros mus- culaires de l'utérus en S. %tfotV"i/s£). Ces mf&m sont résislanls> Mastiques, inatta- quables par l'acide acétique. Ils renferment quelques granulations, quelquefois un nucléole (dans l'utérus). Certaines libres paraissent striées en long; ce qui a l'ait croire à quel- ques auteurs qu'il existait une transition entre les libres striées propre- ment dites et les fibres-cellules. Mais nulle part on m; voit, soit à la lumière ordinaire, soit à la lumière polarisée, celte alternance de parties diversement réfrangibles des muscles de la vie animale; de plus, l'acide acétique qui dissout les faisceaux striés en les gonllant, rend seulement un peu plus transparentes les libres-cellules. A la surface des libres-cel- lules, on ne trouve aucune enveloppe analogue au myolemme. Enfin, là où les éléments des deux espèces sont mélangés comme dans la tunique de l'œsophage ou autour de I'urèthre, rien n'indique entre eux la moin- dre transition. Les libres lisses dérivent directement des cellules du feuillet moyen, dans la couche de mésoderme appliquée sur le feuillet, interné, qui va former les tuniques de l'intestin, (les cellules, sans paroi propre, s'allongent et s'ef-