DES PROPRIÉTÉS DÉ LA M ATIÈHIÏ ORWRltêÛl .• mifères, attaqués et détruits avec une facilité c^ffêfrç,va^ pjbinl Cjuf .leur préparation offre beaucoup de difficultés. Or il est certain que, chez ces êtres, les éléments n'étantpas assujettis aux limites étroites dè température auxquelles sont assujettis ceux des vertébrés supérieurs, et qu'on pourrait mettre en opposition avec eux, l'intime corrélation de toutes les fonctions n'étant pas non plus une condition d'existence aussi essentielle que chez les animaux voisins de l'homme, ces éléments, disons-nous, doivent être le sujet de phénomènes nutritifs plus intenses. Ainsi les matières organisées semhlent donc d'autant plus vivantes qu'elles sont plus molles et plus facilement destructibles; et partout où on les rencontre, aussi bien chez les animaux que chez les végétaux, on leur trouve à peu près les mêmes caractères physiques que nous leur avons décrits plus haut. Le corps cellulaire d'une cellule végétale en voie de développement est identique à première vue à celui d'une cellule ani- male prise à la même période. Mais il n'y a pas que ces masses cellulaires qui soient vivantes : des parties liquides, les plasmas, selon les remarques d'À. Comte (et Ch. Ro- bin, dans son Traité des humeurs, a longuement développé celte idée de Comte), sont vivants au même litre que les substances demi-molles qui forment les cléments solides. Ces faits, comme nous le verrons, sont d'une haute importance en pathologie. Ainsi la vie ne réside point dans des caractères de forme, comme l'ont soutenu avec raison Comte, de Rlainville, Ch. Robin; elle est dans un état moléculaire particulier, invi- sible aux grossissements les plus puissants du microscope. Composition chimique (1). — Etudiées au point de vue chimique, ces substances ne peuvent être définies que d'une seule, façon : ce sont des matières albuminoïdes, c'est-à-dire dont la formule se rapproche plus ou moins de celle-ci : C*°H31Az50lâ et renfermant 15 pour 400 d'azote. C'esl là tout ce que nous pouvons en dire au point de vue chimique. Nous sommes loin en effet d'être édifiés sur la constitution intime de ces matières qui sont le siège de phénomènes chimiques si actifs ; mais ce qu'il nous importe de savoir, afin d'établir des divisions naturelles, c'esl que la vie n'existe que dans une substance albuininoïde. A mesure que nous nous éloignons de celte formule, nous voyons diminuer l'inten- sité des phénomènes vitaux, elles parties qui ne renferment point d'azote ne sont plus vivantes ; ce sont des produits chimiques fabriqués parles (I) Nous donnons ici la composition chimique de la matière organisée, sans distinction. On verra plus loin comment se différencié chacune îles catégories.