CADIAT. Anatomie générale. l i FIBRES ÉLASTIQUES. v2<>9 des artères et des veines. Elles sont tellement lines dans certains tissus qu'elles donnent à l'ensemble l'aspect de membranes simplement striées; mais entre cette variété de libres et les suivantes que nous allons dé- crire il n'y a point de différences absolument tranchées. l'ihrcs «lartoïquee. — Les libres dartoïques sont plus larges que les précédentes ; on les trouve dans le derme, le ligament suspenseur de la verge et le cloisonnement des bourses. Elles ont, en moyenne, de i)n"",()()5 à 0mm,00G d'épaisseur. Elles sont plates, contournées sur elles- mêmes, très-souvent en spirale ; dans le tissu conjonctif un grand nombre sont enroulées autour des faisceaux de libres lamineuses. Beaucoup de ces libres sont bifurquées à l'une de leurs extrémités. Elastique Iamelleuse. — Les fibres de cette variété se présentent sous forme de rubans larges, courts, fréquemment anastomosés, dans les ligaments jaunes des ver- tèbres. Entre ces dispositions et celle d'une membrane continue percée seulement d'orilices de distance en distance il y a peu de différence. Des libres comme celles des ligaments jaunes, mais plus larges et plus souvent anastomosées, reproduisent à peu près la lamelleuse élastique qui forme des couches concentriques dans les parois artérielles {membrane fenétrée des artères). fig. ti5.—Fibres élastiques des ligaments jaunes. Développement. — Les fibres élastiques se développent comme les fibres lamineuses sur des noyaux qui leur servent de centre de génération (Ch. Robin). Ce fait est facile à constater sur des embryons de mouton de 4 à 5 centimètres dont le ligament cervical postérieur est déjà très-distinct. Il est formé alors de noyaux ovoïdes parallèles entre eux, qui portent des fibrilles ramifiées, implantées sur un mince corps cellulaire. Ces éléments élastiques diffèrent déjà de ceux du tissu fibreux et tendineux considérés à la même époque, par la minceur des fibres et leurs subdivisions plus rapides et plus nombreuses. De même que nous avons vu les noyaux qui servent de centres de génération aux fibres lamineuses s'atrophier ou persister suivant le plus ou moins de développement de la fibre lami- neuse, de même nous trouverons dans les tissus des fibres élastiques, tantôt très-longues et isolées, tantôt courtes et adhérentes encore à leur noyau générateur.