SVSÏKMIi AliTlilUKL. £85 sont plus ou moins fréquentes, suivant les régions, niais elles sont tou- jours moins nombreuses que celles des veines. En certains points cepen- dant elles sont si multipliées au voisinage de leur terminaison, qu'elles constituent de véritables réseaux, comme sous la peau de la face, dans la pie-mère, dans la peau des doigts, etc. Ailleurs, par contre, les rameaux artériels ne s'anastomosent pas. Ainsi, au poumon, les arté- rioles des lobules correspondent à des déparlements isolés. Il en est de même des petites branches de la rate. Les dispositions générales des artères ont été étudiées, depuis Bicfoat, par beaucoup d'anatomistes, qui ont examiné l'influence des courbures, des angles, de la direction des vaisseaux, etc. Mais actuellement, depuis les pro- grès de la physiologie, il n'y a plus lieu de tenir compte de tous ces détails. Le système artériel représente, en effet, un réservoir élastique et con- tractile, servant à emmagasiner du sang sous une certaine pression moyenne, et à le distribuer aux différents tissus suivant leurs besoins physiologiques. Le cœur n'est en rapport avec les organes que par l'inter- médiaire de celte sorte de réservoir, qui, grâce à son élasticité, accumule de la force vive sous forme de tension intra-artérielle, pour la dépenser dans l'irrigation de chacune des parties de l'organisme. Si les artères étaient de simples tubes rigides, la pression tomberait à zéro pendant la diastole cardiaque, et atteindrait 2 mètres pendant la systole. Or il n'en est rien. Grâce à l'élasticité des gros vaisseaux, la tension artérielle ne descend jamais au-dessous de certaines limites, qui ne sont pas en rapport avec la taille des différents animaux. Poiseuille avait cru même que celte tension était égale dans les grosses et les petites artères. Il y a donc dans le système artériel une pression moyenne à peu près constante avec des niaxima et des minirna dépendant du cœur. Celte évaluation de la tension moyenne des artères, qui semble à priori très- facile à faire, a été l'objet des recherches de beaucoup de physiologistes éminents, qui n'ont pas encore donné des résultats absolument positifs. Haies, Magendie, CL Bernard, Ludwig, Volkmann, Marey, se sont occupés de cette question, ont expérimenté avec des procédés différents, et néan- moins on ne sait pas encore au juste suivant quelle loi précise décroissent les pressions dans l'arbre artériel. Il ressort néanmoins de ces expériences que la pression moyenne ne varie pas beaucoup d'un animal à l'autre, quelque différence de taille qu'il y ail entre eux. Toute la force vive emmagasinée dans le système artériel vient des con- Iractionsdu cœur. Or, si les grands animaux, (•(•mine le cheval el le bœuf, peuvent avoir des contractions plus vigoureuses, elles sont, dans tous les cas, moins fréquentés que celles du chien ou du lapin : eu outre, chez les