[lê 1HAITK d'aNAïomu-; UÊNÉRALE. Le corps cellulaire est formé d'une substance dont il est très-important de fixer la nature, car elle offre des caractères à peu pics identiques à ceux des prolongements ([lie l'on trouve dans 'es nerfs. Chez les vertébrés c'est une sub- stance granuleuse présentant dans certains points des granules colorés en jaune ou en noir (cellules du locus niger, <lu corps vhomboïdal du cervelet, etc. ), striée très- linemenl dans le sens des prolongements sans l'emploi d'aucun réactif. Le nitrate d'argent, ainsi que l'ont montré Prommann et Grandry, met en évidence sur la plupart d'entre elles des stries transver- Celtulo norvouftoot cy- sales très-nelles el très-régulières, ce qui lindrcs d'axe préparés au nitrate c011stitue un caractère important peur dé- il argent, a, cellules ; //, c, cy- 1 1 lindrcs axis. montrer l'identité de nature de la substance du corps cellulaire, des prolongements cel- lulaires et des cylindres d'axe. Chez les invertébrés tous les réactifs chimiques donnent les mêmes résultats appliqués sur les corps de cellules, leurs prolongements et sur le contenu des tubes ( I ). Les lines stries longitudinales qui se poursuivent dans le corps de la cellule lit;. 115. Fie. %. — Cellules nerveuses. Gross. 1/350. C du coiips strié; B, couche optique (homme); C, circonvolutions du bœuf. ne semblent avoir, ainsi que Frommann l'avait pensé, aucun rapport avec le noyau ou le nucléole. Le chlorure d'or exagère la slriation.. niais sur les invertébrés elle est de toute évidence sans aucun réactif. Sur certains gros crustacées, on voit tout le corps de la cellule traversé par des stries régulières indépendantes du noyau, qui se poursuivent (I) J'ai démontré celle idcnlité, dans une note a l'Académie des sciences, en mai 1878,