DES PRtWFffÊTâS DE U M \ I l KUK ORGANISÉE. 17 pas de dire : « La division des Bactéries en genre et en espèces esi d'au- lant plus impossible, que jusqu'ici on n'a pas observé chez elles de re- productién sexuelle; il faut se contenter d'établir artificiellement des formes spécifiques et des espèces physiologiques ou variétés, sans pou- voir toujours prouver lèur autonomie... La classification des Bactéries est une des questions les plus obscures et les plus embrouillées. Colin, qui a étudié pendant de longues années les Bactéries, et qui a essayé de se reconnaître au miliéu de la confusion presque inextricable qui a régné dans la synonymie de ces petits êtres, les considère comme des algues. » Mais le même auteur, par une singulière contradiction, reconnaît ailleurs l'existence de plusieurs espèces pathogènes : le Micrococcus vaccina', le M. septicus ou ferment de la pyohémie ; le M. diphthericus ou ferment de la diphthérie... On voit, en résumé, combien il faut être réservé sur de pareilles questions quand on veut tenter de les résoudre; c'est non-seulement la médecine tout entière qu'il faut connaître, car la considération d'une seule mala- die, et surtout de celles que l'on fait artificiellement dans un laboratoire, ne peut donner que des idées très-fausses ; niais, il faudrait avoir dé- brouillé la partie la plus obscure de la botanique. Qui peut se flatter d'en être là ? Néanmoins, les exemples qe nous venons de citer montrent assez que les auteurs ne craignent pas de classer chaque maladie d'après le protozoaire qui pour eux en est la cause. La vaccine a le sien, de même la variole, la fièvre typhoïde, la diphthérie. On cherche celui de la syphilis. Les auteurs qui ont donné ainsi l'explication de toutes ces maladies ne voient pas qu'un lien étroit relie la plupart d'entre elles, et que depuis la scrofule jusqu'aux maladies virulentes qui évoluent en quelques heures, il y a une analogie évidente dans ce fait, que toutes ne frappent l'organisme qu'une seule fois. La variole, comme la syphilis, la vaccine, la scarlatine, la rougeole, la fièvre typhoïde, atteignent rarement le même sujet à deux reprises ; il faut donc admettre qu'elles impriment à la ma- tière organisée des dispositions particulières et comparables entre elles. Or, si nous suivons la série de ces maladies, nous retombons sur les pre- miers termes pour lesquels les ferments figurés ne peuvent jamais être mis en cause. Comment expliquer, en admettant leur influence, qu'un organisme qui a subi une première atteinte de la variole puisse traverser ensuite impunément des foyers de contagion? Comment admettre la gué- rison spontanée de ces maladies? Quelle est donc la cause qui empêche- rait les bactéries d'achever leur œuvre de destruction, quand une fois elles ont pénétré dans l'organisme? Pourquoi cette fermentation com- mencée s'arrêterait-elle tout à coup, alors qu'au début d'une maladie,