52 TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. La paroi est en général limitée par un double contour net qui rai ini- que si elle est très-mince; souvent elle est formée par des Béries de couches concentriques engendrées, suivant Hugo Mohl, par l'utricule azoté et de dehors en dedans. Elle est plus résistante que tout le reste de la cellule. Ses formes sont géométriques. Aupointdevue chimique elle est composéede cellulose, substance ayanl comme formule (C101I10010)"'. D'après Berthelot, on pourrait en effet classer les diverses substances ayant cette môme for- mule (C,0H10010) suivant une série continue, en faisant varier l'exposant. Il considère comme appartenant à la même série un grand nombre de substances dont les premières seraienl les gommes, la dextrine, le glycogène, ayanl pour formule (C10H10010)2 ; les secondes (G101Ii0010):< seraienl les fécules, mucilages, inulincs, etc. Enfin, celles qui ont pour formule (C10H,00,0)\ bleuies par l'iode après l'action des alcalis faibles, dissoutes par l'oxyde de enivre ammo- niacal, et auxquelles appartient la cellulose pro- prement dite, Ensuite viennent les corps ayant (CI01110010) avec 5, 0, 7, comme exposant, et qui repré- sentent la tunicine ou cellulose animale; les principes incrustants, insolubles dans l'a- cide sulfurique, comme le lignin, le xylogène, la fibrose, la vascttlose, etc. la cutose ou sub- stance de la cuticule de l'épidermc végétale (Braconnot), la fungine des champignons, etc. (1). Ces substances ne renferment point d'azote, elles rentrent donc dans la troisième catégorie des matières organisées dont nous avons parlé au chapitre précèdent, c'est-à-dire que leur vitalité est extrêmement obscure si toutefois elles vivent, et qu'elles se bornent très-probablement à des actions physiques. La paroi des cellules végétales agit surtout comme intermédiaire pour les échanges endosmo-exosmoliques. Sa présence indique un dévelop- pement assez avancé de l'élément, mais non pas la fin de la période d'activité. La segmentation se fait encore [voyez plus loin) sur des cellules douées de parois, quand ces parois n'ont pas acquis une trop grande l'a;. I. — Cellules végétales fie I'épidërme d'uno tige dé liliacée.— a, paroi ; b, noyau; C, uLrieu'.c azoté ; (/.contenu liquide de la cellule. 111 Voy. Ch. Robin, Analomie cl physiologie cellulaires. Taris, 1873.