244 THAITÉ d'aNATOMIE OÉNiÉRALEi est bien évident aujourd'hui que ce sont simplement des éléments doues de la motiuté ciliaire. Li s spermatozoïdes de l'homme sont formés de deux parties : un ren- flement, auquel on adonne le nom de tète, et un lilamenl très-mince, qu'on appelle la queue. La tête est ovoïde, ou plutôt a la forme d'une poire aplatie transversalement ; la grosse extrémité est tournée du côté de la queue. La queue n'est pas implantée exactement au centre de la surlace que présente la teie eu arrière, mais au voisi- nage de la périphérie; de sorte que l'élément vu de profil FiciAOt-Snerma- , , . . tozoïdos d'une ('1 vu 11 l)lil1 ne Pr?sente pas le même aspect. Ascidie çompo- La queue est épaisse à son origine, s'amincit peu à peu, sec* el se termine par un lilamenl excessivement mince. La longueur totale des spermatozoïdes est de ()""",05. La tête a:0,005 de longueur sur 0m,n,Q04 de largeur cl 0 ,002 d'épais- seur. La queue (G* Pouchet et Tourneux) est souvent environnée au voisinage de la tète d'une sorte de frange, qui parait être un débris du corps cellu- laire aux dépens duquel s'est formé lé spermatozoïde. Variété».. Les spermatozoïdes présentent de grandes variétés de l'orme chez les différents animaux. Chez les rnammifères, ils diffèrent d'un animal à l'autre, soit par le volume de la tête, sa forme plus ou moins courte ou allongée, et les dimensions de la queue. Chez les souris et les rats, la tète a une forme de crochet et la queue est très-longue.. Les spermatozoïdes des oiseaux sont linéaires; la tôle est cylindrique. Chez les batraciens urodèles, la queue est remarquable par l'existence d'une sorle de membrane appliquée sur un des côtés comme les plumes d'une flèche, mais allant jusqu'à la tête. C'est la membrane ondulante décrite pour la première fois par A. Pouchet. Les spermatozoïdes des sélaciens se rapprochent de ceux des oiseaux. D'après Leydig, on peut diviser les spermatozoïdes des invertébrés en ceux qui sont filiformes et ceux qui sont sphériques ; entre ces deux t\ pe's se trouvent toutes les formes intermédiaires. Ils sont linéaires chez les vers Irémalodcs, cestoïdes, les planaires, quelques alhropodes. Chez les hirudinés, la plupart des gastéropodes, les céphalopodes et les insectes, une des extrémités commence à s'épaissir en forme de tète. La tête devient ovale ou piriforme dans quelques gastéropodes, les