CIÏAIMTRK l\ SYSTÈME FIBItïIX, § 7(>. Le lissii fibreux forme les ligaments articulaires, les capsules articulaires, les aponévroses d'enveloppe, la sclérotique, l'albuginée, etc. Il renferme le même élément fondamental que le lissu lamineux et tendineux, maisdisposé d'une autre façon. Les autres, vaisseaux, nerfs, etc., ne sont plus dans les mêmes rapports de quantité. Ce sont encore les libres lamineuses qui forment essentiellement le tissu fibreux, mais les dispositions de ces fibres ne sont plus les mêmes. Certaines parties du tissu fibreux différent si peu des tendons qu'au premier examen on serait tenté de les confondre. Par contre, il n'y a que peu d'analogie entre ce tissu et le lamineux. Nous trouvons en outre des fibres lamineuses, comme éléments ac- cessoires : des libres élastiques, des noyaux embryoplastiques, de la ma- tière amorphe dense, des vaisseaux et des nerfs (Sappey). La simple dissection montre, lorsqu'on étudie comparativement le tissu fibreux et le tissu conjonctif, qu'ils n'ont entre eux aucun rapport, tant au point de vue des usages physiologiques que des altérations dont ils peuvent être le siège. L'un est souple, élastique, s'imbibe facilement de liquide; l'autre est résistant, inextensible, serré. Les hislologisles qui les ont confondus sous une même dénomination n'ont tenu compte que d'un seul caractère : la présence des libres lamineuses, et ne se sont pas préoccupés de la texture. Caractères extérieurs.— Ce tissu est consistant,tenace,inextensible, sans élasticité ; sa couleur est blanche un peu nacrée, il est loin d'avoir cepen- dant les colorations irisées des tendons. 11 est peu hygrométrique à cause de sa texture serrée. Sa densité prise sur la dure-mère varie de 1071 (Engel) à 1076 (Krause et Fischer). Caractères chimiques.—Ces caractères, comme pour des tendons, sont un peu ceux des libres lamineuses isolées. Les acides le gonflent, le ren-