PRÉLIMINAIRES D'EMBRYOGÉNIE. 119 nier bourrelet qui esl en arrière de la vésicule oculaire va se souder à l'arc maxillaire. Entre tous ces bourgeons, se trouvent des dépressions ou fentes qui convergent toutes vers un enfoncement du feuillet externe, situé sous la vésicule cérébrale antérieure en avant de l'extrémité supérieure de l'aditus anterior, et séparé de cette cavité par la paroi antérieure du capuchon céphalique. Ces dépressions ébauchent déjà la cavité naso-buccale avec les différents conduits qui viennent y aboutir. La dépression olfactive par suite du développement du bourgeon placé entre elle et l'œil, se trouve être bientôt au fond d'une cavité en forme de fente ouverte inférieu- rcment et à direction oblique en dedans et en arrière, ainsi qu'on le voit sur la fig. 50. Cette fente s'unit à celle qui lui correspond de l'autre côté, délimitant ainsi à elles deux le bourgeon incisif. Telle est la première ébauche de la ca- vité nasale, représentée par ces deux fentes obli- ques, d'avant en arrière et de dehors en de- dans. Entre les extrémités antérieures des bour- relets qui entourent la vésicule oculaire se trouve une deuxième fente qui va rejoindre obliquement les premières au-dessous de la tête : elle représente le com- mencement du canal nasal. Ces* fentes ainsi établies se ferment peu à peu dans leur partie la plus externe par le rapprochement des extré- mités inférieures des bourrelets dont nous avons parlé, de telle sorte que les fosses na- sales sont bientôt représentées par deux canaux s'ouvrant au dehors par deux orifices circulaires. Plus en arrière ce sont de sim- ples gouttières renversées. De même la fente qui partait de la partie inférieure de la vésicule oculaire se ferme progressivement de dehors en dedans, et finit par former un canal qui rejoignant en dessous la gouttière olfactive devient le canal nasal. En arrière de la vésicule olfactive le bour- relet descendant va contribuer de même à former le premier arc branchial proprement dit, qui ne tarde pas à se diviser en deux pour former chacune des mâchoires. Fig. 59. — Tête d'embryon de mouton, après la formation du bourgeon incisif, a, fente olfactive marquant le début de la fosse nasale corres- pondante ; b, sens de la vue ; c, bourgeon maxil- laire. Fig. 60. — Tête d'embryon de mouton, alors que la bouche est formée. — a, fente olfactive transformée en canal ; cris- tallin; c, bourgeon maxillaire supérieur.