ÉLÉMENTS MUSCULAIRES. — PROPRIÉTÉS PHYSIOLOGIQUES. ±2\) Miiis cela m- prouve pas que le nerf agisse de la môme façon, qu'il n'ait pas une action brusque, continue et persistante. Ainsi, quel que soit le mode de contraction, qu'elle soit brusque ou con- tinue, qu'elle se fasse à vide pu pour soulever un poids, toujours elle est représentée sur les tracés par une ligne droite ou une courbe régulière. Sur les animaux vivants, en excitant le nerf moteur quand il n'y a pas encore épuisement, la ligne de contraction est identique à celle qu'on ob- tient chez l'homme à l'état normal. Lorsque la fatigue survient, alors une lutte s'établit entre le muscle qui tend à revenir àsa position d'équilibre et fa volonté qui cherche à maintenir la contraction, etla courbe ésttremblée. On peut donc poser ce premier principe : La contraction musculaire, dans les conditions physiologiques, se fait suivant un mouvement uniforme, et se traduit graphiquement par une courbe régulière et continue. Pour achever de discuter cette question, nous devons encore déterminer la vitesse de laconlraction musculaire, quand elle est aussi rapide que possible, Vitesse de contraction. — La vitesse de contraction est facile à mesurer approximativement de la façon suivante : On prend un crayon entre le FiC. 130.— Contractions cl relâchements brusques du biceps de l'homme. Pour mesurer la vitesse de la contraction, l'arc qui coupe perpendiculairement la ligne du diapason lionne approximativement la déviation de l'aiguille. La courbe d'ascension correspond à trois OU quatre vibrations, ce qui ferait, avec la correction, pour le temps d'une con- traction, 0,02 à 0,03 de seconde. pouce et l'index, et sur une feuille de papier on frappe avec la pointe, de façon à faire en une minute le plus de points possible. Chaque point exige une contraction d'un muscle fléchisseur; on arrive ainsi à compter douze à quinze contractions en une seconde. Ce nombre corres- 1-6+