4°° TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. culaire; el les varices des membres, celles des veines hémorrhoïdales, sont des lésions qu'il faut rapporter à la même cause générale. Dans ces dila- tations variqueuses la tunique contractile du vaisseau est lésée, comme l'est le myocarde dans les manifestations cardiaques. On li •ouve sur l'endocarde, et presque exclusivement sur les valvules, des lésions de deux ordres : les unes sont athéroraateuses, les autres sont des sortes de végétations compliquées d'athérome. Les premières peuvent être considérées comme étant de deux espèces différentes : 1° l'athérome calcaire sénile; 2° l'athérome rapide aigu avec ramollissement de l'endocarde. Ce sont des lésions analogues que nous avons vues sur les artères. Mais les dispositions anatomiques que nous avons décrites, en nous faisant comprendre comment ces altérations peuvent se produire, nous montrent qu'elles ne doivent pas être spéciales à ce dernier ordre de vaisseaux. Nous verrons en même temps pourquoi les lésions de l'endocarde sont localisées généralement sur les oritices du cœur, en particulier sur les valvules, et pourquoi aussi les orifices gauches sont plus souvent atteints que ceux du côté droit. Sur les artères on rencontre bien ces deux formes d'athéromes qui, nous l'avons vu, n'ont pas été suffisamment différenciées. Mais les lésions athéromateuses sont communes à beaucoup de tissus qui n'ont'point de vaisseaux et qui se nourrissent aux dépens des couches vasculaires sous-jacentes. La dégénérescence graisseuse et calcaire des parties centrales des cartilages, des parois artérielles et même de certaines productions pathologiques, appartient à un seul et même ordre de phénomènes. L'endocarde n'étant pas vasculaire n'échappe pas à la loi commune, et ses altérations débutent toujours dans les parties où les matières nutritives du plasma sanguin arrivent avec le plus de difficulté. En énumérant, par conséquent, dans l'ordre des épaisseurs, les dilié- rentes parties de l'endocarde, on donne aussi l'ordre de fréquence des lésions sur les mêmes parties : l'endocarde du ventricule droit est le plus mince, viennent ensuite ceux du ventricule gauche, de l'oreillette droite et enfin de l'oreillette gauche. On devra donc trouver d'abord des altérations sur l'endocarde auriculaire gauche et en second lieu sur l'endocarde auri- culaire droit. Or, ce n'est pas en réalité sur la couche qui revêt le muselé, lequel est très-riche en vaisseaux, mais justement sur ces parties où la nu- trition doit se faire avec beaucoup de difficulté, c'est-à-dire la face auricu- laire des valvules. Les lésions athéromateuses ne constituent pas un caractère spécifique appartenant en propre au système artériel, et qu'on pourrait invoquer contre cette théorie, que le cœur est une dépendance du système vei-