02 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. cellulaire sans paroi ; ou bien une simple masse de matière organisée sans aucune autre formation à la surface ou au centre ( cytodee d'IIaîckcl). Cette cellule primordiale acquiert peu à peu toutes les parties que nous avons énumérées ; d'abord un noyau si celui-ci n'en présentait pas, une paroi, un nucléole. A ce moment la nutrition est encore 1res active dans cet organisme élémentaire ; un courant endosmo-exosmotique règne constamment au travers de laparoj, amenant des principes nutritifs et emportant les produits de désassimilation ; mais peu à peu le proto- plasma subissant la loi d'évolution de toute matière organisée dispa- rait lorsque la cellule a atteint son maximum de développement. Il est remplacé par des liquides, des principes crislallisables, des matières grasses, de l'amidon, substances qui ne vivent plus; et il vient un moment où la cellule est alors réduite à sa paroi, son noyau et des composés chimiques variables qui ont pris la place du protoplasma. Alors l'évolu- tion de l'élément est terminée; il n'agit plus que mécaniquement, remplis- sant les vides dans les tissus, ou bien il est expulsé au dehors. Le noyau lui-même peut disparaître comme dans les cellules de la couche cornée de l'épidémie, et alors la cellule n'est certainement plus susceptible d'au- cun phénomène de reproduction; la reproduction, en effet, n'est possible que là où existe encore de la matière organisée sous forme de proto- plasma cellulaire ou de noyau. Telle est l'évolution de la cellule quand elle conserve sa forme primi- tive. Mais elle peut se transformer d'une foule de façons différentes, donner naissance à des libres, des tubes, des lames, etc., et comme précé- demment, à mesure qu'elle évolue en revêlant ces dispositions variables, la paroi ou le protoplasma disparaît pour être remplacé par des substances de composition différente, et il ne reste plus de la cellule originelle que le noyau. Tels sont les noyaux de la gaîne des tubes nerveux, ceux qui restent au centre des faisceaux striés des muscles, etc. Les noyaux qui ne sont pas atrophiés représentent les agents de la reproduction ultérieure, dans le cas de destruction accidentelle des élé- ments. Propriété» physiologiques. — Certaines cellules ne font que naître, se développer et se nourrir, se reproduire suivant les cas ; d'autres ont en plus la contractilité et la névrilité. Ces deux propriétés, chez les êtres où elles sont le plus développées, n'appartiennent plus, pour !a majorité, à des éléments ayant forme de cellule, mais à la fibre mus- culaire, au cylindér axis du tube nerveux(voy.ces mots) ; ce qui prouve assez que les propriétés vitales ne sont pas l'apanage exclusif des élé-