SYSTÈME ÉPITUÉLIAL. 261 Les épithéliums des muqueuses anale, vUlvaire, vaginale, etc., suivant les conditions anormales où ils se trouvent placés dans les cas patho- logiques, fournissent aussi une couche cornée plus ou moins épaisse. Quand la muqueuse du vagin est exposée à l'air, ainsi que Bichat l'avait fait déjà remarquer, elle prend un aspect analogue à celui de la peaj4. 1 (ans une partie de l'urèthre et dans la vessie on trouve encore des ceUtuT-s cornées mais ayant toujours un noyau. Dans les points où l'épithélium tégumenlaire n'a pas les caractères que nous venons de lui décrire, on trouve alors une autre variété qui a des attributs particuliers, celle des épithéliums à cils vibratiles : ainsi dans les voies respiratoires et génitales. ; Épithélinm intestinal. — L'épithélium intestinal est représenté par plusieurs rangées de cellules qui toutes ont la forme générale d'un prisme ou plutôt d'une pyramide allongée (voy. lig. 78). Les plus pro- fondes sont petites avec un noyau relati- vement volumineux comme les cellules de l'épithélium tégumentaire qui occupent une situation analogue. Les plus superli- cielles sont très-allongées, et présentent, la plupart du temps, de fins prolongements qui pénètrent dans les couches sous-ja- centes.Tous les éléments ont ici une direc- tion perpendiculaire à la surface de la membrane. Les cellules pyramidales de la couche superficielle ont leurs hases sur le même niveau. Cet épithélium a une épaisseur constante; il diffère en cela des épithéliums tégumen- taires;jamais on ne voitde ces entassements de cellules comme dans les papilles cornées, les durillons et les cors ; la nature des éléments ne s'y prête pas. Sur la surface libre de la couche épithéliale se trouve, en général, une cuticule, c'est-à-dire une sorte de membrane hyaline transpa- rente limitée sur les coupes par un double contour, épaisse de 0mm,0O2 à 0""",0<):i. Elle adhère à la base des cellules, prismatiques sous- jacentes. Les éléments nouvellement formés se trouvent, comme dans l'épithé- lium tégumentaire, immédiatement en rapport avec la muqueuse. Au fur et à mesure de leur développement ils s'allongent, leur noyau se segmente transversalement, d'où résulte la production de deux noyaux, puis un peu plus lard de deux cellules placées bout à bout (voy. art. Cellule, segmen- tation). , FlG. 145. — Cellules épithéliales de la muqueuse intestinale du çhat. — a, b, petites cellules de la couche profonde; c, plateau; (I, cellules caliciformes.