«?4 TiiAITli d'aNATOMIK UKNKUALK. Los substances amylacées sont représentées par le glyeogène, la glycose, l'inositc. Dans le règne végétal, nous trouvons un nombre infini de produits déposés de même dans la matière organisée et qui ne l'ont pas corps avec elle, qui ne participent pas aux actions moléculaires de la vie ; ce sont : l'amidon, l'inuline, les gommes, la dextrine, la mannite, les glycoses. Tels sont les trois ordres de substances qui entrent dans la composition des tissus vivants ; les unes et les autres ont leur mode d'action spécial ; elles sont nécessaires à la vie. Quant aux principes cristallisables, je ne pense pas qu'il y ait lieu d'en donner la description dans un traité d'ana- lomie. L'anatomie des tissus, en effet, doit étudier les parties constituantes de ces tissus et des éléments qui les composent, en un mot tout ce qui a un rôle déterminé en physiologie. Or les albuiuinoïdes, qui sont les principes immédiats essentiels de la matière organisée, bien qu'ils ne se présentent pas pendant la vie sous la l'orme qu'ils affectent lorsqu'on les décrit, méritent qu'on en donne les caractères généraux. Mais il n'en est pas de même des sels, qui ne sont que des produits fabriqués; nous renvoyons encore pour l'étude de ces corps au Traité de chimie anaùomique de Robin et Verdeil. DE L'ÉTAT D'ORGANISATION. § 8. « L'organisation est un état particulier d'association moléculaire » de principes immédiats, appartenant à trois groupes, unis chimiquement » en un système commun, temporairement indissoluble. La faible stabi- » lité de cette composition complexe est à la fois la condition d'exis- » lence de sa rénovation moléculaire nutritive et de sa dissociation » chimique après une durée restreinte. Ce qui a vécu n'est plus doué d'or- » ganisalion. » (Littré et Robin, Dictionnaire de médecine, 1878.) L'étal d'organisation, ainsi défini, est absolument indépendant de la forme; une substance homogène, un liquide, comme le plasma sanguin, sont organisés. Mais les auteurs que nous venons de citer n'ont pas assez bien établi la différence entre l'état d'organisation et la vie. Tout corps vivant est organisé, mais la réciproque n'est pas vraie : tout corps organisé n'est pas vivant. L'organisation n'est que la condition nécessaire de la vie, elle ne la fait pas. Un exemple bien simple fera comprendre qu'il y a la même diffé- rence entre ces deux états, d'une substance simplement organisée et d'une substance vivante, qu'il y a entre l'équilibre au repos et le mouvement. La graine, que l'on peut conserver intacte pendant des siècles sans aucune altération, est un corps organisé; qu'on la place dans des condi-