écartent les uns des autres. Il eu m • SYSTÈME i.\Mi\i:i'\. 288 nous n'aurons pus à nous étendre longuement sur Le tissu adipeux. Le tissu adipeux a la texture du tissu lamineux, dans lequel se sont développées un grand nombre de vésicules adipeuses. Ces vésicules en se formant repoussent peu à peu les faisceaux de libres et les résulte que si l'on enlève la graisse, le tissu adipeux offre l'aspect d'un tissuaréolairedont les parties pleines sont repré- sentées par des faisceaux de fibres lamineuses entre-croisées dans toutes les directions. Si l'on examine le pannicule sous-cutané, on voit, en effet, des amas de vésicules adipeuses, d'une teinte jaune plus ou moins foncée, disposées en amas ou lobules; et ces lobules sont séparés les uns des autres par des faisceaux de fibres lamineuses, dont un grand nombre vont se perdre dans le derme, les autres dans les coucbes aponévrotiques sous-jacentes. Le tissu adipeux, formé ainsi d'amas de vésicules adipeuses dont le contenu est liquide à la température du corps, doit être considéré comme un tissu destiné à amortir les chocs, à répartir également les pressions. 11 joue dans l'économie le rôle qu'auraient une foule de petits coussins remplis de liquide, interposés aux parties qui exercent les unes sur les autres des pressions réciproques. Fin. 154. — Vésicules adipeuses du pannicule sous-culané de la dernière phalange. Coussinets adipeux articulaires. — Ces coussinets renferment très-peu de fibres; ils sont, par conséquent, formés presque entièrement par une graisse fluide. Les uns sont dans la cavité articulaire, comme le ligament adipeux du genou, où ils servent à combler les vides que les mouvements de flexion ou d'extension tendraient à produire dans la syno- viale. Les franges synoviales, formées aussi de tissu adipeux, jouent un rôle analogue. D'autres coussinets sont extra-articulaires ; ils sont en rapport avec les ligaments et suppriment le frottement que ceux-ci pour- raient éprouver dans les mouvements. Coussinets adipeux rachidiens. Ils sont disposés en demi- cercle, en dehors de la dure-mère, sur les ligaments jaunes des vertèbres,