502 TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. L'hypertrophie ganglionnaire, localisée ou généralisée, se montrant au cou, sur les ganglions bronchiques, est donc une maladie primitive du système lymphatique. Quant aux autres parties du système, aucune étude anatomique n'a encore pu démontrer qu'elles étaient lésées en même temps. L'altération des ganglions dans la scrofule a des caractères qui permettent de la distinguer de celle des tumeurs dites lymphadé- nomes. C'est une hypertrophie régulière de toutes les parties consti- tuantes des ganglions ; les masses glandulaires augmentent régulièrement d(i volume, ainsi que les travées de la capsule et la capsule elle-même. Les éléments de la glande se multiplient, leur volume augmente, mais ils n'ont aucune tendance à former des bourgeonnements, en dehors de la trame et dans les tissus voisins. 11 en résulte que les hypertrophies ganglionnaires de la scrofule restent circonscrites, quel que soit leur volume, et que la coque du ganglion forme une barrière comparable à la paroi propre des involutions épithéliales dans les adénomes. Le gan- glion est mobile dans le tissu conjonctif, il roule sous le doigt et s'enlève facilement. Ce sont là des caractères anatomiques essentiels; ils sont la conséquence d'une manière d'être spéciale des éléments. Lorsque les ganglions n'ont pas dépassé le volume d'une amande à peu lires, leur teinte est grisâtre. Plus tard, la partie centrale devient jaune et se ramollit. On trouve dans ces ganglions hypertrophiés, à la première période, les épithéliums nucléaires que nous avons décrits; seulement un certain nombre, d'après Ch. Robin, ont acquis plusieurs noyaux. Ils ont alors véritablement l'aspect des cellules épithéliales des autres glandes (voy. fig. 76). Les corps tibro-plastiques du réticulum se sont aussi multiplies et sont devenus plus volumineux. Peu à peu, dans les éléments de la partie centrale des masses glandu- laires, se déposent des gouttes de graisse, et ainsi se forment ces masses jaunes graisseuses qui marquent la dégénérescence dite caséeuse des ganglions. Cette altération n'implique nullement la tuberculose. Lyuiphadcnomc. — Ce mot a été employé par beaucoup d'auteurs pour désigner une foule de tumeurs qui n'ont entre elles aucun rapport, et dont la plupart n'appartiennent pas au système lymphatique. Partout, en effet, où l'on a rencontré des corps fibro-plastiques anastomosés, cer- tains auteurs ont vu là des lymphadénomes. Or, ces éléments sont acces- soires: ce qui est fondamental, c'est le caractère des éléments inclus dans le relieulum. Le lymphadénome est une altération des ganglions lymphatiques de