-•>- l'K.MTK D'aNÀTOMIE (iliNÉll.VLE. dérivent de l'ovule prennent, d'une génération à l'autre, des caractère de plus en plus spécialisés. A leur état de développement complet, ils représentent des espèces dans lesquelles la reproduction a toujours pour résultat de créer des individus identiques à ceux dont ils dérivent direc- tement, mais absolument différents de leurs ancêtres éloignés (1). C'est l'hypothèse de Lamark qui paraît absolument vraie appliquée aux élé- ments. Telle est la conclusion à laquelle je suis arrivé à peu près à la même époque avec MM. Pouchet et Tourneux. Ainsi se constituent des groupes d'éléments dans lesquels les uns ont la forme de cellules, les autres sont plus perfectionnés. Dans une espèce déterminée la reproduction se passe sur les éléments cellules, et de façon à engendrer des individus appartenant toujours au même groupe. Ainsi certaines parties du blastoderme peuvent engendrer des cellules muscu- laires, etc.; ces cellules musculaires se multiplient en donnant toujours des cellules musculaires et jamais aucun élément ayant les caractères de la cellule blastodermique originelle. Lorsqu'on assiste au développement des éléments dans certaines condi- tions pathologiques, il semble, quand on se borne à un examen super- ficiel, que les phénomènes de reproduction se liassent d'une façon toute différente. Tantôt on voit naître certains éléments au milieu de tissus qui n'en renferment point d'analogues; tantôt on voit tous les éléments cel- lulaires d'un tissu se segmenter et donner naissance à des produits com- plexes au milieu desquels il est bien difficile de déterminer la part qui revient à chaque cellule. C'est pourquoi beaucoup de médecins, s'en rap- portant à une élude tout à fait sommaire, négligeant les faits généraux d'embryogénie et d'histogénie, se plaçant en outre dans les conditions d'observation les plus difficiles, ont adopté sur le développement et l'évo- lution des éléments des théories qui ont généralement cours, parce qu'elles expliquent tous les faits sans toutefois les démontrer; mais ces théories ne résistent pas au plus simple examen, ainsi que nous le verrons. L'élude embryogénique des tissus, dont on ne peut se passer pour traiter ces questions, nous a amené à ces deux propositions fondamen- tales : La première : c'est qu'un élément en suivant sa courbe évolutive ne revient jamais en arrière. Il n'y a pas plus de retour de l'élément vers son époque embryonnaire qu'il n'y en a pour l'être collectif, l'association d'éléments. (I) Lorsque l'espèce chien, par exemple, se reproduit, c'est toujours parla formation de chiens et jamais d'un animal appartenant à l'espèce antérieure dont celle-ci aurait pu dériver.