TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. I 16 Sur l'embryon de quarante-huit heures elle rencontre la lame fibro-amnio- tique au-dessus du cœur, en une ligne horizontale qui est située immé- diatement sons la vésicule cérébrale antérieure (F, fig. 43). Or, dans le développe- ment cette ligne ne change pas de place; elle est pour ainsi dire lixée au coeur, puisqu'elle esl déterminée par la rencontre des deux cloisons entre lesquelles cet organe est renfermé. Au contraire, la tête et 1<' cou en se développant s'élèvent au - dessus de cette ligne au fur et à me- sure que se forment les arcs branchiaux, et ainsi se constituent la face, le cou, le thorax, par une sorte de bourgeonnement Fie. 57.— Coupe longitudinale d'embryon de mou do 8 millimètres. — a, péricarde ; b, couche mésodermique formant le diaphragme elle médiastin; c, cœur; d, arcs branchiaux; c, pharynx; /".bourgeon pulmonaire;g, foie. au-dessus de l'insertion de la lame fibro-amniotique (1). Sur la coupe de; la ligure 55 on peut voir que trois arcs viscéraux se sont formés au-dessus d'elle et ont augmenté d'autant la longueur de la région cervicale. La tête proémine donc de plus en plus dans la cavité de l'amnios, en s'avançant au-dessus de la ligne d'insertion de celle membrane. Mais sur celle même ligne venait s'insérer aussi une cloison qui verticale d'abord devient ensuite horizontale pour donner le diaphragme. De sorte qu'au début on peut dire que la tète ou ce qui la représente, c'est-à-dire la vésicule cérébrale antérieure, est d'abord au niveau du diaphragme. C'est pour cela que le nerf phrénique part de la portion cervicale de la moelle. La tète monte peu à peu au-dessus de cette cloison, et entre elles deux se forment le cou et le thorax. Les deux plans formant un angle ouvert en avant, dans lequel était compris le cœur, se transportent en même temps parallèlement à eux- mêmes à une certaine distance l'un de l'autre, de sorte que chez l'animal complètement développé ils ne se rencontrent plus exactement (I) Ou voit en passant que la paroi antérieure du péricarde esl formée par la lame fibro-amniotique.