ÉLÉMENTS ÉPlTHÉLIAI \. l'57 s'allongent, donnent une cellule h plusieurs noyaux qui peu à peu se sé- pare el arrive à la surface libre en se couvrant de cils vibratiles. Les moitômenits ciliaires sont des mouvements réguliers ondula- toires qu'on a comparés avec raison à ceux de l'herbe sous l'impulsion du vent. Ce sont des mouvements de même nature que ceux des sperma- tozoïdes, des flagellums des infusoires, cl que beaucoup d'autres mouve- ments très-rapides qui n'ont pas la contraction musculaire comme cause. On les observe aussi sur les zoospores des végétaux (voy. Cellule). Les solutions alcalines, la chaleur activent ces mouvements; le froid, les acides, les diminuent ou les arrêtent, le chloroforme les fait cesser. Quanta l'électricité, si elle agit sur eux, c'est d'une façon insensible et qui n'est en rien comparable à son action sur les muscles. Ces mouvements persistent vingt-quatre, quarante-huit heures après la mort chez les suppliciés. Ils cessent quand l'élément subit les altéra- tions cadavériques. Les mouvements des cils vibratiles jouent un rôle très-important dans les voies respiratoires (voy. Muqueuse bronchique, Système èpWiêlial), dans les voies génitales de la femme (voy. Muqueuse de la trompe), etc. Lorsqu'ils ont pour siège des cellules disposées en couches ou en mem- branes, ils déplacent les corps étrangers mis à la surface de ces mem- branes. Ils font mouvoir les embryons d'invertébrés, les infusoires dans leur milieu liquide ; ce sont pour ces animaux de véritables organes locomo- teurs. Ils tapissent la cavité des bryozoaires et animent d'un mouvement continu les aliments qui s'y trouvent renfermés. Cellules épithéliales calicifornes. — Ces cellules se rencontrent au milieu des couches d'épithélium prismatiques avec ou sans cils vibra- tiles, où elles représentent des éléments en voie de destruction (voy. Système épithélial) ; ce sont des cellules dont l'utricule azoté a été peu à peu remplacé par du liquide. Le liquide s'est écoulé au dehors et il n'est plus resté que la paroi légèrement dilatée, qui prend alors des dispo- sitions variables suivant les cas. Ces cellules se rencontrent souvent chez les batraciens, mais aussi chez l'homme et les mammifères, dans les con- ditions normales partout où se trouvent des épithéliums prismatiques. Cellules épithéliales lamellaires. — Parmi les cellules épithéliales lamellaires on peut distinguer deux variétés : les unes, qui prennent une grande consistance et forment réunies en masse des productions