SYSTÈME OSSEUX. 369 celles préexistants. Quoi qu'il en soil, ils sont, comme dans l'ossification normale, rangés en couches épaisses et serrées à la surface des trabécules osseuses disposées elles-mêmes en réliculum. L'ensemble forme un tissu spongieux qui bouche très-rapidement le canal médullaire, et qui, conti- nuant à se développer, s'élale sous le périoste, entoure les fragments de l'os ancien, et forme autour de lui des sortes de viroles qui maintiennent en rapport les parties séparées par la fracture. Le cartilage paraît se développer seulement chez les jeunes animaux el représenter un produit accessoire, disposé irrégulièrement. L'os ancien ne prend aucune part au travail de cicatrisation. Sa struc- ture ne change pas, sauf clans les parties superficielles qui sont en contact avec l'os nouveau. Le cal est donc un tissu formé par des éléments qui se développent dans la moelle; ce tissu comble tout l'intervalle laissé entre les fragments, les pénètre peu à peu et les soude d'une façon défi- nitive, une fois qu'il a pris assez de consistance. La solution des différents problèmes qui se rattachent à la question du cal, serait sans aucun doute d'une grande utilité pour l'interprétation des phénomènes dont les os sont si souvent le siège, surtout chez les jeunes sujets. La formation de ces tumeurs, qui prennent naissance dans la diaphyse des os longs, et qui renferment du cartilage et des éléments de la moelle, doit être rapprochée du développement de ces mêmes tissus dans la cica- trisation normale. Ainsi, chez les jeunes sujets, on rencontre souvent des tumeurs cartilagineuses développées sur les diaphyses. La présence du cartilage dans le cal des animaux dont les épiphyses ne sont pas soudées, son abondance chez les enfants (Ch. Robin), nous donnent en partie la raison d'être de ces productions pathologiques. Ostéite.— L'ostéite est l'inflammation du tissu osseux. D'après la dé- finition que nous donnons de l'inflammation (voy. Système capillaire), on voit que l'ostéite est primitivement un trouble circulatoire dans les réseaux sanguins qui servent à la nutrition de l'os. Il est nécessaire, avant de faire une étude quelconque des maladies du système osseux, d'être bien fixé sur la nature de ce phénomène que l'on retrouve à chaque instant et qui complique tous les autres. Ici, comme dans toutes les inflammations de tissu, certains auteurs, se fondant sur cette théorie, émise en Allemagne, que l'inflammation était primitivement une lésion de la cellule, ont cherché à localiser les inflammations des os, tantôt dans les éléments osseux, tantôt dans ceux de la moelle, au lieu de ne considérer que les réseaux vascùlaiîes. ' Cadiat. Analoniic générale. 24