1M TRAITÉ h'xNATOMIK CrÉNÉHALE. quantités fie sang infiniment petites, sur des taches de sang depuis long- temps desséchées. L'oxyhéraoglobine renferme toujours une certaine quantité d'oxygène qui s'en sépare facilement, une autre qu'on ne peut enlever que par l'ébullition prolongée dans le vide. La quantité d'oxygène absorbée par l'hémoglobine est, jusqu'à une certaine limite, en rapport avec la pres- sion atmosphérique. Abandonnée à elle-même, la solution d'oxyhémo- globine ne tarde pas à se réduire spontanément, sans doute à cause d'une certaine quantité d'acide carbonique qui s'est formée aux dépens de l'oxy- gène dissous. L'oxygène de l'hémoglobine semble s'y trouver à l'état d'o- zone, d'après Schmidt. Mais Gréhant, en faisant voir que l'oxyde de car- bone ressort du sang tel qu'il y est entré, prouve par là que l'oxygène n'y est pas à l'état d'ozone, autrement il se ferait de l'acide carbonique. Action de différents réactifs sur l'hémoglobine. Oxyde de carbone. — Claude Bernard a montré que l'oxyde de carbone déplace tout l'oxygène combiné à l'hémoglobine, en formant avec elle une combinaison plus stable que l'oxyliémoglobine, offrant la même coloration et à peu près les mêmes raies dans le spectre. Gréhant a même fait voir que, grâce à cette propriété, l'oxyde de carbone peut s'accumuler dans le sang. Ce physiologiste éminent a trouvé un procédé pour doser la quantité d'oxyde de carbone combiné aux hématies, et ainsi les animaux deviennent des réactifs très-délicats pour déterminer la proportion de ce gaz mélangée à une masse d'air déterminée; les atmosphères qui renferment des proportions très-faibles d'oxyde de carbone deviennent dangereuses si l'animal y séjourne longtemps. L'hydrogène sulfuré ne semble pas avoir d'action sur l'hémoglobine oxycarbonée (Gautier). Mais si l'on fait arriver dans la solution un courant d'oxygène, l'acide sulfhydrique donne immédiatement de l'eau et du soufre. C'est pour cela probablement que l'hydrogène sulfuré n'a pas d'action sur l'organisme quand il est introduit dans le sang veineux, et se trouve être un poison violent injecté dans le sang artériel. Les propriétés de l'hémoglobine que nous venons d'étudier sont aussi celles des hématies. Ces éléments jouent un rôle important dans l'orga- nisme, grâce à la présence de cette matière colorante ; c'est elle qui est le véritable agent de l'hématose. Les différentes colorations du sang ne tien- nent pas à autre chose qu'aux combinaisons de la matière colorante de l'hématie avec l'oxygène et les autres gaz. Dérivés de Thémoglobine. — L'hémoglobine donne en se décomposant