ISO TRAITÉ d'a.NATomik GÉNÉRALE. très-variable depuis 0mm,00J jusqu'à 0',003 et 0m"\004, Il se colore vive- et muniesde minces prolongements son!, d'après cela, des éléments qui n'ont atteint qu'un développement incomplet. Ces éléments nucléaires ou cellulaires sphériques, comme tous ceux de la même forme, sont susceptibles de se multiplier dans certaines circon- stances et d'engendrer des tumeurs, fréquentes surtout dans le cerveau el la réline, tumeurs appelées improprement par la plupart des auteurs gliomes&e la réline. Les tumeurs dites tubercules du cerveau sont, d'après Gn. liobin, composées des mêmes éléments. La description de chaque variété de cellules nerveuses se trouvera dans la partie du système nerveux correspondant. ÉLÉMENTS DES NERFS. $ 49. Les éléments fondamentaux des nerfs sont les lubrs nerveux. Il serait plus exact de dire simplement que ces éléments sont représentés par des filaments identiques aux prolongements des cellules nerveuses, et enveloppés d'une série de gaines protectrices. Ces gaines changent de structure, d'épaisseur, suivant les espèces animales et suivant la partie du nerf que l'on examine. Le véritable élément du nerf, en considérant l'état de développement complet, est en effet le eylinder axis : c'est la seule partie qui persiste aux deux extrémités du conducteur nerveux, vers le point d'arrivée et le point de départ. Structure tlu tube nerveux. — Un nerf périphérique, comme le médian ou le cubital par exemple, est formé par le groupement de faisceaux de tubes composés eux-mêmes ainsi qu'il suit : l" D'une partie essentielle occupant l'axe du tube, ou eylinder axis : 2° D'une couche de matière grasse enveloppante, la myéline: 3° D'une membrane formant la paroi du tube, la gaine de Schwann. < > limier axis. — Le eylinder axis a été découvert par Purkinje en 1837. Il ne se voit bien que sur les nerfs parfaitement frais, la coagula- lion de la myéline le dissimulant peu de temps après la mort. On peut aussi, avec les réactifs qui dissolvent les matières grasses, le mettre en évidence en enlevant la myéline. 11 se dislingue aisément sur les coupes de nerfs sous la forme d'une ligure elliptique. C'est un cylindre de teinte grisâtre, aplati transversalement, de diamètre