fcB4 TRAITÉ u'AN.VTOMIIi GÉNÉRALE. des veilles. Enfin llarvev, au XVIJ? siècle seulement, trouva la circulation du san-. Il fallut donc plus de quinze siècles pour passer (le la découverte de Galien à cette conception «pii parait si simple aujourd'hui ; et cepen- dant la pratique chirurgicale précédant la théorie avait déjà inauguré une méthode qui aurait dù être une conséquence de la découverte de Harvey. xVnibroise Paré, au xviu siècle, avait institué la ligature des artères, l'une des plus brillantes conquêtes de la chirurgie. Le système artériel représente un ensemble de canaux ramifiés destinés à porter aux organes le sang qui a subi l'hématose. Les mammi- fères possèdent un cœur exclusivement artériel ; on peut en dire autant des mollusques céphalopodes. Mais il n'en est pas do même chez tous les animaux qui ont un système général de vaisseaux sanguins. Or, la règle est que chez les vertébrés ce soit le cœur qui disparaisse le premier quand ce système se simplifie. Ainsi les poissons ont un cœur exclusive- ment veineux, et le sang artérialisé sort directement des branchies pour aller dans l'aorte, et de là être distribué dans tous les tissus de l'économie. Chez les mollusques et les articulés, le cœur qui persiste est artériel : ainsi chez les mollusques gastéropodes il n'existe qu'un cœur artériel : il en est de même des acéphales brachiopodes et des lamellibranches, dont le système veineux se réduit de plus en plus. Les crustacés décapodes possèdent encore un cœur qui reçoit le sang oxygéné des branchies et le renvoie à toutes les parties du corps; d'après Milne Edwards, il n'y a jamais chez eux mélange de sang veineux et de sang artériel. Les crustacés inférieurs ont toujours un rendement cardiaque, mais leurs vaisseaux périphériques seraient lacunaires, fait qui mériterait peut-être examen : tels sont les branchiopodes, les entomostracés, les siphonostomes. Chez les crustacés, dont la respiration est cutanée et dif- fuse, le cœur semble un renflement commun au sang veineux et au sang artériel. Le cœur des arachnides et des myriapodes est encore artériel, alors que chez ces animaux le système veineux est réduit à sa plus simple expression. Les artères se ramifient à partir de l'aorte, mais de telle façon que la somme des surfaces de section des rameaux est toujours plus considé- rable que la surface du vaisseau d'origine. La subdivision des artères se poursuit jusqu'aux réseaux capillaires ; avant cela le trajet des artères est généralement direct. Elles sont parallèles aux veines, auxquelles elles sont très-souvent accolées ; les anastomoses entre les branches des artères