SYSTÈME LYMPHATIQUE, 491 contre, les ailleurs qui ont parlé de ces larges communications des lym- phatiques avec le tissu conjonctif, n'ont jamais pu démontrer l'existence d'un épithélium analogue dans les prétendues cavités de ce tissu ; et jamais ils n'ont pu fournir un dessin représentant un capillaire lympha- tique venant s'y aboucher. Si les injections ont souvent de la peine à atteindre les réseaux à cause des valvules des petits conduits collecteurs, les préparations au nitrate d'argent les mettent facilement en évidence dans la plupart des membranes. Or, sur ces préparations les capillaires lymphatiques se présentent toujours comme des réseaux parfaitement continus et bien fermés. Vaisseaux collecteurs. — Les vaisseaux collecteurs se reconnais- sent facilement à leur direction rectiligne, à leur volume et aux valvules nombreuses qui les cloisonnent de distance en distance. Ils sont plus régulièrement cylindriques que les capillaires des ré- seaux, sauf les dilatations qu'ils présentent au niveau des valvules. Les valvules sont dispo- sées par paires, comme celles des veines, mais elles se succèdent dans le môme ordre sans alterner d'un niveau à l'autre comme dans ces dernières. La paroi des conduits col- lecteurs est très-résistante, mais leur structure n'a pas encore été complètement étudiée. Sur les plus lins, à part l'épithélium qui est toujours le même dans toute l'étendue du système, on trouverait, d'après les auteurs, quelques fibres musculaires et des libres élastiques abondantes. Les plus volumineux, comme ceux qui sont situés dans la couche sous-cutanée de l'avant-bras, de la cuisse, ont, en outre, une tunique adventice de fibres lamineuses et des vasa- vasorum. Aussi peuvent-ils être le siège d'inflammations en tous points comparables à la phlébite. Dans un cas d'érysipèle j'ai vu en effet les vais- seaux collecteurs du membre inférieur, depuis la jambe jusqu'au triangle de Scarpa, gros comme une plume d'oie, remplis de pus et couverts d'arbo- risations vasculaires visibles à l'œil nu. Le canal thoracique est formé d'une seùîe tunique homogène, élastique, Fig. 208. — Coupe du canal thoracique du cheval. — a, tunique interne; (/, fibres musculaires de la tunique interne; c, fibres musculaires longitudinales de la lu- nique adventice; h, fibres élastiques de la tunique adventice.