dans les parois artérielles, m réseaux ou en lames continues, ei perfo- SYSTÈME VEINEUX. 543 I). Une lame striée remplie de noyaux; c. Un réseau élastique. Cl. La couche épithéliale est constituée par des cellules plates qui ne dif- fèrent de celles des artères que par leur forme. Les cellules épithéliales artérielles sont allongées dans le sens de l'axe du vaisseau ; celles des veines sont plus régulières et à peu près égales dans toutes leurs dimen- sions. A part cela, ces deux sortes d'éléments sont identiques (voy. Artères}. ■ b. La couche striée est formée d'une substance homogène, transpa- rente, parsemée de noyaux et de cellules fusiformes irrégulières, qui, pour Kolliker, seraient musculaires; enfin, de fibres élastiques très-fines. r. La couche élastique occupe la situation de la lame hyaline que nous avons décrite dans les artères; elle est composée de fibres très-fines et très- nombreuses, formant un réseau serré sur la face adhérente de la tunique interne. Celte tunique interne des veines peut, comme celle des artères; se séparer par simple dissection comme une pel- licule hyaline plus ou moins épaisse; elle paraît plus élastique que celle des artères. Sur la coupe perpendiculaire, à l'axe du vaisseau, on ne la voit pas en effet former des plis ou des festons, comme ceux que nous avons vus sur la tunique corres- pondante des artères. Les vaisseaux sanguins (vasa vasorum) viennent jusquesous la face adhérente de celte tunique ; c'est là le caractère différentiel le plus important, car c'est à cette disposition que les veines doivent de n'être , 1 l'iG. 193. — hpitheliuiii point atteintes par Fathérome. Par contre, elles de la tunique interne peuvent s'enflammer comme tout tissu vasculaire. des vein''s' Dans ce cas, la membrane interne se dépolit et le sang se coagule à sa surface, en formant des thromboses. -2° Tunique moyenne des veines. — Cette tunique est d'une épaisseur très- variable, suivant les vaisseaux que l'on considère. Elle est réduite à des proportions très-faibles sur certaines veines (veines sus-hépatiques, coro- naires, utérines). Son épaisseur est, en général, en raison inverse, du nom lire des faisceaux musculaires qui lui sont superposés et qui appar- tiennent à la tunique adventice. Elle es! formée principalement de substance élastique disposée, comme