DE LA CELLULE. 55 simple, il n'y a aucune analogie entre le mouvement des cils vibralilcs et la contraction d'un muscle. En outre des preuves que nous donnerons plus loin et qui sont tirées du mode d'action de l'électricité, les propriétés de ces 11iverses substances montreront les différences qui les séparent. Celte assimilation est d'autant moins autorisée que les mouvements sar- codiques ou amiboïdes de certains éléments sont peut-être des phéno- mènes cadavériques. Quand on admet une entité comme le principe vital, on peut, sans crainte d'être gêné par les preuves contraires tirées de la chimie ou de l'observation physiologique, le supposer présidant aux fonctions d'êtres très-éloignés les uns des autres ; mais lorsqu'on se refuse à admettre ces hypothèses, il faut des preuves matérielles pour démontrer que deux mouvements différents ont la même cause. Cette théorie du sarcode, celle aussi de l'irritabilité cellulaire, dont nous nous occuperons bientôt, ne sont qu'une résurrection du vitalisme de Stahl sous une autre forme. En résumé, ces mouvements d'expansion et de retrait du protoplasma se pro- duisent sur des cellules qui n'ont pas encore de paroi ou dont la paroi est très-mince. Ils sont dus à une propriété de la matière organisée, qui est très-mal définie. Le noyan est une partie constituante de la cellule, se présentant comme une masse sphérique ou ovoïde granuleuse, incluse dans le corps cellu- laire ou utricule azoté. Le noyau offre une consistance plus considérable que l'utricule azoté. Il résiste plus énergi- quement à l'action des différents réactifs, des acides qui en particulier dissolvent le corps cellulaire. Il se colore fortement avec la teinture d'iode. Son existence est liée à celle de ce dernier (Ch. Robin), c'est- à-dire qu'il n'y a pas de noyau sans utri- cule azoté, mais il peut exister un utri- cule sans noyau. Le noyau n'est pas toujours aussi évi- dent sur les cellules végétales que sur les cellules animales. Dans les bulbes des fig. 3. — Cellules végétales. Partie liliacées, dans l'épiderme des monocoty- °cntralc d'un h"[h° d'°^non- - 1 J Noyaux et nucléoles. Segmenta- lédonées, dans les spores de certains cham- u0n du noyau autour du nucléole, pignons, les cellules d'un grand nombre d'algues, de fucus, on trouve des noyaux très-nets et qui deviennent surtout évidents avec la solution d'iode ioduréc.