SYSTÈME DES SÉREUSES. '»-•! leur mobilité si grande, il faut donc en chercher certainement la rai- son dans les rapports physiologiques qu'elles affectent avec le système nerveux. Les séreuses sont peu sensibles à l'état normal, ainsi que Bichat l'a observé. Il fait remarquer que les chiens atteints de plaies abdominales mordent leur péritoine sans paraître s'en apercevoir; mais ces mem- branes deviennent très-sensibles par le fait de l'inllammalion. Il est donc évident qu'elles ont des nerfs, mais surtout des nerfs du sympa- thique, qui déterminent des réactions motrices réflexes quand elles sont lésées. Parmi les causes de leur inflammation, nous devons mettre en pre- mière ligne la cause la plus redoutée, c'est-à-dire le contact de l'air. On sait, en effet, combien sont graves les plaies pénétrantes articulaires, les ouvertures du péritoine. La façon dont se produisent ces inflammations si violentes et si rapides est un sujet qui mérite examen. Il ne faut pas oublier que les séreuses articulaires, comme les autres, dans les conditions habituelles, ont leurs deux feuillets opposés exacte- ment au contact. Comment se fait-il, par conséquent, qu'une simple plaie, qui ne met à découvert qu'une partie infiniment petite de la membrane, s'accompagne d'une inflammation généralisée? Est-ce en vertu d'une action sympathique ou réflexe? La théorie ingénieuse de Rindfleish va nous donner une explication beaucoup plus naturelle. Supposons, dit-il, deux feuillets séreux en contact, de façon que les points A, B, C, D, etc., de l'un d'eux soient en rapport avec A', B', C, D', du feuillet opposé : qu'un mouvement de glissement se produise, A du premier se mettra en rapport avec B' du second qui se trouve en dessous, et si A est altéré, il lui communiquera la lésion. B', à son tour, quand les feuillets reprendront leur position première, produira une lésion sur B qui était primitivement en contact avec lui, et qui était sain ; de sorte que sur le second feuillet, au lieu du seul point A, nous avons deux points lésés, A et B. Dans un autre mouvement, B contaminera C, et ainsi de suite, de sorte qu'il est impossible de comprendre qu'un mouvement al- ternatif de glissement continu, si faible qu'il soit, puisse se produire entre deux feuillets séreux sans propager les lésions qui auront débuté en un point. Que ce soit un liquide altéré par la putréfaction, ou un noyau cancéreux, ou toute autre altération, on voit, par cette théorie si simple, quel est le mode d'envahissement de toute la membrane séreuse. Or, ce n'est pas seulement sur les membranes séreuses que l'on constate des phénomènes de ce genre. Dans les interstices musculaires, si les muscles