ÉLÉMENTS Dl TISSU LAMINKUX. 193 déterminer la nature. A l'époque où tous les éléments sont nettement différenciés les/uns les autres, jamais on ne voit naître de ces noyaux autre chose que les éléments du tissu conjonclif. Les considérer donc comme générateurs, c'est se mettre en op- position formelle avec la plupart des laits d'histQgénio. Nous sa- vons en effet que ni les éléments épithéliaux, nerveux, musculai- res, ni ceux de la corde dorsale, ne dérivent de ces noyaux; puis- qu'on peut suivre leur généalogie jusqu'aux cellules du blasto- derme. Restent les cellules os- seuses, cartilagineuses, élasti- ques, etc. Ne pourrait-on pas alors admettre cette théorie en la limi- tant à ces cellules ? Ce serait à la condition de faire voir qu'un élé- ment du tissu conjonclif se trans- forme directement en l'un quel- conque de ceux que nous venons d'énumérer. Mais jamais pareil fait n'a été observé. Toujours entre la cel- lule osseuse, par exemple, qui naît dans le tissu conjonctif, et la cellule caractéristique de ce dernier tissu, il existe un état intermédiaire qui porte le nom à'osteoblaste (voy. Éléments îles os), et dont l'origine est indéterminée encore. On a pu suivre d'ailleurs l'origine des cellules qui composent certains cartilages jusqu'aux éléments du blastoderme. Si plus lard des cellules identiques dérivaient du tissu conjonclif, il faudrait leur reconnaître une double origine, ce qui à priori semble peu rationnel. En tout cas, jamais les auteurs qui ont mis en avant ces théories n'en ont donné la démonstration. Or, ils auraient dû être frappés de ce l'ail, que dans les cicatrices, les tumeurs et dans les mille circonstances où se forment chez 1 adulte des noyaux du tissu lamineux, si ces noyaux pou- vaient donner naissance à des cartilages de l'os, etc., on devrait, quel- quefois, rencontrer ces différents tissus comme produits accessoires, ce qui ne se voit- pas davantage. Evolution. — A l'étal normal et pathologique, ces noyaux du lissu cellulaire, que Schwann appelait cellules élémentaires du tissu cellu- laire, peuvent, comme tous les éléments ayant forme de cellules ou do Gadi vr, Analomic générale. I!3 Fie. llli. — Noyaux de libre lumineuse et corps fibroplasliquês du lissu conjonclif sous-cu- lané de la grenouille (prépar. de M. Deslbsscs). — a, b, corps fibroplasliquês; c, noyaux de fibre lumineuse.