350 1ÏUITÉ DAN A H i.M II. GÉNÉRALE. l'intérieur de ces conduits quelques éléments du tissu conjonclif ii forme embryonnaire el des éléments de la moelle des os. Mais si, chez les jeunes sujets, quelques ostéoblastcs peuvent se trouver encore dans ces conduits, dans Ions les cas, cbez l'adulte, le capillaire sanguin est toujours en con- tact immédiat avec la substance osseuse. Presque tous les ostéoplasles appartiennent aux systèmes de llavers. Mais sur des coupes perpendiculaires on peut apercevoir certains de ci s éléments qui ne dépendent point des zones concentriques, et se trou- vent disséminés sur des sortes.de bandes intermédiaires. Kolliker est dis- posé à les considérer comme des restes de systèmes de llavers ayant une direction oblique el dont les vaisseaux centraux oui disparu. %'ai'iétés de tissu.* osseux. — Le tissu osseux, pour former les pièces du squelette, se dispose de deux laçons différentes : tantôt en masses compactes, tantôt en lamelles ou trabécules minces circonscrivant des aréoles. Il forme alors les deux variétés de tissus osseux que l'on peut appeler le tissu compacte et le tissu spongieux. Tissu coiniutvie. — Le tissu compacte est dur. pierreux. Néanmoins il offre, surtout cbez le vivant, une certaine élasticité. Sa couleur est blanc jaunâtre à l'état normal. 11 est toujours disposé en cylindres creux pour former la diapbyse des os longs, ou en lames plus ou moins épaisses pour recouvrir le tissu spongieux. Ainsi clans les os plats, au crâne particuliè- rement, une couebe de tissu spongieux, le diploé, est comprise entre les deux tables de tissu compacte. Sur les os courts, les extrémités des os longs, il forme une couche mince à la surface du tissu spongieux. La nutrition de ce tissu compacte se fait au moyen du réseau capillaire qui le parcourt, et qui se trouve logé dans les canalicules de llavers: ses vaisseaux sortent donc du périoste ou de la moelle à l'état de capillaires. On comprend dès lors, comment l'arrachement du périoste ou la destruc- tion de la moelle, rompant les rameaux artériels qui vont se distribuer à ce réseau capillaire, puisse amener la nécrose de l'os. Là où le tissu compacte est sur une grande épaisseur, il n'est jamais traversé par des vaisseaux volumineux ; il n'en est pas de même pour les couches minces qui recouvrent le tissu spongieux, et sur lesquelles on aperçoit des ori- lices multiples donnant passage aux vaisseaux qui vont à la moelle. Le tissu compacte, vu sa résistance, peut constituer les leviers sur les- quels les muscles exercent des efforts considérables. L'intensité des efforts supportés par l'os doit être mesurée, non par la résistance vaincue, mais par celte résistance multipliée par le rapport de la longueur du