BLÊMBNTS NKRVEUX. I.S7 Les misons en laveur de cette théorie, qui exige cependant de nou- velles recherches, sont les suivantes : Le volume des nerfs, ainsi que G. Pouchet l'a fait remarquer, est dès le début considérable, relativement aux autres organes : ainsi, d'après lui, le pneumogastrique, à un certain moment, possède le diamètre de l'œso- phage. Or, ces dimensions sont bien en rapport avec celles du uévraxe. Il y a, par conséquent, une corrélation intime entre l'état de développe- ment du système nerveux central et celui des cordons nerveux qui en émanent. Ce rapport existerait-il dans le cas de formation indépendante et séparée ? Ensuite, si l'on considère la formation des éléments, on voit que les prolongements des cellules nerveuses qui vont aux nerfs, se forment bien manifestement sur les cellules mômes qui leur servent de centres de géné- ration. Or, les éléments nerveux périphériques et les éléments des centres sont identiques ; ce qui exclut l'idée d'une origine embryonnaire différente. Il semble donc rationnel d'admettre que les cylindres-axes périphé- riques représentent des cylindres-axes centraux prolongés. D'après Kol- liker, les fibres nerveuses périphériques ne paraissent pas se développer sur place, mais provenir des centres nerveux à l'état de prolongements des cellules nerveuses. 11 admet que les fibres nerveuses des racines motrices dérivent, quant à leurs cylindres d'axe, des cellules nerveuses qui compo- sent les noyaux gris moteurs, et qu'elles résultent d'une sorte de bour- geonnement de ces cellules. Laissant maintenant de côté la question d'origine, quels sont les phé- nomènes qui se produisent sur les tubes nerveux en voie de développe- ment? Ils apparaissent d'abord comme des traînées de cellules allongées, fusiformes, ayant un noyau ovoïde, et unies par leurs extrémités. Leur soudure bout à bout devenant de plus en plus complète, une file de cel- lules se transforme en un cylindre interrompu, de dislance en distance, par des noyaux également espacés. Telle est la première forme du tube ner- veux, qui ressemble beaucoup à l'élément que nous avons décrit sous le nom de fibre de Remak. Peu à peu ce cylindre se modifie. Une couche de myéline se dépose entre la partie centrale et la surface, et les sépare l'une de l'autre. Ainsi se trouvent formés le cylinder axis et la gaine de Schwann. D'après cela, on peut dire que les tubes nerveux des inverté- brés sont restés à un stade moins avancé du développement, car ils ne diffèrent des autres que par l'absence de myéline. A mesure que se dépose la matière grasse, le cylindre transformé en lube s'allonge, do sorte que les noyaux s'écartent Iesunsdes autres. D'après