SYSTÈME LYMPHATIQUE. 497 même texture que la capsule. On y rencontre des fibres musculaires lisses, d'après His, mais seulement dans les ganglions inguinaux, axil- laires et mésentériques du bœuf. En résumé, on voit que les ganglions lymphatiques, d'après leur consti- tution, pourraient être appelés glandes vasculaires lymphatiques; à sup- poser, en effet, que la lymphe fut remplacée par du sang dans les sinus, on aurait presque la disposition des glandes vasculaires sanguines. Si Ion peut arriver à démontrer que ces dernières fabriquent des principes immédiats qui sont versés dans le sang et qu'elles travaillent ainsi à la constitution du plasma, on devra accorder le même rôle aux ganglions lymphatiques. Il faut remarquer encore ce fait qui démontre assez que la lymphe n'est pas un liquide nourricier, comme le disent certains auteurs : c'est que dans les ganglions, malgré le développement considérable des sinus lymphatiques, la lymphe suffit si peu à la nutrition des éléments, qu'il existe encore un réseau assez riche de capillaires sanguins au milieu de la substance glandulaire. On doit considérer comme ganglions lymphatiques les plaques de Peyer, les follicules isolés de l'intestin grêle, de l'estomac et du gros intestin, les glomérules de Malpighi, de la rate. Mais les follicules de la base de la langue, des amygdales, de Parrière- cavité des fosses nasales, de la trompe d'Eustache, ne sont point des gan- glions lymphatiques ; ce sont des glandes vasculaires sanguines, de même que la rate, les capsules surrénales, etc. Les injections n'ont jamais pu \ démontrer un réseau lymphatique comparable à celui des ganglions. Sur les injections de lymphatiques de la langue, du voile du palais, etc., qui se font avec la plus grande facilité, on voit des vaisseaux très-gros et très-nombreux passer autour des follicules de la base de la langue et des amygdales, sans les pénétrer. M. Sappey n'a jamais pu y faire entrer le mercure, soit en injectant les réseaux périphériques, soit par piqûre directe. Or, dans ces conditions les ganglions véritables s'injectent très- facilement. Mais, par contre, dans toute cette région du pharynx si riche en follicules microscopiques, il existe chez certains carnassiers et tout au moins chez le chien des glandes vasculaires sanguines, offrant les mêmes éléments épithéliaux et extrêmement vasculaires (voy. Glandes vascu- laires sanguines). Développement des ganglions. — Laulh (Strasbourg, 1824) et Engel en 1850, avaient vu que les ganglions lymphatiques débutaient par des ré- eaux de capillaires lymphatiques, au milieu desquels se forment les Cadiat, Aualoiiiie générale. 32