SYSTÈME OSSEI \. 365 sance, sont d'un lissa identique à celui qui forme toute l'épaisseur des os plats à la même époque, mais différent par ses éléments du tissu aréo- laire.des extrémités et qui n'est pas non plus du tissu compacte. L'ossification se faisant dans ces os en rayonnant à partir (l'un point central, et ce phénomène étant subordonné au développement des vais- seaux sanguins, il en résulte que les canaux vasculaircs de l'os adulte doivent affecter des dispositions rayonnées. Les os courts, comme les corps des vertèbres, se développent au moyen d'un point primitif qui se forme sur une des faces, s'étend rapidement vers le centre, et s'accroît eu épaisseur dans tous les sens à la fois. Les travées osseuses qui pénètrent le cartilage, en quelque point qu'on les examine, ont donc des directions convergentes vers un centre comme les rayons d'une sphère. Les points complémentaires se forment ensuite en nombre variable, et affectent des dispositions en rapport avec la forme de la surface qu'ils contribuent à constituer. Les points primitifs de certains os courts apparaissent, nous l'avons vu, plusieurs années après la naissance. Soudure des épiphyses.— La soudure des points épiphysaires n'est pas en rapport avec leur ordre d'apparition. On peut dire qu'en général les épiphyses les plus tardives sont les premières qui s'unissent au corps de l'os. A. Bérard a remarqué que dans les os longs, qui se développent par trois points d'ossification, un pour le corps et un pour chaque extrémité, c'est l'extrémité vers laquelle se dirige l'artère nourricière qui se soude la première. Ainsi, les conduits nourriciers des os du bras et de l'avant- bras se dirigent vers le coude; ce sont en conséquence les extrémités arti- culaires, contribuant à former cette articulation, qui se soudent avant celles de l'épaule et du poignet. Au membre inférieur on voit un phéno- mène inverse : les épiphyses supérieures du fémur, inférieures du tibia et du péroné, se soudent avant celles de l'articulation du genou. Quand les os longs naissent par deux points d'ossification au lieu de trois, l'extrémité qui se développe par simple allongement du corps est encore eelle vers laquelle se dirige l'artère nourricière. On peut observer ce mode d'accroissement des os sur les métacarpiens, les métatarsiens et les phalanges. La soudure des épiphyses, d'après M. Sappey, est achevée à vingt-deux ans chez la femme, et seulement à vingt-quatre ou vingt-cinq ans chez l'homme. Les plus tardives sont celles de l'extrémité supérieure du tibia, de l'extré- mité inférieure du fémur, supérieure de l'humérus et inférieure du radius.