3 IU TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. dent transparent, gélatineux. L'ébullilion donne de la gélatine, c'est pour- quoi les gelées culinaires se font avec les articulations. Le tissu fibreux de certaines régions donne aussi de la chondrine : telle esl la sclérotique, qui chez les oiseaux présente des plaques cartilagineuses; du reste, les éléments fibreux el cartilagineux sont souvent associés.'Le tissu fibreux, comme nous le verrons plus loin, résiste énergiquement à la putré- faction; aussi pour préparer une articulation la laisse-t-on souvent ma- cérer dans l'eau. Dans les parties gangrénées on le retrouve intact. Texture. — Le tissu fibreux esl formé par des faisceaux de libres lumi- neuses, rectilignes dans les ligaments, comme ceux des tendons; légère- ment onduleux dans les membranes, et entre-croisés dans toutes les directions. Ces faisceaux et les fibres isolées sont unis par une matière amorphe très-tenace, qui s'oppose énergiquement à la dissociation des éléments. Les fibres lamineuses, dans le tissu fibreux, sont groupées en faisceaux primitifs souvent rassemblés eux-mêmes en faisceaux secondaires, ce qu'on ne voit pas dans le tissu Iamincux. Ces faisceaux sont d'ailleurs très-inégaux, caractère qui les distingue des tendons : ils sont entre- croisés en tous sens, dans les membranes, comme la dure-mère, les capsules, etc. : tendent à devenir parallèles dans certains ligaments, comme le ligament latéral externe du genou, les ligaments de l'articulation tibio ■ tarsienne, mais jamais ils n'atteignent le parallélisme qu'on leur voit sur les tendons. Il y a toujours des fibres ou des faisceaux entre-croisés alors qu'ils ressemblent le plus à ces derniers. Entre l'entre-croisement irrégulier des membranes fibreuses el le paral- lélisme des tendons, on trouve, du reste, tous les intermédiaires. Les faisceaux sont intimement accolés et souvent entourés de fibres élastiques fines enroulées en spirales. Entre eux sont de minces cloisons de tissu cellulaire, facilement reconnaissables. Les fibres qui les compo- sent sont séparées les unes des autres et non réunies en faisceaux. Dans ces cloisons interfasciculaires rampent les capillaires sanguins qui ne pénètrent jamais dans l'intérieur des faisceaux. Le tissu fibreux des liga- ments ne renferme pas de gros vaisseaux. Aussi, comme le fait remarquer M. Richet (Anatomie chirurgicale), il ne saigne pas lorsqu'on le coupe. Mais toutes les parties du système fibreux ne sont pas également vasculaires. Certaines membranes le sonl beaucoup. Telle est la dure-mère, comme l'avait bien remarqué P.-A. Béclard {Anatomie générale). On peut ajouter la sclérotique, surtout chez les animaux plongeurs, dont le système veineux est très-développé, l'albuginée qui est aussi très-riebe