SYSTÈME CAPILLAIRE. 463 fines ont beaucoup de peine à traverser les vaisseaux sur des animaux vivants, ou après la mort, quand les parois artérielles sont encore con- tractiles. Ces spores de lycopode, qui ont 0n"",04 de diamètre, sont trop volumi- neuses pour qu'on puisse déduire de ce fait qu'elles ne passent pas, qu'il n'existe pas de voies capillaires dérivatives plus étroites que celles que Sucquet a décrites et dont l'existence ne me paraît pas démontrée (1). En présentant à la Société de biologie, il y a deux ans, quelques expé- riences sur cette question, j'ai soulevé une discussion animée, mais peu concluante. Cependant, à la même époque paraissait dans les Archives de Mac-Schultze un mémoire de Hoyer, dans lequel cet auteur représentait sur les vaisseaux de la muqueuse pituitaire des conduits anastomotiques pourvus de fibres musculaires entre les artères et les veines. J'ai repro- duit les injections de Hoyer par plusieurs procédés, chez l'homme, et je n'ai pas retrouvé ce qu'il a décrit. La démonstration directe de l'existence de ces capillaires ne me paraît pas être acquise définitivement, mais la façon dont se comportent les matières injectées dans le^ vaisseaux doit tendre à les faire admettre. En résumé, je n'oserais affirmer que les larges voies dérivatives telles que Sucquet les a décrites doivent exister, mais il est très-probable qu'il y en a d'autres plus étroites et qui correspondent aux capillaires de seconde variété, c'est-à-dire à des vaisseaux munis de tuniques con- tractiles. A supposer même que ces voies dérivatives n'existent pas, et que le sang soit toujours forcé de suivre le même parcours, il n'en est pas moins vrai que si le système capillaire doit être considéré comme un réseau destiné à des échanges osmotiques, il est bien difficile de déterminer le point juste où commencent ces échanges et le point où ils cessent de se produire. Or, quand on examine les réseaux capillaires de la plupart des tissUs? on voit, à partir du moment où les artères et les veines se sont séparées, qu'elles se subdivisent les unes et les autres en rameaux anastomosés. Les petits vaisseaux disposés en réseaux, qui leur font suite, appartiennent manifestement tous au système capillaire, et servent évidemment à la nutrition, et non pas seulement au transport du sang. Or, ces réseaux ren- ferment des vaisseaux de calibres différents et à tuniques plus ou moins épaisses. On peut même reconnaître dans certaines régions l'exislenéé de trois (1) Voy. tih. Robin, T?aitè dit microscope, 2" édition, p. UliM*