56 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. Le noyau renferme quelquefois dans sa partie centrale un petit corps sphérique : c'est le nucléole. Il est facile à voir sur les cellules à une. période assez avancée de leur développement. On rencontre souvent, ainsi que je l'ai figuré, deux ou trois nucléoles dans le même noyau, ('l chacun de ces nucléoles est un centre de segmentation. CELLULE ANIMALE. § 13. La cellule animale est constituée sur le même plan que la cellule végétale. L'analogie n'est pas seulement dans la forme, elle se poursuit dans les réactions chimiques des parties constituantes. Ainsi, les parois cellulaires sont formées de substances ren- ..._.?ë-:/r fiSY fermant une proportion d'azote beaucoup /t ii^S^/ a moindre que les albuminoïdes, et qui se \M ï S-i0/^^\ l'approchent manifestement de la cellu- ■È^^& lose, quelquefois c'est même de la cellu- lose, comme dans l'enveloppe des luni- r> cicrs. Vu;, i.— Cellules .le l'épiderme d'un II n'en est pas moins vrai qu'il vadesdif- embryon humain.— a, petites cet- r. . , , * > .. Iules de la couche profonde; 6, eel- "Orences importantes a connaître et a de- îuies plus larges de la couche su- terminer avec précision, avant d'affirmer pci'Piciclle. . . „ , , , que les deux règnes se confondent a la limite, comme le prétend Hœckel. Tant que ces caractères ne seront pas bien connus, il sera tou jours permis d'affirmer qu'il n'y a pas plus identité entre les deux qu'entre lacourbe el son asymptote. On peut dire, en effet, qu'il n'y a aucun moyen rigoureux pour distinguer une cellule végétale d'une cellule animale et beaucoup de protozoaires peuvent être ranges tantôt dans un règne, tantôt dans l'autre ; mais de ce que nous ne con- naissions pas de caractères différentiels absolus, il ne faut pas en conclure qu'ils n'existent pas, étant donné surtout que nous n'avons encore que des notions incertaines sur la nature de ces êtres. Paroi.—La paroi des cellules animales est une formation secondaire. Ce qui prouve que ce n'est pas la partie active de la cellule, c'est qu'elle persiste sur les éléments qui n'ont plus qu'un rôle mécanique, et qu'après la mort elle n'est pas altérée. Alors que le corps cellulaire a disparu, qu'il est remplacé par un liquide, des matières grasses, comme dans les vésicules adipeuses, la paroi ne sert plus que d'enveloppe. Ses réactions ne sont pas celles des substances douées d'une vie énergique; elle résiste aux réactifs qui dissolvent rapidement le corps cellulaire, et se colore diffici- lement avec les substances qui teignent fortement les matières azotées.