288 TRAITÉ d'ANATOMIE GÉNÉRALE. colorés, qui pénètrent en plus ou moins grande quantité dans la subslaiM < azotée fondamentale. Lorsque le vilellus se segmente après la fécondation il donne naissance à un certain nombre de cellules. La masse représentée par ces cellules, ou blastoderme, allant toujours en augmentant de volume;, il est nécessaire que de nouvelles substances pénètrent du dehors au travers de la mem- brane vitelline, puni' être assimilées par les cellules du blastoderme, à mesure qu'elles augmentent de nombre. Ces substances peuvent être introduites sous la membrane vitelline. avant ou après le début du tra- vail de segmentation. Il en résulte deux variétés d'ovules. Les premiers sont formés de deux parties distinctes : l'une représentant le véritable vilellus, celui qui se segmenté et donne les cellules du blasto- derme; l'autre représentant simplement une masse de matière azotée servant à la nutrition des éléments blastodermiques : tels sont les œufe des vertébrés anallantoïdiens et des oiseaux qui renferment sous la mem- brane vitelline une niasse de jaune servant à la nutrition de I embryon. Les seconds, ceux des mammifères, ne sont formés que par un vilellus de segmentation ; les substances assimilées par les éléments du blasto- derme leur arrivent en même temps que se développent ces éléments. Mais entre ces deux types d'ovules, il existe un intermédiaire : c'est celui des invertébrés et des batraciens. Chez ces animaux, le vilellus de nutrition est mélangé au vilellus de segmentation, sous forme de granules disséminés dans toute la masse du corps cellulaire. La segmentation de cet ovule est complète, et chaque sphère de segmentation renferme une partie du vilellus nutritif et une partie du vilellus de segmentation. On distingue, en général, les œufs en holoblastes, c'est-à-dire ceux dont la segmentation est totale, comme ceux des mammifères, et méro- blastes, dont la segmentation est partielle; c'est-à-dire ceux des oiseaux, des reptiles, des poissons, des crustacées décapodes, des céphalopodes. Mais on voit immédiatement que, sous cette dénomination d'holoblastes, on confond à tort les gros ovules qui renferment une masse considé- rable de granules vilellins colorés ou non, comme les œufs des batraciens, dont l'embryon peut se développer séparé de la mère, avec ceux des mammifères, dont la segmentation est totale aussi, mais auxquels les ma- tières nutritives ne sont fournies par la mère qu'au fur et à mesure du travail de développement. En résumé, la partie quol'on doit à proprement parler appeler vilellus, est réduite à un très-petit volume à peu près constant, quel que soit l'animal auquel appartient l'ovule, et les différences entre les œufs ré-