DE LA CELLULE. fil lence do noyaux libres, on peut retrouver le cor[)s cellulaire enveloppant : ainsi dans la partie la plus profonde des couches épithéliales. Pour donner une description delà cellule animale, nous avons supposé qu'elle était complète, comme la cellule végétale que nous avons prise pour type; mais les histologisles, reconnaissant que des éléments plus ou moins voisins de cette forme possèdent néanmoins les mêmes propriétés, ont étendu celte désignation à des éléments dans les- quels manquait ou la paroi, ou le noyau. Schwann pensait qu'un élément anatomique ne pouvait représenter une individualité physiolo- gique qu'à la condition de posséder toutes les parties que nous avons énumérées ; il avait construit pour chacun d'eux une sorte de type idéal que beaucoup d'auteurs cherchent encore malgré eux à réaliser. Or, il est bien démontré que toute masse de matière organisée, limitée dans ses dimensions, peut être considérée comme analogue à la cellule au point de vue physiologique. Mais on voit quelle confusion dans le langage scientifique apportent toujours ces désignations fondées sur des hypo- thèses probables mais non démontrées. C'est ainsi que toujours l'intro- duction des données physiologiques dans les dénominations anatomiques cause des erreurs à l'infini. Le langage de l'analomie ne devrait se baser que sur la forme, si l'ensemble des caractères ne permet pas de donner des noms indiquant la nature même des objets. Kôlliker distingue les vraies cellules, celles qui ont leur paroi ; les proloblasles sans noyaux; les protoblasles avec noyaux. Ces désignations ont encore le tort de préjuger de la fonction de l'élément, néanmoins elles sont préférables pour le moment à celles de cellules. Mais quelque nom qu'on leur donne, on doit considérer comme ayant les propriétés de la cellule les divers éléments que nous avons énumérés, et ce qui prouve bien ce que nous disions précédemment qu'une masse limitée de matière organisée peut, au point de vue de ses attributs physiologiques, être assimilée à une cellule, c'est ce fait que certains animaux unicellulaires (monères, grégarincs) passent par cet état. 11 en est de même des cellules blaslodermiques nées par gemmation (Robin) et dans lesquelles le noyau n'apparaît que consécutivement. PHYSIOLOGIE DE LA CELLULE. S 1 L Évolution de lu cellule.--Lorsque la cellule commence à pa- raître, quelle que soit son origine que nous aurons à étudier plus loin, elle offre une forme incomplète plus ou moins éloignée du typequenous avons décrit. C'est ou bien un noyau, ou un noyau entouré d'un mince corps