Cil VPITRE XI SYSTÈME ÉLASTIQUE Tissu élastique. —Le tissu élastique renferme comme éléments fondamentaux les fibres élastiques et les membranes élastiques que nous avons décrites chapitre V. Si l'on étudie ce tissu sur les ligaments jaunes des vertèbres, le liga- ment cervical postérieur des quadrupèdes, c'est-à-dire dans les parties où il se trouve très-développé, on voit qu'il contient, en outre des élé- ments élastiques, un peu de tissu conjonclif et des vaisseaux sanguins. Dans les ligaments jaunes des vertèbres on rencontre deux espèces de fibres: les premières, larges de 0"'m,004' à 0mm,005, bifides et anastomo- sées entre elles : elles correspondent à la variété dartoïque ; les secondes sont très-fines ; mais les unes et les autres ne sont point mélangées, elles forment des faisceaux séparés de fibres larges et de fibres fines. Entre les faisceaux de fibres élastiques passent de minces cloisons de tissu lamineux avec des capillaires sanguins. Considéré dans son ensemble, ce tissu possède à peu près les propriétés que nous avons signalées pour les fibres qui le composent. 11 est aussi élastique que du caoutchouc ; il résiste à tous les réactifs, aux acides concentrés, à la soude. Dans les gangrènes des membres, sur les cada- vres en putréfaction, il se retrouve intact. Les liquides du tube digestif ue l'attaquent pas. Génération du tissu élastique. — Ce tissu est long à se déve- lopper, aussi conimence-t-il à paraître de bonne heure chez l'embrjon. Le ligament cervical postérieur se distingue facilement sur des embryons de mouton de quelques centimètres de long. Il se présente sous la forme d'un double faisceau gris jaunâtre, situé en arrière des apophyses épi- neuses des vertèbres cervicales et dorsales. Son volume, par rapport aux muscles, est considérable. Sur des embryons de 3 à i centimètres, il est formé de noyaux ovoïdes rangés parallèlement les uns à côté des autres,