NO Tlt.VITK D'ANATOMIli GÉNÉKALIi. jaune ou vitellus de nutrition, formant presque tout le contenu de la mem- brane vitelline. C'est par la présence de cette masse nutritive qui se dépose peu à peu dans le vitellus que l'œuf des vertébrés anallantoïdiens et des oiseaux, diffère de l'œuf des mammifères. En outre, on trouve immédiatement au-dessous de la membrane du jaune une couche mince de substance blanche enveloppant la cicatricule, et descendant au-dessous d'elle en formant une sorte de prolongement qui atteint le centre de l'œuf. C'est encore une partie accessoire connue sous le nom de vitellus blanc. St'giiM'iilation du vitellus. Formation «lu blaModerinc. — La segmentation du vitellus peut être facilement suivie sur les œufs de mollusques, d'hirudinêes et d'insectes. Ces premiers phénomènes qui se produisent chez ces animaux sont, d'une façon générale, identiques à ceux que l'on observe elie/. les mammifères; mais à une époque plus ou moins tardive, s'établissent des différences caractérisant tel ou tel animal. Lorsque l'œuf est à maturité, la vésicule germinative disparaît par rupture ou liquéfaction de sa paroi (Ch. Robin). Après la disparition delà vésicule germinative, que la fécondation ait lieu ou non, on voit appa- raître les globules polaires. Les globules polaires sont des cellules sans noyau fjui se forment par gemmation à la surface du vitellus, et sous la membrane vitelline. — Ils débutent sous forme d'une saillie transparente qui aug- mente peu à peu de hauteur, s'étrangle à la base, et finalement se sépare en une petite masse sphérique. Suivant les ani- maux, on voit apparaître un nombre variable de globules polaires. En général il s'en forme deux chez les mollusques : chacun met de vingt-cinq à quarante minutes à se former. Chez tous les vertébrés et beaucoup d'inver- tébrés, le globule polaire resle comme un corps étranger à l'évolution embryonnaire, mais chez les insectes et les arachnides, toutes les cellules du blastoderme sont ainsi formées par gemmation (Ch. Robin, Anat. cellul.). Le globule polaire semble donc ana- logue à un de ces organes très-développés dans une espèce, alrophiésdans l'autre et qui marquent les traits d'union qui les unissent entre elles. Fig. ±2. — Formation des globules polaires par gemmation (d'après Ch. Robin).