roO TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. lissus quels qu'Us soient des agents irritants physiques ou chimiques, ou a de. l'inflammation, Ainsi, on met de l'alcool sur la peau ; la peau rougit : c'est de l'inflammation ! On met un acide ou un alcali sur du cartilage : le cartilage se nécrose : inflammation! On excite la corde du tympan par l'électricité (agent physique) ; la glande sous-maxillaire se conges- tionne et sécrète : inflammation ! Un aliment excitant introduit clans l'es- tomac fait congestionner la muqueuse : inflammation ! Ainsi, d'après cette définition, toutes les congestions physiologiques seraient de l'in- flammation. .Mais ces auteurs admettent, en outre, l'irritabilité des élé- ments ,et comme conséquence l'inflammation des lissus privés devais- seaux. lin résumé, la définition de Galien basée sur les simples caractères extérieurs et dans laquelle rentrent ces quatres termes : gonilemcnl. rougeur, chaleur et douleur, doit être absolument conservée. Elle est inattaquable au point de vue physiologique, et elle correspond en clinique à des types de lésions parfaitement déterminés. S'il y a certains phéno- mènes pathologiques pour lesquels l'analyse est parfois difficile et qu'on à de la peine à classer, ici il n'en est point de même, généra- lement l'inflammation est bien définie. Mais en tous cas les classifica- tions ne doivent pas commencer par les êtres hybrides, mais d'abord par les individus dans toute la plénitude de leur développement et de leurs facultés. Les quatre termes donnés par Galien pour définir 1 inflammation peu- vent être interprétés aisément au moyen de l'observation histologiquc. L'inflammation, en effet, est toujours un phénomène complexe, el c'est pourquoi les définitions qu'on en veut faire par un seul mot sont très-mauvaises. En mathématique même, les définitions de ce genre ne peuvent être usitées que lorsqu'on a suivi tous les théorèmes intermé- diaires. Si l'on voulait, du premier coup, définir une courbe du second degré il faudrait dix pages d'explications. A plus forte raison eu physio- logie les définitions ne peuvent que ressortir naturellement de l'expose des phénomènes. Voyons donc ces quatre termes : rougeur, gonflement, chaleur, dou- leur. La rougeur lient à la congestion active qui accompagne l'inflammation confirmée. Le gonflement, à la congestion, à l'exsudation du plasma sanguin en dehors des vaisseaux, à la formation de matière amorphe dans laquelle se développent des leucocytes et des cellules fihro-plastiques. La chaleur, à la congestion active périphérique.