ÉLÉMENTS VNATC5M[QUES, (.» dans Pelai actuel de nos connaissances, il en est d'autres que répudie ln science positive, el qu'elle abandonne aux spéculations de l'imagination. I.'étude des éléments nous empêche de tomber dans ces errements si funestes à la science qui consistent à vouloir remonter aux causes pre- mières des phénomènes. Déterminer les conditions précises dans lesquelles ils se produisent, tel est le seul problème que nous devons tenter de ré- soudre; niais si nous voulons chercher à comprendre ce qu'est la contrac- tililé musculaire, la motricité ciliaire, la nutrition, nous voyons bien vite que toutes nos connaissances en mécanique échouent devant le simple mouvement d'une diatomée, et lachimie tout entièredevantle développe- ment d'une spore de champignon; en face de ces cellules vivantes, animées de mouvements, nous sentons notre impuissance à pénétrer dans la ma- tière. La mécanique, la chimie, la physique nous semblent à une telle dis- lance de l'interprétation de ces phénomènes intimes, que nous ne pen- sons pas plus à les expliquer avec elles, que les physiciens ne cherchent a trouver dans la pesanteur la raison des phénomènes électriques. Ils ont maintenu, malgré les progrès de la science, les divisions de la physique en : cinématique, dynamique, chaleur, optique, électricité, etc. Ils ont laissé à part la chimie; et cependant ces sciences ont toutes pour objet les propriétés de la matière inerte et entre les phéno- mènes dont elles traitent il existe une commune mesure : le principe de l'équivalence des forces, qui montre tout ce que ces classifications ont forcément d'artificiel. Pourtant les phénomènes sonores et lumineux ont été ramenés à des mouvements vibratoires ; pour l'électricité, qui peut affirmer qu'on ne fera pas de même? La rapidité de transmission de ce qui est encore appelé, improprement, le courant électrique; le fait de la superposition de ces courants dans les mêmes conducteurs, comme celle des vibrations sonores sur les membranes ; la transformation directe du travail mécanique en électricité, et réciproquement: tout porte à penser que l'électricité n'est qu'une certaine forme du mouvement. Néanmoins, les méthodes des sciences exactes sont trop rigoureuses pour aller au delà de ce qu'on peut déduire de l'expérience; el il n'est encore venu à l'idée d'aucun physicien de supprimer les divisions établies; de même, il faut marquer la distance qui sépare les propriétés physiques, chimiques, et celles d'ordre organique. La composition chimique des organismes se ramène toujours au car- bone, à l'azote, l'hydrogène, oxygène, soufre, etc., et les réactions qu'ils produisent ont tous les caractères des réactions chimiques. Mais ces éléments du règne minéral, en traversant les tissus vivants, se dispo- sent dans un étal particulier que les combinaisons chimiques artificielles