DE LA CELLULE. "Il Sur les cellules des invertébrés, des crustacés ol des mollusques en particulier, ces phénomènes cadavériques se produisent avec une rapidité telle que leur étude en est rendue très-difficile. Ces faits montrent avec quelle facilité s'opèrent des dédoublements chimiques dans la matière organisée aussitôt après la mort. Le corps cellulaire seul en est le siège, alors que la paroi des éléments esta peine modifiée. Il est important de les connaître pour ne pas confondre ces altérations avec des dégénéres- cences pathologiques. § H». Pathologie do la cellule.—L'animal unicellulaire est aussi simple dans ses altérations que dans sa composition organique. Si le milieu change tant soit peu autour de lui, la nutrition cesse et il meurt. Là se borne toute sa pathologie. Lorsqu'on observe en effet la vie des organismes inférieurs, des algues, des infusoires, on reconnaît bien vite que des modifications insignifiantes en apparence, dans l'eau ou l'atmosphère qui les environne, amènent instan- tanément leur destruction. Ainsi les Noctiluques disparaissent de la surface de la mer dès que tombent quelques gouttes de pluie. LesEugléniens, les Vorticelles meurent rapidement, pour peu que l'eau qui les renferme commence à se putréfier. Les champignons n'ont qu'un milieu bien déter- miné où ils puissent fructifier. Tous ces faits prouvent que plus l'être est imparfait, plus il est difficile de réaliser les conditions exactesde lumière, de chaleur, de combinaisons chimiques, indispensables à son existence. De même les éléments analomiques qui composent les tissus des ani- maux supérieurs, considérés isolément, ont une vie très-restreinlc et enfermée dans d'étroites limites. Le plasma qui les nourrit est pour eux ce qu'est l'eau pour Pinfusoire. Que ce plasma varie de composition, aussitôt ils meurent. Que les conditions de milieu soient plus favorables, leur multiplication se fait avec une rapidité excessive, comme les champignons dont on sème les spores dans le liquide approprié. La vie de l'élément est donc tout entière subordonnée aux conditions chimiques ou physiques extérieures. Nous avons déjà vu, du reste, en étudiant les propriétés générales de la miïtièrc organisée, quelle était leur influence. far contre, un animal élevé en organisation représentant une asso- ciation d'éléments divers, résiste aux causes de destruction, grâce au concours de toutes les forces dégagées par eux. Si la cellule nerveuse sous l'influence d'un agent toxique perd momentanément ses propriétés et les recouvre ensuite, c'est que le milieu n'est pas toujours le même autour d'elle. Sinon, elle serait comme l'infusoire qui meurt dès que sou eau s'altère. Mais grâce à un nouvel afflux de plasma sangui,n elle peut