DES PHOBRlJBTÉS DE LA MA TIKIiK ORGANISÉE. .15 lions déterminées de chaleur el d'humidité, elle deviendra vivante et germera. Mais si cette graine est altérée, c'est-à-dire si ^ son état d'orga- nisation a disparu, quel que soit le milieu où on la place, elle ne peut pas revivre el se développer. On pourrait citer bien d'autres laits aussi remarquables, empruntés tant au règne animal qu'au règne végétal : Les expériences de Doyère et de Pouchet père ont montré que l'on pouvait dessécher des lardigrades, les soumettre à une température dépassant 100 degrés, les conserver ensuite quatre-vingt-deux jours dans le vide absolu, et après toutes ces manipulations leur rendre la vie en les replaçant dans une atmosphère humide. Un autre exemple est fourni par l'œuf des oiseaux. Celui delà poule, au moment où il est pondu, a déjà subi un commencement de dévelop- pement; sous l'influence du froid le développement s'arrête; l'œuf ainsi refroidi peut se conserver plusieurs semaines, exactement dans l'état où le froid l'a saisi ; mais qu'on lui rende une chaleur de 39 à 40 degrés, aussitôt la partie active de l'œuf redeviendra vivante. M. Dareste a montré dernièrement qu'on pouvait, à une période avancée de l'incu'jation, arrêter le développement pendant un jour ou deux pour le laisser reprendre ensuite sous l'influence de la chaleur. A la graine, aux tardigrades, que faut-il pour rendre la vie? Un milieu avec lequel ils puissent opérer des combinaisons chimiques; à l'embryon de poulet, il suffit de la chaleur, c'est-à-dire d'une certaine quantité de force vive qui imprime à la matière le mouvement vital. Entre la chaleur et la vie, il y a donc encore cette loi d'équivalence, qui gouverne toutes les forces de la nature. CI. Bernard admettait qu'il existe une vie latente dans la graine, et il divisait les êtres suivant qu'ils ont une vie latente, une vie oscillante, c'est-à-dire avec des maximas et des minimas, ou une vie constante. Dans la graine, il y aurait, selon lui, une nutrition l'éduite à son minimum et l'humidité, le contact de l'air ne feraient pour ainsi dire qu'activer le mouvement. Nous ne pouvons admettre qu'il en soit ainsi, que les grains de blé retrouvés dans les anciens monuments de l'Egypte aient vécu pendant toute celle immense période sans évoluer, sans se détruire. Ce qu'il appelle vie latente, c'est pour nous l'état d'un corps qui est apte à vivre; mais qui ne vit pas, qui est simplement organisé. Une preuve incontes- table en est fournie par ce fait que le vide ne détruit pas les propriétés de la graine, pas plus que dans les expériences de Doyère il ne détruit celles des tardigradesi 0r,la où il n'y a pas d'oxygène, il n'y a point de vie; il y a seulement organisation.