146 TRAITÉ d'aNATOMIK GÉNÉRALE. d'avoir séjourne dans un liquide qui ait pénétré par endosmose dans la partie centrale. Cette masse est parsemée de granulations lines, gri- sâtres. États fœtal et leucocythémique. — Chez le fœtus jusqu'au cinquième mois et même jusqu'au septième, et dans l'état leucocythémique, beau- coup de leucocytes ont un diamètre qui, nous l'avons vu, s'élève jus- qu'à 0""",015 à 0in,",018. L'état cadavérique amène sur eux la production d'un noyau de volume proportionné au leur. Quelquefois il s'en forme deux. Ces noyaux sont granuleux, larges de 0""",007 ou 0 ',005 sans nucléole. Dans le liquide des séreuses, des kystes de l'ovaire, etc., on trouve des leucocytes pâles, transparents, non nucléés. L'acide acétique déter- mine la formation d'un, deux ou trois noyaux. D'une façon générale, on peut dire que les leucocytes diffèrent d'une région du corps à l'autre. Ces différences portent sur le nombre et le volume des granulations qui se produisent dans leur épaisseur, ainsi que sur le nombre et le volume des noyaux. Leucocytes de» vertébré» ovipares. — Les leucocytes du sang des vertébrés ovipares offrent des caractères très-intéressants, et impor- tants à connaître à cause de leurs relations avec les hématies. Chez les batraciens ils se présentent avec un ou deux noyaux très-nets, sans l'em- ploi d'aucun réactif et sur lesquels il est possible de voir des signes ma- nifestes de segmentation. Us ont d'ailleurs les caractères que nous avons assignés plus haut aux leucocytes en général. Sauf quelques légères différences de forme, le noyau de ces éléments a la plus grande analogie avec celui des hématies qui, chez ces animaux, sont nucléées. Ce qui est encore remarquable, chez le triton par exemple, c'est le nombre relativement considérable de ces éléments, leurs variétés de formes ; les uns petits, sphériques, de 0mni,010, les autres de 0,nm,015. Tantôt réduits à un noyau volumineux et un mince corps cellulaire, tantôt à deux noyaux accolés avec un corps cellulaire enveloppant. Enfin, et c'est là un fait essentiel dans l'histoire de ces éléments, chez quelques-uns le corps cellulaire appliqué sur la sulàce du noyau et réduit à une mince couche possède une teinte rougeàtre homogène comme celle des hématies. Ces éléments marquent le passage entre le leucocyte et Je globule rouge complètement développé (voy. Développement des héma- ties). Chez les poissons osseux, les leucocytes, beaucoup plus rares que chez les