CRAITÉ D'ANATOMIE liJÉNÉlULE. une individualité distincte, exactement comme dans le perfectionnement philogénétique des êtres, un stade de l'évolution est représenté par un individu parfaitement déterminé, ainsi qu'on l'obserye dans les généra- tions alternantes. Caractères différentiels. — Ces noyaux et ces cellules primor- diales se distinguent de la façon la plus nette : d'abord des leucocytes; en .second lieu des médullocelles et des myélocytes; enfin des éléments nu- cléaires des ganglions lymphatiques, que nous avons décrits comme épi- théliums. llelativement aux leucocytes, la forme généralement ovoïde, régulière, la netteté des contours, la résistance à la plupart des réactifs, les différen- cient de telle façon que la confusion n'est pas possible. Les médullo- celles sont généralement plus volumineux ; quand ils s'entourent d'un corps cellulaire, celui-ci affecte des formes variables, et non la forme habituellement ovoïde régulière ou en fuseau des éléments que nous ('■ludions. En général, tous les éléments de même forme, au début de leur.développement, s'en distinguent par leur évolution; la nature des produits engendrés constitue le caractère différentiel fondamental. (les éléments représentent la phase primordiale des éléments princi- paux et caractéristiques des tissus lamineux, fibreux et tendineux. Les libres lamineuses, les corps éloilés, les vésicules adipeuses, que nous étudierons plus loin, dérivent de ces noyaux ou de ces cellules. Yis-à-vis de ces trois espèces d'éléments, ces noyaux représentent, pendant une certaine période, des éléments générateurs susceptibles de reproduction, alors que leurs dérivés ne le sont plus à partir d'une certaine limite. Ils sont répandus partout, comme le tissu lamineux. Celte première raison, puis leur ressemblance avec les noyaux qui engendrent les mus- cles, les cartilages, les nerfs, etc., et enfin l'idée fausse admise par cer- tains auteurs que le tissu conjonclif est un parenchyme commun géné- rateur (voy. Système la milieux), leur ont fait donner des désignations en rapport avec des attributs physiologiques qu'ils n'ont pas. Au début de leur apparition, alors que le corps de l'embryon est formé par des amas de noyaux de toute nature, il est bien difficile de reconnaître parmi ces derniers, ceux qui sont destinés à engendrer des éléments du tissu lami- neux. Mais l'analogie des caractères extérieurs n'est pas un signe diffé- rentiel suffisant. Il faut, ici comme pour tous les autres noyaux, en faire l'histoire complète, suivre leur développement, leurs transformations; les étudier chez l'adulte, dans les cas pathologiques, pour arriver à en