488 traité d'anatomik GÉNÉRALE. Chez les vertébrés inférieurs, nous avons vu que l'appareil circulatoire sanguin était moins complet que chez les mammifères; il tend à s'amoin- drir aux dépens surtout du système artériel. Existc-t-il une corrélation entre la diminution de ce système et l'augmentation du volume des canaux lymphatiques? Inversement, chez les invertébrés, où le système circu- latoire sanguin se simplifie au contraire aux dépens des veines, y aurait-il un rapport inverse? Le système lymphatique perdrait-il de son impor- tance en même temps que le système veineux? Ce sont là des questions à étudier ; mais, en tous cas, il n'est pas permis de dire à priori, avec certains auteurs, que le système lymphatique est un système circulatoire fondamental, et que le système des vaisseaux sanguins n'est qu'un sys- tème de perfectionnement. On n'est pas autorisé à affirmer, avec M. Ran- vier, que les invertébrés n'ont qu'un système lymphatique, en partant de celte idée que la lymphe est le liquide nourricier par excellence des élé- ments. Ce n'est pas parce que le sang des invertébrés est incolore qu'on doit l'assimiler à la lymphe. Les vaisseaux sanguins des invertébrés ne sont nullement comparables aux lymphatiques des vertébrés. En effet, partout où ils existent, ces vais- seaux se rendent à un appareil respiratoire branchial ou pulmonaire. Le liquide qu-'ils renferment est donc apte à subir l'hématose, comme le sang des vertébrés. Or, la lymphe, chez ces derniers, ne vient au poumon que mélangée au sang, et c'est ce liquide seulement qui possède les éléments destinés à l'absorption de l'oxygène. D'ailleurs, chez les in- vertébrés on trouve de l'hémoglobine dissoute dans le plasma. Celle sub- stance, qui représente le véritable agent de l'hématose, n'a jamais été signalée dans la lymphe. Ce qui fait qu'un liquide doit être considéré comme du sang et qu'il peut en posséder les attributs physiologiques, c'est qu'il absorbe l'oxygène. Or, les rapports entre l'appareil respiratoire et l'appareil des vaisseaux sanguins qui existent chez les invertébrés prou- vent manifestement que leur sang possède des propriétés spéciales que jusqu'ici personne n'a démontré appartenir à la lymphe. Ainsi, chez les gastéropodes pulmonés, le sang se rend à un véritable poumon. Ce liquide offre donc, physiologiquement et anatomiquemenl, les mêmes rapports avec l'organe de la respiration que chez les mammifères. Chez les crustacés, le sang se distribue à des branchies; chez les insectes, il se met en rapport avec l'air des trachées : c'est donc bien du sang et non de la lymphe. Ainsi, cette hypothèse est une simple vue de l'esprit et ne repose sur aucune preuve anatomique. »cs W>Ncaux «l'origine. — Les réseaux d"origine des lymphatiques