PRÉLIMINAIRES D'EMBRYOGÉNIE. 97 augmentant do volume, s'unissent entre eux et forment ainsi un ré- seau qui n'a d'abord point de connexion avec le corps môme de l'em- bryon : ces vaisseaux sont donc formés en dehors de lui. Au moment où le segment inférieur du cercle occupé par l'aire opaque et l'aire trans- parente est couvert d'arborisations vasculaires, leur réseau converge sur la ligne médiane, sur deux petits renflements qui donnent naissance au cœur, ainsi que Dareste l'a montré. Il est fort probable que ces points nodaux ne sont au début que des vaisseaux plus volumineux que les autres, deux dilatations des confluents de l'aire vasculaire. Tels sont les phénomènes qui précèdent de quelques heures l'époque où nous en sommes. L'aire vasculaire est actuellement représentée par un réseau de capil- laires volumineux, irréguliers, couvrant toute l'aire opaque et toute l'aire transparente, sauf la partie qui est soulevée au niveau de l'extrémité céphalique par les plis de l'amnios. L'aire opaque est limitée en dehors par un vaisseau volumineux, le sinus terminal, qui un peu plus tard va s'aboucher avec la veine vitelline, affluent de la veine omphalo-mésenté- rique gauche. Première circulation embryonnaire. — Dès que les con- nexions entre le cœur et l'aire vasculaire sont établies, il existe une cir- culation embryonnaire et le cœur bat régulièrement. Les premiers vaisseaux que nous avons vus, ceux qui sont venus s'unir à la base du cœur en formant les points nodaux, sont les veines de l'aire i vasculaire, ou veines omphalo-mésentériques. Le cœur est donc constitué par la soudure de deux renflements veineux. Quant aux artères aortes et omphalo-mésentériques, il est probable qu'elles naissent après le cœur, par allongement progressif. Quoi qu'il en soit, à cette époque il existe en de- hors du corps de l'embryon une circulation très-active, se faisant par le moyen des différents organes que nous venons de décrire; mais les vais- seaux propres de l'embryon sont imperceptibles. L'aire vasculaire représente donc un réseau dans lequel le courant marche des artères aux veines omphalo mésentériques, et qui se trouve en rapport, par l'intermédiaire du feuillet interne, avec la masse du jaune, ou vitellus nutritif. Supposons qu'on change la forme de ce feuillet in- terne, qu'on en fasse un tube, au lieu d'une sphère pleine de matière nu- tritive on a la disposition des parties qui servent à l'alimentation de l'animal adulte. Ce tube c'est l'intestin; le vitellus, ce sont les aliments introduits par la bouche ; les artères omphalo-mésentériques deviennent les artères mésentériques, cl les veines omphalo-mésentériques, la veine Cadiat. Analomic générale. 7