PRÉFAGE. 0 xv méthodes de l'anatomie générale n'avaient point changé depuis' sa fondation. L'histologie ne fait que couronner une œuvre immense et solidement assise. Malgré l'appui de son autorité et le soin que j'ai eu de tout con- trôler par l'observation directe, ce n'est pas sans appréhension que j'entreprends une tache élevée et pleine d'obstacles. Si j'ose l'aborder, ' c'est que dans les livres écrits sur la même matière je trouve une philosophie différente de celle qui m'a toujours dirigé. En les lisant j'ai rencontré bien des lacunes et quelquefois des erreurs. J'ai cher- ché à combler les premières, à corriger les secondes, et le résultat que je crois avoir obtenu me donne un peu de confiance. Mais j'en trouve surtout dans cette idée que les sciences que nous étudions ont, comme les autres, des vérités absolues et des démonstrations qui ne changent pas suivant le caprice du jour. Je puis dire aussi qu'en dehors des preuves directes, les années que j'ai passées à ob- server les malades n'ont fait qu'affermir mes convictions. J'ai pu voir par cette expérience quels services m'ont rendus ceux qui m'ont guidé au début de ma carrière médicale, et ont placé entre mes mains de si puissants moyens de recherche. C'est au professeur Robin et à son regretté disciple Ch. Legros que je m'adresse, et je leur dédie ce livre comme un témoignage de ma reconnaissance. Cet ouvrage est divisé en deux parties : la première comprend lea éléments anatomiques, la seconde les tissus. Je n'ai pas à parler des liquides de l'organisme, pour lesquels je renvoie aux Leçons sur les humeurs (Ch. Robin, Paris, 1871). Ayant à donner le développement de chaque tissu et de chaque élément, j'ai cru devoir placer dans un des premiers chapitres un exposé rapide des phénomènes généraux de la formation embryonnaire. Le lecteur pourra, à propos de chaque cas particulier, se reporter à cette description.