*'S TRAITÉ D'àNATOMIE CKNKRAI.i:. outre, on considère le système adipeux comme une division du système conjonctif, on pourrail adopter la classification suivante que nous propo- sons : Système lamineux proprement dit.f <»Wi"es premiers de constitution. ( Organes premiers d'interposition, i Organes premiers articulaires. Système adipeux. ' _ raohidiens. ( — pannicule sous-cutané. Organe* piTinicrs «le constitution. — Ce sont de véritables organes comme l'allantoïde, la pie-mère, le périoste, ayant un rôle bien déterminé et possédant une texture spéciale. Pie-mère. — La pie-mère est la membrane vasculaire des centres ner- veux cérébro-rachidiens; elle a pour attributs d'accompagner et de sou- tenir les artères et les veines qui vont se distribuer à l;i substance céré- brale. Sa constitution histologique générale est celle du tissu lamineux. Entre les faisceaux de libres qui la composent il est facile, par le plus simple examen, de voir la matière amorphe interposée; elle offre ce caractère particulier de posséder dans sa trame des grains de carbonate et de phosphate de chaux, plus ou moins nombreux suivant les points. Ge sont ces dépôts calcaires qui forment les granulations méningiennes attribuées à tort à 1 arachnoïde. La pie-mère renferme beaucoup de vaisseaux, mais surtout des artères et des veines : les capillaires \ sont rares comme dans tout le reste du tissu lamineux. Ces artères et ces veines offrent des anastomoses telle- ment nombreuses qu'elles constituent par leur ensemble un double réseau, ainsi que je L'ai fait voir. Cette opinion est en contradiction avec celle de M. Duret admise par M. Charcot et la théorie des territoires vas- culaires du cerveau ; d'ailleurs ces dispositions ont été retrouvées après moi par plusieurs observateurs. Du réseau artériel partent des petits vais- seaux très-nombreux qui pénètrent directement dans la substance grise cérébrale, à l'état de capillaires de troisième variété (voy. Capillaires). Les plexus choroïdes, la toile eboroïdienne représentent des prolonge- ments intra-cérébraux de la pie-mère. Les plexus choroïdes sont très- vasculaires. Ils forment des plis dans lesquels pénètrent des anses capil- laires volumineuses et sont tapissés par un épithélium polyédrique à eils vibratiles. La pie-mère rachidienne est d'un tissu plus serré et moins vasculaire que la pie-mère cérébrale. Dans les mailles de la pie-tnère se trouve un liquide très-abondant, le Système lamineux,