SYSTÈME CAUT1LAG1NËUX. 339 Altérations goutteuses. — Dans la goutte, lesurates de chaux cl de soude en dissolution dans le sang pénètrent peu à peu la substance du cartilage, coin me les matières colorantes dont nous avons parlé plus haut. Ces sels peu solubles se précipitent à la surface du cartilage articu- laire, sous forme de houppes, d'aiguilles cristallines, disséminées dans la substance fondamentale et dans les cellules, en formant çà et lit des noyaux plus ou moins volumineux. Productions polypiformes. — Sur les vieillards et les goutteux, on rencontre souvent (Ch. Ilobin) de petites saillies polypiformes ou villi- form.es, à peine visibles à l'œil nu, et qui adhèrent aux cartilages articu- laires. Elles sont situées à la périphérie, sur la ligne où cesse la synoviale. Elles sont quelquefois formées entièrement de cartilage, ou bien elles offrent un pédicule fibreux, duquel part une expansion qui les enveloppe. Bien souvent elles ont la constitution de ces végétations de tissu fibro- cartilagineux que l'on trouve au centre des disques intervertébraux, c'est-à-dire formées d'une masse fibreuse dans laquelle sont disséminées quelques cellules cartilagineuses. Tumeurs c<i rtiUnjiueuses. -^r> Le tissu cartilagineux se retrouve avec tous ses caractères et ses attributs physiologiques dans les tumeurs qu'il engendre» Au point de vue physique, les unes sont dures comme le car- tilage de l'adulte, les autres molles comme le cartilage de l'embryon. Elles renferment tantôt des éléments du cartilage seuls, à toutes les périodes du développement, tantôt un mélange de cartilage et de tissu fibreux. Il en est sur lesquelles on trouve tous leséléments qui concourent au travail d'ossilication : éléments de la moelle osseuse, du cartilage et des os. Nous décrirons cette variété, qui est en général de très-mauvaise nature, à propos du tissu osseux. Parmi les tumeurs cartilagineuses, les unes restent circonscrites, les autres se développent avec rapidité, envahissent les tissus voisins comme les tumeurs épithéliales, et sont comme elles souvent généralisées. Ces dernières renferment ordinairement des éléments de la moelle des os. I- nchondromes formés de cartilage pur, quand ils ont atteint un certain volume, s'altèrent dans leur partie centrale, trop éloignée des Vaisseaux sanguins. Il en résulte une dégénérescence graisseuse des éléments el un dépôt de matière calcaire, formant des noyaux crétacés qu'il ne faut pas confondre avec une ossification véritable.