DE r.A CELLULE. 57 Dans les végétaux, nous avions vu (j ne la paroi avait une composition chi- mique différente du corps azoté, et rentrait dans le groupe des substances cellulosiques. De même les parois des cellules animales sont formées de principes immédiats décomposition différente: les substances collagèneff. Certains éléments anatomiques animaux n'ont pas de paroi, tout au moins pendant une longue période de leur existence; d'autres en possè- dent une très-mince, difficile à mettre en évidence. I l est rare qu'elle soit jamais nette comme dans les cellules végétales. La plupart du temps on ne peut la reconnaître que lorsque le protoplasma se remplit de liquide, qu'il se forme des gouttes sarcodiques la soulevant comme une sorte d'ampoule à la surface de l'élément. En général, elle est beaucoup trop mince pour qu'on puisse la distinguer au microscope par un double contour comme celui qu'elle donne sur les cellules végétales. Corps cellulaire ou protoplasma. — Le corps cellulaire cor- respond à Putricule azoté de Hugo Mohl : c'est la partie la plus importante. Quand il disparaît l'évolution de l'élément est terminée, et celui-ci ne se borne plus qu'à un rôle physique. Le corps cellulaire des cellules animales représente bien le type de la matière organisée, telle que nous l'avons décrite dans le chapitre précé- dent (voy. Matière organisée). Il possède à peu près les mêmes propriétés chez les végétaux que chez les animaux. Il offre, en face des acides, les mêmes réactions que celles que nous avons données pour les cellules végétales; mais il est en général moins altérable que le protoplasma de ces dernières, surtout chez les vertébrés supérieurs. Ces analogies ont fait (jue Hœckel, reprenant la théorie de Bory Saint-Vincent, a pu sup- poser un règne intermédiaire; celui des protistes. Mais il tranche peut- être la question d'une façon trop affirmative, sans donner, cemme nous le disions, des preuves précises tirées de la constitution de ces êtres. Dans le corps cellulaire se déposent des substances variables, corres- pondant à celles que nous avons rencontrées dans les vacuoles de I'utri- cule azoté des cellules végétales. Ce sont des gouttes de graisse, des cristaux d'acides gras, des matières colorantes, telles que les pigments: le pigment noir de la choroïde, les gra- nules jaunes des cellules de l'ovisac; les produits de sécrétion des épithe- liums glandulaires, comme les gouttes de lait, de la matière sébacée, de la bile, delà pancréatine,etc. Ce sont ces différentes matières qui donnent aux cellules leur coloration, alors que la substance organisée est à peu près incolore. Ces matières colorées peuvent être considérées comme des pro- duits déformation secondaire et n'ayant plus que des actions chimiques.