LÉEDS &WESf**lD»NG WtDICO-CWlRUHWCM. SOCtETT CHAPITRE II i»i s r ko rit il a i s m; la h itière organisée §4. Lorsqu'on étudie les diverses parties qui composent les organis- mes vivants, on trouve trois espèces de substances : les prem ières, qui sont toujours en état de rénovation, qui se nourrissent avec activité, qui se dé- veloppent, engendrent d'autres substances, se détruisenl rapidement après la mort; en un mot, qui donnent toutes les manifestations de la vie. Les secondes sont presque inertes; sur le cadavre, elles ont à peu dé chose près le même aspect, les mêmes propriétés que sur l'être vivant. Les troisièmes, enfin,dans quelque condition qu'on les étudie, paraissent étrangères à l'organisme ; ce sont de simples produits chimiques. SUBSTANCES DE LA PREMIÈRE CATÉGORIE. § 5. Le type des substances de la première catégorie est représenté par le contenu des cellules animales on végétales en voie de développe- ment. C'est une matière molle, transparente on légèrement granuleuse, de teinte grisâtre, colorée souvent par des produits tels que les pigments (pigments choroïdiens, biliaires, gouttes d'huile colorées, etc.) : ces pro- duits ne Font pas corps avec elle. Cette substance est d'autant plus molle, fragile, destructible après la mort, que pendant la vie elle était le sujet de phénomènes de nutrition pins actifs. Ainsi, les éléments nouvellement formés, ceux de l'embryon, s'altèrent spontanément, très-peu de temps après la mort; an contraire, ceux où la vie commence à se ralentir, parce que leur évolution a atteint son summum, comme ceux des animaux adultes, se conservent long- temps sans altération. Les réactifs agissent aussi avec d'autant plus d'énergie que les élé- ments sont plus jeunes. Un élément âgé résiste à l'action de l'eau, des acides: celui qui est nouvellement formé est immédiatement gonfle, il éclate, et la substance qui le compose est entraînée dans le liquide. Les éléments des invertébrés sont, comme ceux des embryons de main-