ÉLÉMENTS NERVEUX. les autres minces; leur dans les nerfs où se trouvent des cylindres d'axe de môme dimension. La substance qui compose le corps dé la cellule est granuleuse, striée en long dans le sens du prolongement. Elle est très-altérable, s.- décompo- sant quelques instants après la mort en donnant (les gouttes sarcodiques congulables par l'acide nitrique. Les nerfs des crustacés sont les uns tTès-grbs, volume correspond à celui des cellules dont ils émanent. Ils offrent une paroi propre, identiqueà lagaînedeSchwann, avec un grand nombre de noyaux dis- posés sans ordre apparent : un contenu dont les réactions chimiques, les diffé- rents modes de coloration, la rapi- dité avec laquelle il s'altère, la striation longitudinale prouvent son identité avec le corps de la cellule nerveuse. Il y a donc entre cet élément et le contenu des tubes nerveux les mêmes relations chez les crustacés que chez les vertébrés. On peut dire, par conséquent, que les nerfs des articulés sont formés simplement d'un cylinder axis entouré d'une gaine de Schwann, sans myéline. Chez les mol- lusques, la gaine de Schwann disparait même presque complètement ; et chez les acéphales, le nerf est réduit au cy- linder axis. 11 apparaît alors, comme un filament grisâtre strié en long, avec des FlG. 101.— Éléments nerveux d'un erns- tacé (Maia squinado) : Gross. 1/180. — a, cylinder axis; b, gaine de Schwann ; c, noyaux de la gaine; r, /', g, h, ccl- ltrios nerveuses. noyaux ovoïdes de dislance en distance. Chez les bryozoaires, les nerfs sont for- més de filaments très-fins accolés en faisceaux avec des noyaux allonges. En résumé, l'agent de transmission de l'influx nerveux est toujours un cylinder axis de dimension et de composition chimique à peu près iden- tiques dans toute la série animale. Seules les enveloppes qui l'entourent se simplifient de plus en plus, suivant que l'on considère des êtres moins élevés en organisation. On peut dire par conséquent que la formule générale exprimant la structure de la partie essentielle des nerfs ne varie que dans d'étroites limites pour chaque cas particulier. Chez les vertèbres, les centres nerveux envoient vers la périphérie une multitude de tubes séparés les uns des autres jusqu'à leur terminai-