ELEMENTS ANATOMIQUES. —> OVULE. 211 L'époque à laquelle on peut distinguer de véritables ovules esl variable suivant l'espèce animale. Chez des embryons humains de trois mois, Kôlliker a vu nettement des ovules avec une vésicule germinative de 0""»,(.HK) à ()""",()1. A la nais- sance, cette vésicule aurait atteint Qmm,015 à O«,Q20. Sur des embryons de veau i et de porc, Kôlliker, parmi. \ louies les cellules arrondies \ • " que présentaient les ovaires, îù'ii a nu voir aucune nui Fig. 137. —Ovules de brebis à différents degrés de ' 1 .. . développement. — A, B, C, ovules de plus eu pût être nettement considérée plus développés : a, vésicule germinative; h, tache COinilie U11 œill germinative; c, vitellus; </, épilliélium follicu- laire. Sur des embryons de mou- ton, de chien, sur ces derniers animaux au moment de la naissance, nous n'avons pu trouver de véritables ovules. 11 nous semble, par consé- quent, difficile d'affirmer, ainsi que le fait Waldeyer, que l'ovule préexiste à l'ovaire ; l'opinion contraire nous semble plus vraisemblable, d'autant que des ovules nouveaux se forment pendant toute la vie. La structure de l'ovule, au début, est encore un sujet de discussion. Est-ce une cellule composée tout d'abord, comme la plupart des autres, d'un corps cellulaire et d'un noyau? Ou bien la vésicule germinative se formant d'un côté, le vitellus se développant ensuite aux dépens des éléments périphériques, ainsi que le prétend Bischoff, l'ovule ne pourrait plus être considéré comme une cellule unique? Quelle est l'origine du vitellus de nutrition et de la membrane vitelline? Telles sont les différentes questions que nous allons examiner. A propos de l'ovaire nous aurons encore à revenir sur ce sujet. Les ovules primitifs offrent des caractères extérieurs identiques, chez les mammifères et chez les ovipares. Ce sont des cellules sans paroi ou proloblastes, avec un noyau clair, transparent, vésiculeux, représentant la vésicule germinative. Leur corps cellulaire est granuleux, mal délimité à la périphérie; tantôt sphérique, tantôt ovoïde, de forme plus ou moins «•régulière. Chez les squales, il offre des dépressions et des prolongements, en rapport avec les cellules du cordon épithélial dans lequel il est plongé (voy. Ovaire). Pour Kôlliker, l'ovule ainsi constitué préexiste au follicule. Par conséquent il apparaît, d'après lui, sous forme d'une cellule avec lu vésicule germinative au centre. Mais, d'après ce que j'ai vu sur des ovai- res île squales, il me paraît évident que la vésicule germinative se forme CADIAT. Analoinic générale. 111