''■8^ TRAITÉ d'aN.UOMIK GÉNÉRALE. parler. Dans certaines muqueuses, les lymphatiques sont très-abondants : sur la langue, le voile du palais, l'intestin, l'estomac, la piluitaire, etc. Dans la trame des membranes séreuses, ils sont très-peu développés; M. Sappey nie même leur existence. Mais j'en ai injecté dans la tunique vaginale, et sur les coupes de la surface de l'utérus, il est facile de voir que quelques-uns de ces vaisseaux occupent l'épaisseur de la séreuse. Fig, 205. — Réseau lymphatique de la face profonde de la muqueuse de l'estomac. — Grossiss. 1 /10. Les synoviales n'en possèdent pas. Les parois internes des artères, des veines, l'endocarde, en sont aussi dépourvues. Certaines membranes fibreuses, comme la tunique albuginée du testicule, le péricarde fibreux, sont riebes en lymphatiques. On les trouve aussi en abondance dans les parenchymes : le rein, le foie, le poumon. Ils existent dans les muscles, cl si l'on n'a pu encore injecter ceux des muscles des membres, il a été possible du moins de suivre des conduits volumineux jusqu'à eux. En tous cas, le diaphragme est très-riche en lymphatiques. Il en est de même des muscles lisses, qui en renferment un très-grand nombre et de très-fins. Ainsi la lunique musculaire de l'intestin est excessivement riche en vaisseaux lympha- tiques; il en est de même des parois musculaires du cœur. On n'a pas encore pu les voir dans les os et dans certaines membranes, comme la choroïde et la rétine. Dans le système nerveux central, leur existence n'est pas prouvée d'une manière bien évidente. Nous verrons, en étu- diant le cerveau, quels sont les conduits qui peuvent passer pour des lymphatiques ; mais il reste à montrer encore où se fait l'abouchemenl de ces vaisseaux dans le système veineux.