SYSTÈME FIBREUX. 314 en vaisseaux sanguins e! lymphatiques. Par contre, il \ a peu de vais- seaux dans les capsules articulaires, presque point dans les disques inter- vertébraux. .M. Sappej a démontré l'existence de nerfs dans les cloisons ceUuleuses interfasciculaires ; ils accompagnent les vaisseaux sanguins et se termi- nent d'une façon encore indéterminée. Propriétés végétatives. — Le tissu fibreux apparaît de bonne heure et précède dans les mêmes régions la formation du tissulamineux. La dure- mère est indiquée tout d'abord par une couche de corps fusiformes en- tourant le système nerveux central et la vésicule oculaire. Ce qui prouve bien que le tissu fibreux n'est pas du tissu lamineux condensé, c'est que chez l'embryon, où il est bien facile de les distinguer l'un de l'autre avant le développement des fibres, les ligaments se développent par des fais- ceaux de corps fusiformes rangés parallèlement, identiques à ceux des tendons et offrant la même évolution. Chacun des faisceaux ligamenteux est semblable à un faisceau tendineux, l'ensemble seul diffère à cause de l'arrangement réciproque de ces faisceaux. L'aspect du tissu fibreux à toutes les périodes est bien distinct du tissu lamineux. Il se reconnaît à des nappes de corps fusiformes réguliè- rement serrés les uns contre les autres. Dans le tissu lamineux la ma- tière amorphe est beaucoup plus abondante, relativement aux éléments figurés; la disposition de ces derniers est irrégulière, les couches qu'ils forment sont onduleuses. Ainsi, ce n'est pas en se modifiant d'une certaine façon que le tissu lamineux arrive à former un ligament ou un tendon. Ces deux organes ont leur raison d'être, leur rôle déterminé, pour lequel s'opère un travail embryogénique spécial, analogue à celui qui prépare l'apparition de tous les autres organes. Comme tous les tissus résistants, denses, serrés, le tissu fibreux se développe lentement, aussi apparaît-il de bonne heure. Régénération. — La régénération est lente aussi, à cause de son ' peu de vascularité. Le tissu fibreux de nouvelle formation tend sans cesse à se rétracter. Nous avons expliqué à l'article Tissu conjonctif, à propos de la cicatri- sation, le mécanisme de celte rétraction. Ce travail se produit partout où accidentellement s'est formé du tissu fibreux, el dans certaines circonstances, sur les ligaments et les aponé- vroses. L'immobilité prolongéedes membres déterminé des raideurs arti-