208 11!A11K d'aNATO.Mlli (ili.NÉHALK. êtres <|ni semblent n'avoir plu:; aucune parenté originelle: chaque individu de la colonie se spécialise cl prend une forme distincte en rap- port avec des nMi .es déterminés, et il la conserve toute sa vie. ARTICLE VI. r I II II E S II \Niign.,. g 57.-- Les fibres élastiques se rencontreni comme éléments accessoires dans le lissu cellulaire, et comme éléments fondamentaux dans les tissus élastiques proprement dits. Elles se présentent sous trois aspects : 1° De libres élastiques fines : ■2" De libres darloïques ; •'!1 D'élastique lamelleuse. CaiHK'ICI'CM Nique* cl <•!■ i- iniques. — Les caractères fondamen- taux qui distinguent ces éléments sont : leur couleur jaune, leur élasticité très- grande, et enfin leur résistance a tous les réactifs : la soude, l'ammoniaque, les acides ne les attaquent que concen- trés et à la longue. Néanmoins, pen- dant la période embryonnaire, ces libres sont beaucoup moins résistantes: chez le fœtus, les fibres des ligaments jaunçs Kic.lU. • Fibres élastiques.- a, fibres des vertèbres sont, ainsi rtueie l'aimon- dartoiques ; b, fibres fines. Iré, attaquées par l'acide acétique : elles le sont encore chez l'enfant nouveau-né. Les libres élastiques se retrouvent intactes après la digestion, elles se conservent dans la putréfaction et la gangrené. Ces libres ont des contours très-nets, parallèles. Mlles se présentent toujours enroulées sur elles-mêmes ou sur d'autres éléments; elles dé- crivent des llexuosités et des spirales. t'ibH'Cs de 1» première variété. — Ces libres sont très-fines dans certains tissus. Elles ont ()""",001 et même moins d'épaisseur. Elles se dis- posent on nappesdaps lesquelles elles s'entre-croisent sous des angles très- aigus; c'est ainsi qu'on les trouve dans les séreuses, dans les parois