414 TRAITÉ D-AiNAIOMlB GÉNÉRALE. môme temps que le foie ei le diaphragmé. Si l'on considère le péricarde et le péritoine à un même niveau de la partie supérieure de l'embryon, on voit que le péricarde est très-étendu, le cœur ayant à cette époque un volume relativement considérable. La sé- reuse péritonéale, au contraire, n'est représentée là que par une simple lente tapissée d'épithélium (voy. fig. 186), mais elle va s'ouvrir de plus en plus à mesure que se développera le bourgeon pulmonaire qu'elle est appelée à rece- voir. Sur la ligure 180, on peut voir que l'intestin s'est déjà très-écarté de la paroi postérieure du cœur. Cet organe était primitivement collé sur la paroi anté- rieure de l'aditus antérieur; mais main- tenant il existe une épaisse couebe de mésoderme correspondant au médiastin. Sur les coupes longitudinales d'em- FlC. I80>.— Coupe d'embryon de poulet , du sixième jour, alors que le péri- bryon, représentées ligures o3, 55et 57, carde est fermé et que le bourgeon on peut suivre l'épaississemenl progres- pulmouairc commence à l'aire saillie , dans la cavité péritonéale. La cloison sif de cette cloison mediastine. Elle se médiastine,qui,surrcmbryondequa- développe dans deux sens différents : en rante-buit heures n'a que l'épaisseur de la couche représentée en D,f.g. 43, longueur et en largeur; voyons d abord </, s'étend maintenant depuis et jus- ce qU'eue devient latéralement. qu'à la paroi postérieure du cœur.—a, ■ ».•!<.• -,r péricarde ; a', péritoine : cette portion Quand le poumon apparaît, il fait saillie du péritoine formera la plèvre plus uans la partie la plus élevée de la cavité lard; h, bronches; c, cœur; rf, intes- , , T . . . tin ; fi corde dorsale, etc. péritonéale. Le bourgeon qui le repré- sente naît des parties latérales de la ca- vité œsophagienne, et dès qu'il atteint un assez grand volume, il force la séreuse postérieure à s'agrandir et à dépasser le péricarde. Alors des par- ties latérales de la cloison médiastine naissent deux cloisons transver- sales secondaires beaucoup plus minces. Sur les coupes elles se présentent comme les deux branches horizontales d'un T dont la verticale figurerait la cloison médiastine. Les cloisons transversales sont peu à peu incurvées en avant par le poumon qui se développe, et elles se placent comme les deux parties d'un livre qu'on ouvrirait au milieu, et qui comprendraient le cœur dans l'angle qu'elles offrent ainsi en avant. Ces cloisons tendant à se fermer de plus en plus, il vient un moment