SYSTÈME oSSliUX. '571 Troja, par introduction d'un corps étranger dans le canal central, amène la mortification de la diaphyse; mais une inflammation violente, comme celle de l'ostéopériostite des adolescents, sépare quelquefois toute une épiphyse nécrosée, d'autres fois le tissu spongieux s'élimine par petits fragments dans l'affection dite de la carie fongueuse. Carie. — La carie est une affection presque spéciale au tissu spon- gieux, mais qui peut, dans certaines circonstances, exister dans le tissu compacte et s'y développer surtout par propagation ; ainsi elle débute bien souvent par une extrémité articulaire d'un os et envahit ensuite la diaphyse. Chez l'enfant, elle est beaucoup plus commune dans les parties com- pactes que chez l'adulte, fait qui s'explique par les dispositions vasculaires du tissu osseux (voy. Ossification). On désigne du nom de carie un certain nombre d'affections des os, qui sont manifestement différentes les unes des autres par leurs causes et leurs caractères anatomiques. Aussi la plupart des auteurs ne peuvent s'entendre lorsqu'ils cherchent à la définir. Ram ier y voit comme lésion caractéristique la dégénérescence graisseuse d'un élément ; Ollier, une in- flammation chronique suppurée du tissu osseux à marche lente et pro- gressive, etc. En même temps il donne comme phénomènes accompa- gnant cette affection : la production de séquestres, la génération d'un tissu médullaire nouveau dans des aréoles du tissu spongieux, et aussi la formation d'abcès circonscrits. Au milieu de ces descriptions de sym- ptômes variables, accompagnant des lésions peut-être très-différentes les unes des autres, il est bien difficile de trouver la caractéristique, la lésion élémentaire. Or, l'étude des altérations de tissus ne nous a pas habitués jusqu'ici à cette extrême complexité dans les causes des lésions. Le pro- cessus pathologique initial présente une unité constante pour chaque genre de maladie ; sous des désordres multiples et variés, nous devons donc chercher toujours la lésion originelle simple qui entraîne toutes les autres. Les pathologistes qui ont cherché à définir la carie étaient bien pénétrés de la même idée ; seulement ils ont eu le tort de croire que sous ce mot de carie employé depuis très-longtemps par les chirurgiens, se trouvait une définition nette ayant un sens anatomique précis; ils n'ont pas vu (pie toute l'histoire des affections osseuses était à refaire, et qu'il était impossible/étant données les acquisitions nouvelles tic la science, de con- server des dénominations qui s'appliquaient à des groupes de lésions dif- férentes, à tous les points de vue, et réunies par ce seul caractère d'en- traîner des abcès, des fistules et la destruction des os.