SYSTÈME OSSEUX. 379 Exostoses épiphysaires. — Ces sont dos tumeuirs développées chez les jeunes sujets au niveau du cartilage épiphysaire; elles sont certainement un résultat du travail dénutrition énergique qui s'opère dans celte partie, au moment de la croissance. Ces exostoses se présentent en effet au début à l'état de cartilage et s'ossifient consécutivement. Il est donc permis d'attribuer ces productions à un développement excessif du cartilage épiphysaire. Encliondroiiies.—Ces tumeurs sont formées par du cartilage hyalin, quelquefois par du fibro-cartilage à fibres lamineuses, mais jamais par du fibro-cartilage élastique. Elles se développent dans la continuité des os, et dans certains organes qui semblent être pour eux un siège de prédilection, comme la parotide et le testicule, mais on ne les voit pas sur les cartilages articulaires. Dans l'état actuel de nos connaissances, il est bien difficile de savoir quels sont les éléments de l'os complètement formé qui peuvent leur donner naissance; de même qu'on ne sait pas d'où peut provenir le cartilage qui précède le cal. La solution de la première question est naturellement liée à celle de la seconde. Tumeurs des ©s dites ostéosarcomcs. — Ces tumeurs, géné- ralement volumineuses, à marche rapide, renferment du cartilage, des élé- ments de la moelle accumulés dans des sortes de kystes, des masses de tissu conjonctif embryonnaire, et des points ossifiés sur une étendue plus ou moins grande. A première vue, il semble difficile de leur donner un nom en rapport avec la nature des éléments qui les composent ; mais en suivant leur développement d'après les dispositions anatomiques, on voit bientôt que tous les éléments et Jes tissus qu'elles contiennent sont ceux qui se suc- cèdent dans la formation des os. On pourrait donner à ces tumeurs le nom de cancers ossifiants, si l'expression de cancer pouvait être employée seulement dans le sens de tumeur généralisée et envahissante. Millier leur donna le nom d'ostéoïdes et les distingua en ostéoïde malin et ostéoïde bénin. Une seconde forme de tumeurs du même genre ne renferme point d'élé- ments de cartilage. Elle est caractérisée par des noyaux osseux se formant dans toutes les parties du corps et en suivant les phases habituelles de l'ossification. La première étude qui en a été donnée est de M. Bouverel qui l'a désignée sous le nom de fumeur à osléoblastes (thèse de doctoral, 1X77).