SfYSTOlE DKS sKiu;rsi;s. fclO Au niveau du foie, la cloison médiastine fournissant eu bas et on avant le tissu conjonctif de eet organe, en haut et en arrière celui des poumons, il en résulte qu'au début le foie et le poumon sont soudés l'un à l'autre. Ils se séparent par les progrès du développement; niais chez les oiseaux, le poumon conserve toujours les traces de ses adhérences antérieures, dans le diaphragme pulmonaire qui reste intimément uni au parenchyme du poumon. Pendant les premières périodes du développement du poumon, on ne constate point de différences notables du côté de la cavité séreuse, desti- née à cet organe, soit que l'on considère des mammifères ou des oiseaux. La plèvre occupe chez les uns et les autres toute la partie postérieure et latérale du bourgeon pulmonaire. Mais chez les oiseaux le poumon reste à cet état de développement ; de sorte qu'à la naissance il existe une plèvre en rapport avec les gouttières rachidiennes, et le poumon est adhérent en avant et un peu sur les côtés. Chez les mammifères il n'en est pas de même : cet organe se pédiculise de plus en plus et s'isole dans la cavité pleurale. A mesure quïl se détache ainsi des parois médiastines et qu'il augmente de volume, il force, ainsi que nous l'avons vu, la cloison de séparation qui règne transversalement entre le péricarde et la plèvre à s'incliner en avant et à envelopper le cœur. Le péricarde est compris dans l'angle que forment les deux parties de cette cloison qui, nous l'avons vu, se rapprochant, comme les feuillets d'un livre que l'on fer- merait, sur le cœur interposé, finissent par s'accoler sur la ligne mé- diane antérieure. PATHOLOGIE Dl SYSTÈME SEREUX. § 02. Les lésions de ce système, que les maladies constitutionnelles semblent choisir comme le terrain le plus habituel de leurs manifestations, formeraient le plus vaste chapitre de la pathologie, si nous voulions les suivre en détail. Le cadre restreint que nous nous sommes imposé ne nous permet pas d'aller au delà de quelques considérations générales sur les affections de ces membranes, déduites de leur étude anatomique et embryogénique. La pathologie du système séreux a Uni par se constituer, grâce au nombre considérable de faits observés depuis Bicbat. Mais les hésita- tions des analomistes, leurs contradictions continuelles sur la nature de ces membranes, ont empêché de coordonner les observations et d'en tirer les déductions qu'on était en droit d'attendre. Comment, en eftet, établir la pathologie d'un système dont on se refuse à admettre