1 TRAITÉ p'ANATOMl'E GÉNÉRALE. Leur forme el leurs dimensions sont Irès-variables ; ils ont en général de 0,015 à 0 ,o-2 et 0 l,03 de diamètre. Ils sont polyédriques, souvent allongés et prismatiques, Leur corps cellulaire est granuleux, et renferme un noyau ovoïde, assez volumineux relativement au reste de la cellule; souvent ils son! rangés régulièrement à la surface de l'os et, dans ces conditions, Kôlliker leur trouve avec raison une grande analogie d'aspect avec les cellules épithéliales. Ces éléments s'altèrent rapidement après la mort, se rem plissent de gouttes sarcodiques; ils possèdent à peu près les mêmes réactions chimiques que les médullocelles. Les ostéoblastes se transforment directement en cellules osseuses; pen- dant l'ossification la matière calcaire se dépose peu à peu autour d'eux, les englobe, cl ils paraissent quelque temps dans le tissu osseux primitif avec leur forme de polyèdre. Bientôt la cavité qui les circonscrit se mo- dilie et se transforme en oslëoi>lasle. Les transformations que subissent ces éléments sont donc bien déter- minées, niais on ne peut eu dire autant de leur origine. Lu résumé, nous voyons dans les os cl les cartilages un certain nombre d'éléments : cellules cartilagineuses, ostéoplastes, médullocelles, myéloplaxes, cellules osseuses, sur la nature desquels on a fait en histo- logie toutes sortes d'hypothèses, dont la plupart ont été renversées par l'examen approfondi des faits. Beaucoup d'auteurs ont cru trouver entre ces éléments un lien généalogique direct, mais il a fallu y renoncer. Il est manifeste que la cellule, cartilagineuse n'engendre ni l'ostéoblaste, ni le médullocclle, el que la cellule osseuse dérive de cet élément particulier dont on ne connaît pas l'origine el qu'on a appelé ostéoblaste. Les rela- tions de ce dernier avec le noyau du tissu cellulaire ne sont nullement établies, et ne le seront probablement jamais. Or, chacun de ces groupes d'éléments peut engendrer des tumeurs spéciales dont les caractères sont nettement déterminés, ce qui prouve qu'ils représentent bien des indivi- dualités parfaitement distinctes. Ainsi on verra naître au voisinagede l'osautantde variétésde tumeurs que nous avons reconnu d'espèces d'éléments : des tumeurs cartilagi- neuses, des tumeurs à myéloplaxes, à médullocelles, cl à ostéoblastes (Rouveret, Thèse de doctorat, 1877). Or il n'est pas admissible qu'un élément se reproduise et se multiplie en masse considérable, atteignant à l'état adulte une structure déterminée et constante, qu'à celte forme de l'élément corresponde une certaine maladie, une disposition particulière des produits, si celte forme n'a au- cun caractère spécifique.