CHAPITRE V ÉLÉMENTS ANATOMIQUES PREMIÈRE PARTIE DE l'àNATOMIE GÉNÉRALE. § 27. .Nous donnerons dans ce chapitre la description des éléments anatomiques figurés, en ne les considérant que sous leur forme la plus habituelle. Plus tard, lorsque nous traiterons des systèmes anatomiques, nous étudierons les diverses modifications que subissent les éléments, suivant les parties qu'ils contribuent à former. Ainsi, les épithéliums don- nent des dérivés comme les tubes du cristallin, les poils, les éléments de l'oreille interne, etc. Il nous parait plus rationnel et plus commode, pour l'exposé des questions, de décrire chacune de ces formations avec le système anatomique correspondant. On trouvera donc dans les chapitres relatifs aux éléments une descrip- tion aussi complète que possible de l'élément fondamental de chaque sys- tème, avec les différents aspects qu'il présente et qui servent à le définir et à en déterminer la nature. Mais cet élément, bien que possédant des attributs généraux identiques partout où on le rencontre, se modifie dans ses caractères accessoires, suivant le tissu, suivant l'espèce animale; il est donc plus logique de décrire les variétés à propos de chaque cas particulier, que de l'aire entrer cette description dans le chapitre où l'on doit traiter des propriétés générales de l'élément. ARTICLE PREMIER. HÉMATIES. § 28. Les hématies sont les éléments carac- téristiques du sang des vertébrés. Elles ont été vues par Swammerdam, Leeuvvenhoek, Malpi- ghi, en 1673 et 1675, par Sénac en 1749. Hewson. en 17.70, publia le premier travail important sur le sang (1). Forme. — La forme des hématies chez l'homme est celle d'un disque légèrement renflé sur les bords et excavé au centre. FiG. 67.— Hématies (homme). — a, b, hématies normales; c. leucocyte; d, hématie cré- nelée. — Gross. 1/580, (I) Voy. Ch. Robin, Leçons sur les humeurs, article Sanc. Paris, [871.