INTRODUCTION. VII facile de les étendre et de multiplier les exemples des applica- tions à la médecine auxquelles mènent directement les études de cet ordre. Mais dès lors ce serait reproduire inutilement ce qui constitue la substance môme de ce travail ; on serait bientôt conduit à en exposer les détails descriptifs aussi bien que leurs conséquences physiologiques et pathologiques. La méthode, la rigueur scientifique, la concision et la clarté, qui caractérisent cet ouvrage, n'excluent aucunement la multiplicité des indica- tions de ce genre impliquées par le sujet qu'il traite. Ces qualités sont certainement une des conséquences de la direction donnée par M. Cadiatà ses recherches de laboratoire, déjà couronnées par l'Académie des sciences. Elles sont dues aussi à ce que le contenu de ces pages a antérieurement été exposé dans le Cours qu'il a été appelé à faire en me suppléant à la Faculté de mé- decine. Ces qualités seront inévitablement la source d'un succès pleinement mérité et qui ne se bornera pas à celui d'une première édition. Ch. Robin.