SYSTliMK OSSJiUX. 3(j7 égale,el le reprenaitensuite. Lorsque après cela il tuait l'animal, il voyait sur la section des os des zones alternativement rouges et blanches. S'il entourait d'un lil d'argent la diaphyse d'un jeune pigeon, ce (il ne tardait pas à disparaître, recouvert par les couches de formation nouvelle, el au bout d'un temps suffisamment long, on le retrouvait même dans le canal médullaire. Ainsi se trouvait démontrée cette théorie, (pie l'os se développe en épaisseur au moyen de couches concentriques déposées sous le périoste. Les expériences de Flourens, relatives à la même question, ne firent que confirmer les résultats obtenus par Duhamel. En résumé, les os se développent toujours de la même façon, par le dépôt de matière calcaire se faisant dans le sens des trois dimensions. Dans les os longs, les couches nouvelles se déposent en zones concen- triques, et en même temps comme des disques superposés suivant l'axe de la diaphyse. On voit, d'après cela, que l'os n'est pas, ainsi que certains auteurs l'ont prétendu, une sorte de sécrétion du périoste'; car, en dehors de la surlace, loin de cette membrane par conséquent, l'accroissement continue à se faire comme dans les couches superficielles qui lui sont sous-jacentes. Ce qui fait l'os, ce sont ces éléments dits ostéoblastes, qui accompagnent la matière calcaire partout où elle se dépose, que ce soit immédiatement sous le périoste ou au sein du cartilage. Tant que ces élé- ments existent, tant qu'il s'en forme de nouveaux, le travail d'ossification se poursuit. Leur formation est le phénomène représentant la condition nécessaire et en grande partie suffisante de l'ossification ; et le dévelop- pement s'arrête quand ces éléments ont disparu. Chez les animaux adultes, le régime de la garance ne détermine pas de coloration des os, si ce n'est en certains points. On peut en conclure que la nutrition de ce tissu complètement formé est peu active. Modifications consécutives. — Quand les os ont atteint leur développe- ment complet, les canaux de Havers des couches superficielles, encore largement ouverts et tapissés d'ostéohlastes, se resserrent et le travail d'ossification se trouve suspendu, à moins qu'il ne survienne une lésion de l'os. Alors il peut reprendre, et de l'os nouveau se reforme, suivant un processus qu'on ne connaît pas encore bien. Dans la vieillesse, les os se raréfient. Sur les os longs, cette résorption s'opère à la fois sur les parois du canal médullaire et sur le tissu spon- gieux des extrémités. Le tissu compacte diminue d'épaisseur; en même temps dse creuse, et tend à se rapprocher par sa structure du tissu spon- gieux. Dans les us larges, la résorption se fait surtout sur la partie spon-