4 TRAITÉ D'ANATU.MiH GÉNÉRALE. Au point de vue physiologique l'élément anatoraiqueesl un organisme autonome, pouvant vivre isolément tant qu'il est en rapport avec le milieu propre à sa nutrition. 11 représente, au point de vue de la vie considérée comme une résultante, une des forces composantes. Ces définitions s'éclai- reront par les faits que nous exposerons page 7. Nous admettrons qu'il existe deux espèces d'éléments: Les premiers ont une forme bien définie, constante à chaque âge de leur développe- ment. Ils sont à l'état de libres, de cellules, etc. Unis les uns aux autres, ils forment la trame des tissus. Les seconds correspondent à ce qu'on appelle en chimie les substances amorphes, c'est-à-dire des substances n'ayant pas de l'on nés cristallines ; ce sont des liquides comme les humeurs constituantes (voy. Ch. Robin, Traité des humeurs, et Programme du Cours d'histologie, page 105) el les substances solides et demi-liquides interposées dans les tissus, aux éléments figurés. M. Robin rapproche peut-être un peu trop les principes immédiats composant les humeurs des éléments anatomiques figurés. 11 semble, à voir ses classifications et l'importance qu'il donneaux principes immédiats, qu'il y aurait donc, entre le principe immédiat et l'humeur, la même rela- tion qu'entre l'élément anatomique et le tissu. Quelque imposante que soit cette autorité, nous ne pensons pas qu'on puisse mettre en parallèle un principe immédiat comme la fibrine, l'albumine, des substances cris- tallines, et un élément comme la fibre musculaire. En effet, cette libre est un composé chimique complexe : elle renferme, par exemple, des matières albuminoïdes, des sels, etc., c'esl-à-direplu- sieurs espèces de principes immédiats ; telle est la myosine et d'autres substances du même ordre qui s'y trouvent au même titre que la fibrine dans le sang. Elle représente une partie vivante fonctionnant individuel- lement. Le principe immédiat séparé n'est au contraire qu'un produit chimique, produit obtenu au moyen de réactifs ou parles phénomènes de dédoublement qui se passent aussitôt que la vie a cessé (voy. propriétés <le la matière organisée). Nous ne considérerons par conséquent que les éléments tels que nous les avons définis plus haut, c'est-à-dire ceux qui peuvent s'isoler les uns des autres sans pour cela cesser de vivre. Ce sont là les raisons pour lesquelles nous faisons deux divisions de I'ana- tomie générale correspondant : l'une aux tissus, l'autre aux humeurs. Les éléments figurés qui ont été décrits jusqu'à présent sont en nombre très-limité; et si on en découvre de nouveaux ou qu'on en supprime parmi ceux qui sont inscrits dans le tableau suivant, ces changements n'auront que très-peu d'importance.