SYSTÈME LAMINEUX, 297 systèmes lymphatique et conjonctif sont absolument distincts l'un de l'autre. L'auteur que nous citons aurait dû au moins produire un dessin repré- sentant ces prétendues lacunes tapissées de leur épithélium, en donner la forme, les dimensions, le mode d'abouchement avec les conduits lympha- tiques. Or, une description de ce genre, faite suivant les méthodes de l'anatomie, n'a encore été apportée nulle part. Par contre, en suivant le développement des éléments fibro-plastiques dans toutes les conditions où ils naissent, on voit qu'ils prennent, ainsi que nous l'avons déjà dit, les formes les plus variées ; ils s'aplatissent entre les faisceaux tendineux et y demeurent comme des parties accessoires qui n'ont plus d'emploi, une fois que la période du développement est passée. Ils offrent, lorsqu'on les considère dans la série animale, toutes les formes possibles, depuis les cellules irisantes jusqu'aux, chromoblastes des batra- ciens, quelquefois celles de cellules aplaties comme des lamelles ; mais toute leur histoire prouve qu'ils n'ont aucun rapport avec les éléments épithéliaux ; jamais leurs formes ne permettent de les rapprocher des épithéliums des vaisseaux lymphatiques qui sont si caractéristiques et si faciles à reconnaître. Enfin, d'après M. Renaut, ces cellules plates qu'on trouve dans le tissu cellulaire et dans le tendon et qui, pour nous, ont un rôle accessoire, for- meraient dans le tissu conjonctif lâche des nappes protoplasmiques, disposées de ma n ière à constituer au sein de la substance fondamentale de vastes surfaces d'échanges communiqua ni plus ou moins régulière- ment entre elles pur leurs expansions protoplasmiques. De quels échan- ges s'agit-il? et quelles sont les preuves de ces échanges? C'est ce que l'auteur ne nous dit pas. Bp résumé, jusqu'ici nous ne voyons aucune description précise, aucune preuve anatomique sérieuse pour soutenir les théories dont ces éléments ont été l'origine. Substance conjonctive. — Au point de vue de la théorie des exhalants et îles absorbants, ces éléments ramifiés auxquels on donnait toutes les formes imaginables étaient les parties importantes ; les autres devenait ni accessoires. On devait alors identifier tous les tissus dans lesquels on supposait l'existence de ces conduits nourriciers ou de ces cellules qui exerçaient une influence sur la nutrition périphérique (théorie des terri- toires cellulaires). Alors l'hypothèse de Reichert, que le tissu conjonctif était une masse