10P TRAITÉ d'aNATOMIK GÉNÉRALE. On voit que la membrane tendue entre les deux lignes courbes A' et HA correspond h la ligne A.V de la ligure schématique c ; c'est la lame fibro-amniotique et le, feuillet externe allant rejoindre la membrane vitel- linc après avoir formé le sac amniotique. Si nous examinons maintenant la figure 41, nous voyons une sorte de sac transparent soulevant le feuillet interne de part et d'autre de l'extré- mité céphalique. Ce n'est point l'amnios; celui-ci est, au contraire, exac- tement appliqué sur l'embryon. C'est la membrane s'étendant entre les deux courbes A et HA. L'aire vasculaire s'arrête quelque temps sur la base de cette sorte d'élévation; les vaisseaux ne s'y développent que plus tard. Aimiios. — D'après des coupes transversales faites à la même époque sur l'extrémité céphalique, on peut encore se rendre compte du dévelop- pement de l'amnios, et c'est d'après elles que les auteurs ont fait leurs descriptions. Une coupe transversale mon- tre de part et d'autre du corps de l'embryon la fente pleuro- périlonéalc, s'étendant dans la couche du mésoderme jusqu'à une distance indéterminée. A mesure que l'embryon descend dans le jaune par le fait de son augmentation de volume, la lame fibro-cutanee et le feuillet externe réunis se soulèvent de part et d'autre de son corps pour former deux replis qui augmentent progressivement et finissent par se joindre sur la ligne médiane postérieure. L'union se fait de telle façon que les feuillets internes de chacun des replis s'accolent entre eux ; les feuillets externes font de même. Les premiers réunis forment donc un sac fermé sur le dos de l'embryon : c'est l'amnios ; les seconds, une membrane qui se sépare de l'amnios et va s'appliquer sur la mem- brane vilelline. Elle s'atrophie chez les ovipares, forme le chorion placen- taire chez les mammifères. Cette manière de décrire l'amnios, généralement adoptée, ne montre que l'ensemble du phénomène, mais ne fait pas voir d'une façon précise comment il se produit. Nous voyons, en somme, que la formation amniotique est, dans tous les FlG. 50. — Coupe d'embryon de 48 heures. — A, fente pleuropéritonéale commençant à se diviser en cavité péritoncale el en cavité innommée ; B, lame fibro-cutanéc se soulevant pour former l'amnios ; C, feuillet réfléchi allant former le chorion; U, union dos deux plis des lames fibro-cutanées.