312 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRA] E. culaires souvent difficiles à rompre. Les efforts de distension souvent répétés parviennent;! allonger un peu le tissu fibreux, c'est ainsi que par l'exercice on donne plus de souplesse aux articulations et que par des cathétérismes fréquents on dilate les rétrécissements de i'urèthre; mais lorsqu'on abandonne ce tissu à lui-même, il ne tarde pas à reprendre sa forme primitive. Nutrition.—\a nutrition du tissu fibreux est lente. Aussi lorsqu'un ten- don ou un ligament a été isolé sur le vivant, il s'altère avec rapidité et s'exfolie. Par la même raison il résiste à l'envahissement des produits morbides. Les aponévroses limitent les abcès, et au milieu des désordres des tumeurs blanches, on retrouve encore intacts bien souvent les liga- ments articulaires. L'inexténsibilité du tissu fibreux l'ait que dans certains cas, lorsqu'une inflammation siège au-dessous, on voit se produire l'un des phénomènes suivants. Ou bien une compression extrêmement douloureuse, un véritable étranglement de l'organe serré dans sa capsule, comme l'est le testicule dans l'orchite; ou bien, si le travail inflammatoire dure longtemps, la membrane fibreuse finit par s'altérer, s'amincir et se déformer. C'est ce que l'on voit dans les affections oculaires, les scléro-choroïdites ame- , ,nant les sjtaphylomes de la sclérotique. Lorsque les enveloppes fibreuses des kystes augmentent en surface, à • T 'f mesure que le kyste grossit, ce n'est pas en vertu d'un simple phénomène de distension mécanique, mais par la génération d'éléments nouveaux. Tumeurs. — La génération d'éléments fibroplastiques et le déve- loppement complet de ces éléments amènent la production de tumeurs fibreuses. Ces tumeurs n'ont point de siège précis. Un grand nombre se forment à la mamelle; leur origine, comme nous le verrons, est glandu- laire, et elles n'arrivent à l'état fibreux que par des transformations que nous aurons à étudier. D'autres se forment dans la continuité des membres, sur le tissu fibreux préexistant, sur le trajet des nerfs, etc. Beaucoup de tumeurs fibreuses sont inégales de consistance, molles dans certains points : ce sont ceux où n'existent encore que des élé- ments sous la forme embryonnaire; ailleurs très-dures, là où le tissu fibreux est complètement constitue. Toutes les conditions qui peuvent faire multiplier les éléments fibro- plastiques amènent la formation de tissu fibreux et non de tissu lami-