-°- TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. se trouvonl de milices fila nts qui représentant les premières flbres lamineuses. Celles-ci s'allongent peu h peu par dépôt de matière organisée ù leurs extrémités, et prennent ainsi une longueur indéterminée. Un seul noyau peut servir de centre de formation à plusieurs libres. Quand la Fie. III. — Développement des fibres lamineuses dans le eordon ombilical (d) et dans les ligaments articulaires du genou (b, c, /', g, h, i). — a, noyau de fibre lamineuse; /', c, cylindre formé par l'union bout à bout de plusieurs corps fusiformes; d, éléments du cordon ombilical; c, fibres lamineuses; f, f, éléments du ligament latéral externe du genou; g, II, faisceaux de fibres accolées à un noyau; disposition tendant à faire admettre la génération des libres en dehors des noyaux: î, i, cylindre de corps fili- formes en partie plein, en partie décomposé en fibrilles. fibre est entièrement développée le noyau s'atrophie et disparaît, et quand elle ne subit qu'un développement incomplet le noyau lui resle accolé. Ainsi se forment ces sortes de réticulums du chorion des mu- queuses, ayant un noyau à chaque point d'entre-croisement. La plupart des auteurs allemands et, en France, Pouchel et Tourneux admettent la génération spontanée des libres lamineuses. Mais pour