--i rmiTÉ d'anatomib (JKNÉUAl.E. surface etCôttX de la profondeur. Comme preuve, ces auteurs lonl l'expé- rience suivante : Ils enfoncent des aiguilles dans deux muscles identiques du mémesujel et trouvent qu'il u n a point de courant. En faisant ensuite contracter un des muscles, l'autre restant en repos, le muscle en contraction devient électro-négatif (comme Tétait dans les expériences précédentes la surface de section) par rapport au muscle au repos. Ainsi ces propriétés électriques des muscles ne sont autres que celles de tous les tissus vivants. Indépendance de la contractilitê musculaire. — La conlractilité musculaire n'est pas une propriété émanant du système nerveux. Voici les expériences qui démontrent celte proposition : I" Longel coupait un nerf sur un animal. Au bout de quatrejours l'ex- trémité périphérique de ce nerf était altérée et le muscle était encore contractile. °2U Cl. Bernard, après avoir aboli l'action des nerfs en empoisonnant un animal avec le curare, a montré alors que l'excitation du nerf ne produisait aucun effet, le muscle excite isolément se contractant néanmoins. 3° Sur les mammifères et l'homme récemment tués, les nerfs cessent rapidement d'être excitables, tandis que les muscles conservent leur exci- tabilité pendant plusieurs heures.. L'indépendance de la contractilitê musculaire vis-à-vis des muscles est donc bien démontrée par ces expériences. Néanmoins, en examinant la question à un point de vue plus général on ne peut accepter cette propo- sition dans des termes aussi absolus. Si le muscle se contracte isolément, il faut reconnaître cependant que le véritable agent qui mette en jeu la contractilitê est l'influx nerveux. Or, le nerf n'agit point comme un con- ducteur qui viendrait pour ainsi dire ouvrir une détente. Il règle, au gré des centres nerveux, médullaires et cérébraux, la quantité de force qui doit être développée. Quelle comparaison, en effet, établir entre ces con- tractions produites par le muscle sous l'influence d'un agent extérieur, et les efforts réglés avec une si grande précision que déterminent les actions nerveuses? Dans les états pathologiques la contractilitê musculaire paraît échap- per à ces lois rigoureuses fondées sur l'expérimentation. Ainsi la fatigue semble même ne plus exister dans certains troubles nerveux, comme les crises hystériques, lacatalepsic, les contractures sous l'influence de maladies cérébrales ou médullaires. Mais en outre, la tonicité mus- culaire dépend encore de l'action des nerfs moteurs et sensitifs. Elle cesse