TRAITÉ D'ANATOMIE GKNKBALE. 102 PBINCIPÊS DE LA 2" CLASSE. Principes d'origine organique non dosés. Corps gras 0,150 PRINCIPES DE LA 3" CLASSE. Synovine 0i 00 La synovie est filante, alors que les autres sérosités ne le sont pas. C'est là un caractère distinctif important. .Elle renferme, comme on le voit, une matière albuminoïde en proportion considérable, mais cette matière n'est pas coagulablc par la cbaleur ; elle diffère donc essentielle- ment des bumeurs contenues dans les canaux sanguins et lymphatiques. Le liquide des œdèmes ne renferme que 5 à 7 pour 1000 de matières albuminoïdes: il n'est pas filant non plus que le liquide céphalo-rachidien. La synovie n'est donc pas une simple U'anssudation des parties liquides du sang, mais une sorte de sécrétion dans laquelle la membrane joue un rôle évident. La synovie diffère encore des sérosités pleurales, par ce caractère, que Bicbat avait remarqué, de ne former jamais des amas de substance ana- logue à de la gelée de groseille, tels qu'on en voit dans les kystes s\ ao- \iaux(voy. Leçons sur les lia meurs, de Ch. Robin). Au point de vue des théories faites sur les séreuses, il est important de remarquer cette différence de composition entre les sérosités et la l\ mphe, car ce simple fait renverse absolument l'hypothèse touchant les commu- nications des lymphatiques avec ces membranes. Il est impossible d'ad- mettre, en effet, que des cavités communiquant entre elles assez facile- ment, pour que des parties solides puissent passer, renferment néanmoins des liquides de composition tout à fait différente. Les séreuses absorbent rapidement les liquides épanchés : l'eau; les substances solubles, etc., les sels, qui se retrouvent en très-peu de temps, en quelques minutes, dans la circulation. Mais les matières non dialysables, comme les albuminoïdes, sont aussi résorbées : tels sont le sang, le liquide de la pleurésie. Cette résorption se fait surtout lorsque la séreuse n'a pas été trop altérée par l'inflammation; car les conditions exactes dans lesquelles les matières albuminoïdes peuvent dialyser ne sont pas bien connues. La pression joue dans ce phénomène un rôle très-importanl : aussi est- elle utilisée par les chirurgiens. C'est par ce moyen qu'on fait résorber les épanebements articulaires. Du reste, dans tous les phénomènes d'ab- sorption par les membranes animales, et surtout pendant la vie, la pres- sion a une part considérable.