SYSTÈME CAPILLAIRE. &65 sorte qu'en certains points on voit une seule cellule pliée en gouttière envelopper presque entièrement le capillaire. Le noyau de ces cellules est ovoïde de 0m"\003 à 0mm,004 ; il fait saillie à la face interne du conduit; dans les préparations au nitrate d'argent il disparait, mais les matières colorantes, comme l'hématoxyline, la solution d'iode, le mettent de nouveau en évidence. Entre ces cellules il n'existe aucune solution de continuité, aucun vide que l'on puisse comparer à des stomates. En dehors de ces cellules, y a-l-il une paroi hyaline comparable à la couche la plus superficielle de la tunique de Bichat; ou ces éléments intimement soudés représentent-ils l'unique paroi vasculaire? Ce qui tendrait à faire admettre l'existence d'une enveloppe distincte de l'épi- thélium, c est que ces cellules épithéliales sont de môme nature que celles des gros vaisseaux ; or, celles-ci se détachent aussitôt après la mort. Si les cellules des capillaires n'étaient pas doublées d'une paroi propre, il ne serait possible de faire une injection fine que sur les tissus absolument frais. En outre, les injections au nitrate d'argent ne réussissent que pen- dant quelques heures après la mort, comme s'il fallait profiter, pour les faire, du moment où les cellules ne sont pas encore tombées. Néanmoins, après un jour ou deux, alors qu'elles ont du se séparer, les injections avec la gélatine et les matières colorantes se font sans difficulté; il faut donc admettre que la couche épilhéliale n'est pas la seule paroi. Kôlliker pense qu'une partie des capillaires possèdent une enveloppe, et il la considère même comme une cuticule épilhéliale. Mais son analogie, sa continuité avec la tunique de Bichat, nous portent à penser qu'elle est plutôt de nature élastique. Nous avons vu que dans les séreuses les éléments épithéliaux se renou vêlaient et avaient par places des centres de génération. Trouve-t-on la même disposition dans les épithéliums vasculaires? Jusqu'ici on n'a rien signalé d'analogue. Ces éléments restent peut-être toujours à la même place, sans se renouveler, comme beaucoup d'autres que nous trouverons dans certains tissus et qui forment des parois homogènes en se soudant inti- mement les uns aux autres. La loi de continuité qui se montre dans les dispositions de toutes les parties de l'organisme, doit nous faire admettre que la tunique de Bichat des artères et des veines ne commence pas brusquement, et que par con- séquent, au moins sur les capillaires les plus gros, la couche épilhéliale doit être doublée par une autre enveloppe. Les vaisseaux du tissu érectile ont la structure que nous venons de dé- crire (voy. Système érectile). Cadiat. Anatomie générale. 30