LECDC; &WES7-RIDINC f/.EDICû-CWRURGICAL SOCIETY CHAPITRE XIX SYSTÈME LYMPHATIQUE § 102. Aperçu, historique. — Asclli, le premier, découvrit, en 10-2-2, les chylifères de l'intestin : il pensait que ces vaisseaux se rendaient au foie ; Pecquet, en 1649, trouva le canal thoracique cl la citerne à laquelle on a donné son nom et qui représente leur véritable embouchure; Olaiïs Iliul- bock (1651), les lymphatiques généraux; Ruysh, Albinus, Lieberkuhn, Monro, Cruikshank, Sœmmering, étudièrent les lymphatiques au moyen des injections au mercure; Masçagni (1787) les injecta par les vaisseaux sanguins et en lit une description générale excellente ; Panizza et Cru- vcilbier, en 1830, injectèrent les réseaux par piqûres et en montrèrent ainsi les véritables origines. A partir de Breschet (thèse de concours, 1836), commence la série des hypothèses sur les origines et la nature du système l \ mphatique. Ce dernier admet sans aucune preuve l'origine de ces vais- seaux dans le tissu cellulaire, hypothèse déjà mise en avant par .Masçagni et soutenue par la théorie des absorbants de Bichat, mais un peu oubliée usqu'à celle époque. En 1860, les auteurs allemands, parmi lesquels Virchow, Ludwig, Recklinghausen, font un corps de doctrine de toutes les hypothèses qui ont cours dans la science sur la nature du tissu con- jonctif et des lymphatiques. Ces théories sont généralement admises en France, malgré les protestations et les preuves contraires données par MM. Ch. Robin et Sappey. M. Ranvier, un peu plus tard, ajoute les sé- reuses au système lymphatique. En 1876, M. Sappey donne des lympha- tiques une nouvelle description et met en évidence de très-petits conduits (lacunes et capillicules). Il montre des réseaux plus lins que ceux que l'on décrit généralement. Ces réseaux, pour lui, communiquent avec les capillaires sanguins et lymphatiques par des capillicules. DKSCHII'TION DU SYSTEME LYMPHATIQUE. Un ensemble de canaux commençant à la périphérie par des ré- seaux capillaires fermés, se continuant par des troncs collecteurs qui vont se jeter, après avoir traversé des ganglions, dans le système veineux, représente le système lymphatique.