388 TRAITÉ d'aNATOMIK GÉNÉRALE. l'apophyse zygomatique. Le préopercule est eu effet articulé, d'une part, aveoleptërygoïdien, et il offre une cavilé glénoïde au maxillaire inférieur. Pour prouver, par contre; que le cadre du tympan devient l'os carré, il fau- drait montrer des tenues intérmédiâires. Or, ces termes n'existent nulle part. Alors que la racine transverse s'isole de plus en plus, on ne voit chez aucun mammifère, chez les marsupiaux, les ôrnith Critiques, le cadre du tympan devenir articulaire. Quant à la seconde proposition relative aux osselets de l'ouïe, elle peut être vraie ; mais, malgré les arguments donnés par son auteur, elle ne nous parait encore qu'à l'état d'hypothèse. Il montre bien qu'un des osselets de l'ouïe s'atrophie et n'a plus d'usage chez l'oiseau: mais il ne nous fait pas voir sa disparition complète et aucun intermédiaire pour arriver aux os operculaires. On ne trouve pas dans l'embryogénie les preuves qui seraient en sa faveur. Le marteau est formé, chez les mammifères, par le cartilage de Meckel, qui naît dans l'épaisseur du bourgeon maxillaire. Pour démontrer que la proposition de Geoffroy Saint-Hilaire fût vraie, il faudrait prouver qu'il existe chez les poissons un cartilage de Meckel formant un des os de l'ap- pareil operculaire. Il est bien certain, dans tous les cas, que l'opercule ne provient pas de différentes pièces du maxillaire inférieur détachées, comme l'avait soutenu de Blainville ; car, ainsi que l'observe Geoffroy Saint-Hilaire, on trouve chez les reptiles, â la fois les osselets de l'ouïe et les mêmes pièces dans le maxillaire inférieur que chez les poissons. De l'appareil hyoïdien. — L'appareil hyoïdien est représenté par une chaîne d'osselets, formant un arc à concavité supérieure et s'atta- chant par ses deux extrémités sous la base du crâne. Celle chaîne est des- tinée à fournir des insertions à la langue en avant, et à servir de moyen de suspension à l'organe respiratoire. On peut dire aujourd'hui que celle chaîne appartient au deuxième arc branchial, celui qui est immédiatement au-dessous de l'arc des maxil- laires. L'arc hyoïdien se compose : 1° D'une pièce centrale (corps de l'hyoïde) qui donne attache à la fois à des muscles linguaux el au conduit aérien, c'est le basihyal de Geoffroy Saint-Hilaire : 2" De trois pièces de chaque côté formant une chaîne, l'apohyal. le cératohyal et le stylbyal, L'apohyal correspond, chez l'homme, aux petites cornes de l'hyoïde ; le cëràtohyal, au ligament stylo Inoïdien, ossifié quelquefois : lestylhyal, à