:i"'< TRAITÉ b'ANAÏOÎiïffi GÉNÉBALE. dè nouveau apte à devenir le siège de ces lésions si fréquentes dans le tissu spongieux. En résumé, parmi les lésions désignées du nom de carie, l'une est primitivement une atrophie progressive, une résorption de l'os sous l'influence d'une maladie constitutionnelle ou de lésions articulaires péri- phériques; l'autre une inflammation. Telles sont les divisions que de prime abord on peut établir dans ces affections des os. Mais elles ne cor- respondent encore qu'à des genres; reste à déterminer les espèces d'après l'étiologie et les caractères analomiques secondaires. Ostéite rliiimatittiiialc. —Cette affection étant encore peu connue, et les auteurs qui en ont parlé n'ayant pas encore accepté entièrement les idées que j'ai émises un des premiers sur sa nature, je crois devoir en donner ici une description détaillée. L'ostéite rhumatismale a pour caractère anatomique un gonflement In-pertrophique des os; gonflement persistant, amenant des déformations parfois monstrueuses, comme celles qui ont été ligurées par Adams. Son siège est en général le tissu spongieux, les extrémités articulaires des os Longs, les os courts, comme les corps des vertèbres, leurs lames, leurs apophyses épineuses, les os du carpe, du tarse. Elle peut se manifester aussi sur la diaphyse des os longs (Gosselin), les tables des os plats. La première pièce que j'ai pu étudier provenait d'un maxillaire inférieur prodigieusement hypertrophié et qui avait été réséqué par des chirurgiens qui avaient cru avoir affaire à une tumeur cancéreuse. On pouvait voir sur celle pièce toutes les cavités vasculaires dilatées: le canal dentaire avait un diamètre double au moins de son diamètre normal. La suhstance osseuse avait perdu sa dureté et son homogénéité, elle était devenue fragile, et présentait tous les caractères d'un tissu de formation nouvelle ; au microscope, elle offrait la structure des os du fœtus ou de l'os qui constitue le cal au début. Les parties compactes avaient dis- paru ou s'étaient transformées. Enfin, dans les cavités vasculaires de l'os malade, on trouvait en dehors des vaisseaux, et couchés sur les travées osseuses, des ostéoblasles en grand nombre et en voie d'ossification. En outre de ces éléments, on voyait des fibres du tissu conjonctif,mais nulle part de vésicules adipeuses ou de gouttes de graisse, comme dans les lésions que nous avons précédemment décrites. Cette affection n'est pas accompagnée de formation de pus ou de fongo- silés autour des os malades, si ce n'est dans des cas pour ainsi dire accidentels; c'est là une donnée très-importante dont il faut tenir