PHBUMiNAlllES D LMBHYOCiENJK. EMBRYON DE 10 A 5 0 HEURES. PROJECTIONS HOIUZONTALES. g 18, — Lorsqu'on a enlevé l'aire transparente qui cache l'embryon et l'orme de chaque côté de l'extrémité céphalique une sorte desacbilobé, Kig. 41. — Aspect général de l'embryon de poulet de 45 heures, au moment où le cœur est formé et où la circulation est établie dans l'aire vasculaire. L'extrémité céphalique est recouverte par le feuillet interne et la lame fibro-intcstinale soulevés par les replis de Famnios. 11 en résulte une sorte de sac bilobé sur les bords duquel s'ar- rêtent les vaisseaux de l'aire vasculaire. — A, insertion de l'amnios sur l'extrémité céphalique; B, capuchon céphalique proprement dit: entre A et 1] se trouve la fente pleuropéritonéalc ; G, cœur, se continuant par sa base avec les deux veines omphalo- mésentériques ; D, branches de l'aorte se jetant dans l'aire vasculaire ; E, saillie de l'aire transparente repoussée par les plis de l'amnios ; F, plis formés par l'aire transparente au niveau de l'extrémité céphalique; G, aire transparente; H, zone interne de l'aire opaque, la circonférence qui la limite représente la circonférence suivant laquelle se termine le feuillet moyen. Les taches noires représentent les îlots sanguins. , tel qu'il est représenté sur la ligure 41, déjà certains organes se dessinent d'une façon assez nette. L'embryon n'a pas encore de tôle, mais cependant