404 Tll.UÏK d'aNAToMIE GÉNÉRALE. Un divise le système séreux en : Grandes séreuses splanchniques ; synoviales articulaires ; synoviales tendineuses ; bourses séreuses naturelles. Les grandes séreuses splanchniques comprennent : le péritoine avec la tunique vaginale, la plèvre, le péricarde et l'arachnoïde. Elles réalisent exactement le plan donné par Uichat ; c'est-à-dire qu'elles offrent d'une façon constante un double feuillet, l'un pariétal et l'autre viscéral, plus OU inoins adhérent et facile à démontrer. Nous allons étudier successivenienl la structure et le développement de ces diverses membranes. ■ Péritoine. — Le péritoine se présente comme une membrane bien distincte et séparable par dissection, couvrant la face interne de la paroi de l'abdomen et tous les organes qui sont renfermés dans celle cavité. 11 est très-épais sur la paroi abdominale, et se trouve séparé des muscles par une couche de tissu conjonctif lâche qui permet de le détacher facile- ment. Ce tissu se continue dans la fosse iliaque et autour de la vessie, jusque dans les ligaments larges chez la femme. Sur les coupes, le péri- toine de ces régions se présente comme une couche amorphe, épaisse de près de 0""",1, avec un réseau élastique sous-jacent d'une richesse très-grande, et bien facile à distinguer du tissu cellulaire sous-séreux. Cette couche élastique se retrouve entre les replis du péritoine, sous les feuillets du mésentère, à la surface de -l'intestin ; elle manque sur le foie. La forme de l'épithélium périlonéal varie d'un animal à l'autre et d'un point à l'autre sur le même animal. Nous reviendrons sur cet épithéliuin à propos du centre phrénique. Il s'interrompt brusquement chez la femme en deux points : sur l'ovaire et sur le pavillon de la trompe. L'ovaire possède, en effet, un épithéliuin cylindrique spécial : l'épithé- lium germinatif ; et la trompe un épithélium à cils vibratiles. Le passage de l'un à l'autre se fait brusquement. 11 en est de même des poissons et des reptiles chez lesquels le péritoine est en continuité avec l'épidémie. Grand épiploon. — Le grand épiploon présente à étudier : les orilices dont il est perforé, et les masses épithéliales qui végètent à sa surface. Les orifices se trouvent au centre des espaces intra-fasciculaires, dans la substance amorphe de la séreuse. Ils n'existent pas au début du dévelop- pement de la membrane, qui est continue chez le fœtus, mais ils se pro- duisent par un travail de résorption progressif. Suivant que cette matière amorphe se résorbe plus ou moins, la trame du grand épiploon prend, comme chez le lapin, l'aspect d'une membrane perforée seulement de distance en dislance; ou d'un réliculum, comme chez le rat, la taupe, le chien, le chat, le chevreuil (Pouchet et Tourneux).