SYSTÈME ■ LYMPHATIQUE. 485 Chez l'homme, tous les lymphatiques aboutissent à deux troncs collec- teurs situes le long de la colonne vertébrale et en arrière de l'œsophage. Pour le côtë droit, c'est la grande veine lymphatique, et pour le côté gauche, le canal thoracique (voyez, pour la description de ces canaux, les traités d'ànatomie descriptive). Le canal thoracique reçoit les lymphati- ques des membres inférieurs, du tube digestif, des poumons, du cœur, du membre supérieur gauche, de la région cervicale et faciale, ainsi que de la paroi thoracique du même côté. La grande veine lymphatique reçoit seulement les lymphatiques du membre supérieur droit, de la moitié correspondante du thorax et de la tête, des vaisseaux du poumon droit et ceux de la moitié droite du diaphragme. Les lymphatiques des membres sont disposés sur deux plans ; aussi peut-on les diviser en superficiels et profonds. Les premiers sont dans la couche du fascia superficialis, avec les veines sous-cutanées ; les autres accompagnent les artères. Ces deux ordres de vaisseaux convergent vers la racine des membres, où ils se jettent les uns et les autres dans des ganglions nombreux ; au-dessus de ces ganglions se trouvent d'autres troncs collecteurs qui vont aboutir au canal thoracique ou à la grande veine lymphatique. Les réseaux d'origine sont représentés par des canaux parfaitement délimités, et dont nous verrons plus loin la structure. Ils sont tout à fait comparables aux réseaux capillaires sanguins. Ce ne sont ni des lacunes ni des interstices entre les éléments ; mais des conduits très-bien définis. Ces réseaux sont plus ou moins serrés, suivant les régions. Leur développement est proportionnel, en général, à celui des capillaires sanguins ; ainsi ils sont très-nombreux et très-fins à la pulpe des doigts, sur les lèvres, les ouvertures des narines, etc., et d'autres régions des téguments, pour lesquelles une étude détaillée est faite dans les traités d'ànatomie descriptive (voy. Sappey, 3° volume). Non- seulement les tissus riches en vaisseaux sanguins le sont aussi en lymphatiques, mais encore, ces deux ordres de vaisseaux suivent sou- vent un trajet parallèle et sont accolés les uns aux autres. Cette dis- position est surtout accusée chez les batraciens, dont presque toutes les artérioles et les capillaires sont enveloppés par un conduit lymphatique. Elle se retrouve chez l'homme dans certaines régions. Dans quelques parties il y a simple accolement, dans d'autres engagement. Il faut tenir compte de ces faits pour expliquer le passage des liquides et des sub- stances non dissoutes, des graisses, etc., du sang, dans la lymphe. Sur toute la superficie des téguments on retrouve des réseaux lymphatiques, mais beaucoup moins serrés que dans les régions dont nous venons de