A 8 ans TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. iExtrémité supérieure du radius. Tôle des quatre derniers métacarpiens. Tôle des quatre derniers métatarsiens. \ Extrémité supérieure des phalanges de la main. ( — postérieure des phalanges du pied. ( Extrémité supérieure du premier métacarpien. ( — supérieure du premier métatarsien. ( Extrémité inférieure du cubitus. ' Petit trochanter. Le premier point d'ossification de l'épiphyse, dès son apparition, tend à s'accroître dans tons les sens: de sorte que bicnt»>t le cartilage, épiphysaire envahi de tons les côtés, se trouve réduit à celte mince lame, qui sépare le corps de l'os de l'épiphyse. Sur un enfant de cinq ans, la lame de carti- lage interposée à la tête du tibia et à la diaphyse, n'a guère qu'un millimètre d'épaisseur. Elle se trouve au col anatomique, pour l'humé- rus et pour le fémur; une couche semblable sépare le grand et le petit trochanter du corps de l'os. Ce cartilage ne disparait, qu'à vingt-cinq ans, pour certains os, comme l'extrémité supérieure du tibia et inférieure du radius. Tant qu'il existe, les os peuvent croître en longueur; parce que les éléments qui le constituent se reforment d'un côté, à mesure que de l'autre ils sont envahis par l'ossification. Lorsqu'il disparaît, l'os a atteint toute sa longueur et le sujet cesse de grandir. .Néanmoins le tra- vail d'ossification n'est pas complètement arrêté, puisque la soudure de certaines pièces du squelette ne se fait qu'à un âge très-avancé. C'est vers quarante ans que se soudent les os de la voûte du crâne ; et l'ap- pendice xyphoïde du sternum ne s'unit au corps de cet os que vers cin- quante ou soixante ans. Os larges. — Ces os se développent : les uns, comme l'omoplate, les pariétaux, par un seul point d'ossification primitif; d'autres, comme le frontal, le vomer, par deux; les temporaux par trois, correspondant à l'articulaire, au tympanal, au mastoïdien des reptiles; l'os iliaque par trois points, correspondant aussi à trois os séparés chez ces mêmes ani- maux. Les points primitifs débutent sous la forme d'un disque qui s'étale progressivement en conservant toujours la même épaisseur. D'après M. Sappey, ces os à la naissance n'auraient encore que leur couche moyenne et les deux tables ne seraient pas encore formées. Il y a là, selon nous, une erreur d'interprétation, en ce sens que, d'après ce que nous avons vu page 358, le tissu osseux est spongieux au début et ne devient compacte que par les progrès du développement : les diaphyses.à la nais- 5 à G uns Dr li à 7 ans. A 7 ans