SYSTÈME OSSEUX. ;'-~>l le\ ier, à la distance qui sépare l'insertion musculaire, de l'axe de rotation. On obtient ainsi deschiffres très-élevés, qui donnent nue idée de la résis- tance du squelette et de la force des leviers que représentent les os longs. Vous devons à ce sujet relever une erreur qui se trouve reproduite dans tous les traités de physiologie. Les insertions musculaires sont toutes disposées de façon à augmenter la vitesse et à perdre sur la force. Or, il semble, à voir la description des mouvements du pied, que cette loi ne soit plus vraie, pour ce cas particulier; car on donne un bras de levier a la force des muscles jumeaux et soiéaire plus grand que celui de la résis- tance représentée par le poids du corps. Il serait trop long d'exposer les raisons mécaniques, qui prouvent que les auteurs de physiologie n'ont pas placé l'axe de rotation où il doit se trouver réellement. Si l'on pose l'équation d'équilibre pour de tels mouvements, on arrive à un résultai tout opposé. Du peut voir alors que la loi suivant laquelle se font les in- sertions musculaires, est toujours la même, et que les jumeaux exercent, pour soulever le corps sur le calcanéum, une traction égale à cinq ou six fois son poids environ. Ce simple calcul permet d'apprécier la résis- tance des os. tissu spongieux. — Le tissu spongieux, sur les pièces desséchées se présente sous l'aspect d'un tissu aréolaire. Les trabécules ou cloisons, qui limitent les aréoles, sont formées par de minces lames de tissu osseux identique àcelui de la partie compacte de l'os. Ces cavités communiquent toutes entre elles, ainsi qu'on peut s'en rendit; compte facilement de la façon suivante : on coupe un os long au milieu de la diaphyse, et l'on in- jecte de l'eau par le canal médullaire; aussitôt on la voit sortir par les orifices de la partie spongieuse. On peut aussi couper une côte à ses deux extrémités : en soufflant par un bout, l'autre étant maintenu sous l'eau, des bulles d'air sortent sur la suiface de section. Dans les aréoles, se trouvent la moelle et un grand nombre de vaisseaux qui s'anastomosent largement avec ceux des parties molles recouvrant l'os. Le tissu spongieux combiné à la moelle forme un tissu complexe, qui n'a pas les mêmes propriétés que les parties compactes des diaphyses. Il eiinstitue des pièces, qui ne jouent pas le rôle de leviers comme les dia- physes, et qui offrent une surface extérieure Irès-éteudue, pour se prêter aux insertions musculaires et ligamenteuses. Aux exlrémitésdes os longs, le tissu spongieux représente une sorte de support pour le cartilage arti- culaire, qui lui emprunte ses moyens de nutrition. Considéré dans son ensemble, il est pour cette raison beaucoup plus vasculaire que le tissu compacte, et les vaisseaux qui le traversent sont en communication très- large avec r,.u\ du périoste, des capsules articulaires et des synoviales.