TRAITE D INATOMIE GÉNÉRALE. 240 par plusieurs petits amas nucléaires isolés, chez d'autres, par un nombre considérable de petits nucléoles réuni:; en masse. Vésicule «le Jlttllriaiii. — La vésicule de Balbiani est une mai i opaque sphérique, se trouvant dans le vitellus au voisinage de la surface. Leydig avant Balbiani a figuré celle sorte de noyau, sans lui donner de signification précise. Jusqu'ici on ne l'a pas rencontrée chez les mammifères, mais seulement sur la grenouille rousse, les poissons et un certain nombre d'in- vertébrés, en particulier les arachnides; ce corps, d'après l'ouchet et Tourneux, n'a pas Fie. 130 —Ovulede grenouille '('s contours nets (pic présentent les noyaux de pris dans l'ovaire. a, vé- cellule, il n'a pas non plus de paroi. Balbiani sicule germinative; h, vési- ■ , , , , , • ciili; do Balbiani; c, ûpitlié- 'Ul ^«ibue un rôle important dans les pheno • lium ibiiiculairo; </. mera- mènes de développement, et il considère par branc vitel'inc, . , , . . . . . contre la vésicule germinative comme le centre de formation du vitellus nutritif. La première proposition n'est nullement démontrée; c! quanta la si conde, il est manifeste, surtout sur les ceufs de squale:;, que le vitellus nu- tritifse forme bien en dehors de. la vésicule germinative, sous l'épilhélium folliculaire et sou;, la membrane vitellinc quand celui-ci a disparu. Si l'on examine la ligure 136 faite d'après un œuf de grenouille, on voit que ce corps situé contre la paroi vilelline et qu'on désigne du nom de vésicule de Balbiani, est très-loin de la vésicule germinative; il est donc en contact avec les cellules épithéliales folliculaires, et non avec celte dernière qui est, par contre, entourée par le vitellus de segmentation. Le vitellus de segmentation se forme donc en dehors de ce corps, qui semble par con- séquent une partie accessoire. Développement île l'ovule. — L'époque à laquelle apparaît l'ovule chez l'embryon n'est pas facile à préciser. D'après Waldeyer, on pourrait déjà reconnaître, dès la formation de l'épilhélium germinalif (voy. Déve- loppement de l'ovaire), c'est-à-dire du troisième au quatrième jour d'in- cubation chez le poulet, certains éléments qui donnent naissance aux ovules. Nous n'avons jamais vu d'une façon bien nette ces ovules primi- tifs. Les caractères d'ovules sont d'autant plus difficiles à assigner aux éléments qui sonl décrits comme tels, que ce n'est qu'à une époque trèsréloignée de son apparition que l'élément a acquis successivement le corps cellulaire et la membrane enveloppante qui le font reconnaître.