11 Cadiat. Anatomie générale. ÉLÉMENTS É1NTHBLIAUX, 161 repoussent ceux qui les ont précédés et prennent leur place. En résumé, l'évolution de la cellule épithéliale est la suivante : née d'une autre cellule par segmentation, elle s'accroît pendant quelque temps; quand elle est adulte, elle engendre une autre cellule ; après quoi, elle quille la forme cellulaire, devient une lamelle, comme ces lamelles épithéliales des séreuses ou les cellules des poils ot des cornes, c'est-à-dire un simple agent mécanique, qui se détache et tombe si de nouveaux éléments le chassent de sa position. 11 y a donc pour la cellule épithéliale de revêtement deux, périodes : une pendant laquelle elle est génératrice, et l'autre pendant laquelle elle ne peut plus reproduire et remplit des usages mécaniques ou est rejelée comme un élément inutile, qui n'a plus d'emploi. Il en est de même pour les cellules glandulaires; elles n'ont d'activité sécrétoire que pen- dant une certaine période. Une fois que leur corps cellulaire a été détruit et remplacé peu à peu par des produits de sécrétion, elles sont éliminées et rejetées au dehors. Ch. Robin admet un autre mode de génération pour les éléments épi— théliaux. Il y aurait selon lui dans la partie la plus profonde de la couche épithéliale une formation par genèse de noyaux libres. Autour de ces noyaux, la matière amorphe se segmenterait pour donner autant de corps cellulaires que de noyaux. Certains faits donnent un appui à celte théorie. Mais, en présence de celle que nous avons exposée, et qui est certaine pour la généralité des cas, peut-on admettre la seconde et reconnaître par conséquent deux modes différents de génération pour des éléments de même nature ? Les cellules épithéliales peuvent se transformer en éléments de forme variable dans un certain nombre de circonstances que nous aurons à étudier. On peut poser en règle générale que plus la formation est tardive, et moins l'élément formé s'éloigne de la nature épithéliale. Ainsi la couche superficielle du blastoderme, en formant l'involution du nevraxe, donne les éléments du système nerveux central, qui n'ont aucune analogie avec les éléments épidenniques de l'adulte. Un peu plus tard, nous voyons se développer les tubes du cristallin et les éléments de l'orgaue de Corti, qui se rapprochent déjà plus des cellules épithéliales ; plus tard enfin, les prismes de l'émail, les cellules des glandes sébacées, les poils, qui ont de plus en plus le caractère épidermique.