111 riuiTÉ d'anatomie générale. lement l'épiderme cutané), soit en continuité par le moyen des fente branchiales figurées en ff'f". Immédiatement au-dessous de la vésicule cérébrale antérieure ou du feuillet externe, ou peut suivre les cellules épithéliales, qui for- ment une (touche continue tapis- sant la pariie inférieure de l'ex- trémité céplialique et se conti- nuant sur le premier arc bran- chial. C'est là l'enfoncement buc- co-nasal qui ne tardera pas à se mettre en communication avec la cavité pharyngienne. Enfin, pour achever la description de cette coupe, on voit le névraxe, la moelle coupée obliquement entre les protovertèbres à la ré- gion dorsale, puis successive- ment les trois vésicules céré- brales V V" V". En prenant maintenant une coupe longitudinale faite à une pé- riode plus avancée, et en la com- parant h celles que nous venons de décrire, nous aurons les données suffi- santes pour comprendre le développement delà région céphalo-lhoracique. Enregardanl en effet la ligure57, faite sur un embryon de mammifère, un mouton de S millimètres de long, si nous cherchons à retrouver les deux, lames mésodermiques entre lesquelles était le cœur, nous voyons qui1 la supérieure s'est seulement courbée en avant et soudée à d'autres parties du niésoderme pour former la cavité du péricarde. L'insertion amniolique, qui était tout en haut du capuchon céplialique, est descendue progressive- ment et se retrouve maintenant au voisinage du point où sera l'ombilic. Mais en réalité elle n'a point changé de place, c'est toujours un mouve- ment de descente relatif, le cœur restant à peu près fixe. Au-dessus de lui, l'extrémité céplialique s'allonge de toute la hauteur du thorax et du cou, et c'est ainsi que l'amnios paraît reporté sur l'ombilic. La lame am- niotique a peu augmenté d'épaisseur; elle ne formera jamais en effet que le péricarde, et elle sera recouverte par les lames ventrales qui fermeront le thorax. Il n'en est pas de même de la lame postérieure. Celle cloison sépa- l u.. 54, Coupo longitudinale do l'embryon de la ligure 52,—Cavité du péricarde, commen- ça ut à se fermer ; de h en g, portion de la lame Hbro-intestinale destinée à former le dia- phragme; c, cœur; d, lame Qbro-inteslinalo se continuant avec /' et renfermant le cœur el les vaisseaux; c, feuillet interne formant l'épithélium de l'amnios; c', lame libre-am- niotique; (j, arc branchial; //, aililus ante- rior; i, feuillet interne; V V" V", I", ^,3° vésicule cérébrale.