XIII PRÉFACE lats d'une fixité constante et facile à prévoir quand on en connaît la loi. Il n'y a donc rien en physiologie et môme en pathologie qui ne s'enchaîne logiquement. Cependant, faute d'une éducation scienti- fique préliminaire, que de fois nous nous laissons séduire par l'art avec lequel certaines questions médicales sont présentées plutôt que par des démonstrations précises et par le simple énoncé delà vérité. L'analomie générale emprunte les procédés d'analyse de l'ana- tomie descriptive, de l'observation médicale, de l'embryogénie, de la physiologie, etc. Lorsque, suivant une seule direction, elle ne peut atteindre son but qui est essentiellement de déterminer la nature in- time et les propriétés des parties constituantes des végétaux et des animaux, ces moyens multiples, dont elle use, lui permettent d'arriver au mêfrie résultat par des chemins détournés. En se plaçant sous diffé- rents points de vue, elle établit un certain nombre de rapports, véri- tables équations qui lui donnent la solution des problèmes. Nous verrons en effet à chaque instant de quels secours seront pour nous l'anatomie comparée, l'embryogénie et même la patho- ■ logie, si souvent invoquée par Bichat, pour déterminer les caractères des éléments et des tissus; mais l'organisme humain est notre véri- table objectif; c'est lui qu'à tous les points de vue il csl important de bien connaître, car sa description sera toujours le point de départ de toute étude anatomique. J'ai voulu résumer pour le médecin ce qu'il doit savoir d'une science qui représente la partie la plus élevée de ses connaissances. Elle doit lui servir de guide non-seulement dans l'étude de l'anatomie et de la pathologie, mais encore dans la pratique médi- cale. Quand les leçons de l'école seront loin de lui, que les détails sans nombre qu'il faut apprendre s'effaceront de son esprit, et même quand il se trouvera face à face avec l'imprévu, alors l'anatomie générale, qu'on n'oublie pas quand on en a saisi une fois la méthode, inspirera ses résolutions et guidera sa conduite. Elle représente en effet une sorte de philosophie de la médecine trouvant partout son application.