154 TRAITÉ n'ANATOMIE GÉNÉRALE. les traverse, il n'en est pas moins vrai que leur relâchement apporte un trouble plus ou moins considérable dans la circulation. Lorsque, sous une inlluence générale, le système veineux est lésé, les parois de ces vais- seaux perdent de leur contractilité ou de leur tonicité; elles se laissent distendre et il se forme des varices, soit sur les veines des membres, soit sur les veines hémorrhoïdales ; et si enfin le système nerveux de- vient moins excitable sous l'influence d'une fatigue ou d'une cause dépres- sive quelconque, ces dilatations variqueuses des vaisseaux se laissent distendre encore plus que dans les conditions normales. Ce sont des faits dont il faut tenir compte dans la séméiologie des af- fections cardiaques, car le cœur n'est pas toujours la seule partie atteinte. C'est sur lui que les désordres sont les plus apparents et ont le plus d'im- portance, mais les différents organes premiers du système auquel il appar- tient sont souvent malades au même titre. Développement du système veineux. — Le système veineux commence avec les premiers vaisseaux qui partent de l'aire vasculaire, et vont se réunir sur la ligne médiane, en avant du capuchon céphalique, aux deux points nodaux cardiaques qui doivent former le cœur, d'après Dareste. Le cœur est donc primitivement un renflement veineux. Il est fort probable que le système veineux se développe ainsi, en allant de la périphérie vers le centre ; car, au moment où le cœur est exactement sur la ligne médiane, on ne voit pas encore les aortes; ce n'est qu'un peu plus tard, alors que cet organe subit une légère inflexion sur le côté droit, qu'on peut distinguer deux troncs artériels descendant en avant des prolovertèbres et s'arrêtent brusquement au milieu de la longueur de l'embryon, dans un commencement de réseau capillaire. Ces faits sont d'accord avec les observations de M. Laborde, desquelles il résulte que les renflements veineux du cœur commencent toujours à battre les premiers. Les veines qui se réunissent à la base du cœur portent le nom de veines omphalo-mésentériques. A cette époque, il n'existe, ainsi que nous avons eu l'occasion de le dire à propos des artères, qu'une circu- lation extra-embryonnaire qui se fait tout entière dans l'aire vascu- laire. Ces veines omphalo-mésentériques apportent à l'embryon les matières nutritives du jaune, quand le feuillet interne, par l'intermédiaire duquel ces substances pénètrent dans les réseaux d'origine des veines omphalo- mésentériques, sera transformé en épithélium intestinal : on voit que la veine omphalo-mésenlérique aura pris physiologiquement la situation de