TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. une ceinture scapulaire dont les deux segments s'arc-boutcnl récipro- quement sur la ligne médiane antérieure; Chez les oiseaux, la ceinture scapulaire est libre en arrière, mais en avant elle s' appuie solidement sur le sternum au moyen de la clavicule furcu- laire et de l'os coracoïdien. De même, le membre pelvien s'articule avec le bassin, lequel est tou- jours formé de trois pièces réunies sur la surface articulaire qu'il offre au fémur. Ces trois pièces sont : l'os iliaque, le pubiset l'ischion,séparés chez les sauriens et les crocodiliens, et intimement unis chez les mammifères. C'est par l'intermédiaire du bassin que le poids du corps tout entieresl transmisaux membres inférieurs, chez l'homme et les oiseaux ; mais on peut dire aussi que les efforts exercés par les membres inférieurs pour pousser le corps en avant sont transmis à la co- lonne vertébrale par le bassin. Or, dans les mouve- ments rapides de l'animal, cette poussée transmise par les membres inférieurs au bassin et à l'appa- reil vertébral, est bien supérieure au simple effet de la pesanteur; elle est égale, chez l'animal qui fait un bond, à tout son poids multiplié par le carré dé la vitesse dont il est animé au moment du dé- pari. Pour résister, chez des animaux coureurs et sauteurs, comme les félins, à des efforts aussi vio- lents, il faut, ainsi que nous avons cherché à le démontrer avec M. Bordreau, que le bassin ait une direction qui soit toujours dans le sens de l'effort le plus considérable que peut exercer l'animal avec ses membres postérieurs. Nous dirons donc que ce qui règle la direction du bassin, par rapport à la colonne vertébrale, c'est le sens de l'effort principal. Chez des animaux de grande taille, les efforts transmis par l'intermé- diaire du bassin à la colonne vertébrale, se mesurent par des centaines de kilogrammes. Pour peu, par conséquent, que le bassin fût légèrement en porte-à-faux, il serait impossible,de comprendre qu'il, n'y ait pas rup- ture. C'est donc la direction de l'effort principal exercé dans les différents mouvements de l'animal qui règle exactement la direction du bassin, et la longueur de la ligne qui joint la facette auriculaire de l'os iliaque à la par- tie la plus profonde de la cavité cotyloïde. Plus l'animal exerce des efforts violents au moment du saut, et plus cette ligne est courte, se rapproche du plan médian et de la direction de la colonne vertébrale. — Bassin do a, surface au- riculaire ; h, cavité co- tyloïde.