ÉLÉMENTS ÉPITHÉLÏA.UX. 151 accepte les théories sur le développement des hématies que nous avons données plus haut, resterait à l'état de leucocytes. Ainsi la leucocythémie aurait comme cause immédiate une hypergenèse des éléments du sang, ces éléments ne pouvant à cause de leur formation rapide suivre leur évolution complète. Comme lésions secondaires on trouve des accumulations de sang, des dilatations vasculaires dans tous les organes ; et en première ligne sont ceux qui, par leur structure, se prêtent le mieux aux changements de volume. C'est donc d'abord la rate, le foie, les ganglions. Nous avons rencontré un cas où le cerveau avait subi une telle dilatation que toutes les circonvolutions étaient aplaties et les gaines lymphatiques étaient littéralement gorgées de leucocytes. Or, personne jusqu'ici n'a songé à attribuer un rôle hématopoiétique au cerveau; il n'y a donc de lésion organique constante dans la leucocythémie que cette formation exagérée des éléments du sang, les autres sont secondaires ; quant à savoir pourquoi se fait cette genèse exagérée, il ne faut pas le chercher ailleurs que dans des modifications du plasma devenant alors un milieu plus favorable à leur développement. ARTICLE III. ÉLÉMENTS 1 Pl lill l I M X § 33. Les éléments épithéliaux sont des éléments cellulaires, de dimen- sions variables entre 0mm,006 et 0mra,l, recouvrant les membranes mu- queuses, séreuses, vasculaires, etc., et les prolongements glandulaires qui sont annexés aux membranes muqueuses. L'analogie entre les glandes à conduits excréteurs et les glandes dites vasculaires sanguines, parmi les- quelles rentrent les ganglions lymphatiques, fait qu'on doit regarder les éléments qui composent ces ganglions, comme appartenant à la même famille des épithéliums. Considérant donc les éléments de la surface des membranes et des glandes, on peut, d'après leur forme, les classer de la façon suivante : Inucléaires, sphériques. cubiques, prismatiques lamellaires.. avec cils vibralilcs sans cils, cornés des séreuses, des vaisseaux.