ELEMENTS NEltVEUX. 17.-, que les différentes variétés de cellules nerveuses. l'our le moment nous ne donnerons que les formes typiques. La cellule nerveuse complète présente à éludiei : Un corps cellulaire avec ses prolongements, un noyau et un nucléole. Le volume du corps cellulaire varie de0""",0l à (J ,1 okezles vertébrés; Fit;. 94. -- Cellule nerveuse de la corne antérieure de la moelle de bueur. A, cellule ner- veuse. Cross. 1/180. «, noyau de cellule; b, corps cellulaire; c, c, prolongements; (/, sub- divisions des prolongements, e, myéloeytès.—B, prolongements de cellules et uiyélocyles dans la substance grise. chez les invertébrés il atteint O ,"2i\ 0 1 ",:!. Les prolongements qui par- lent du corps cellulaire sont disposés de façon telle qu'on ne peut en dé- finir la l'orme géométriquement. Certaines cellules cependant sont presque sphériques, d'autres pyramidales ou fusiformes; un grand nombre sont étoilées : ce sont les cellules dites multipolaires. Suivant le nombre de leurs prolongements on dit qu'elles sont multi- polaires ou bipolaires ou apolaires. Ces prolongements, larges à leur base, ne lardent pas à se diviser en un grand nombre de filaments très-minces dont les uns pénètrent dans les nerfs; les autres s'anastomo- sent entre eux, ou aboutissent à des myéloeytès disséminés dans la sub- stance grise des centres nerveux. Chez les invertébrés les prolongements de cellules ne se ramifient pas dès leur sortie de la cellule. Le nerf sort pour ainsi dire tout entier de la cellule et se subdivise seulement à la périphérie en donnant les différents rameaux d'un muscle. Ce qui fait que les cellules nerveuses des invertébrés doivent être, au point de vue physiologique, beaucoup plus complexes que celles des vertèbres.