890 TRAITÉ Iï'aNaTOMIK GÉNÉRALE. Lorsque nous avons étudié le développement de l'extrémité supérieure de l'embryon, nous avons vu, en effet, que le thorax, le cou et la faci formaient on môme temps, par une sorte de bourgeonnement au-dessus du cul-de-sac supérieur de l'intestin. Or, ainsi que nous l'avons déjà dit, suivant que la portion cervicale subit une élongatîon plus ou moins con- sidérable, on a tous les états intermédiaires entre les oiseaux, comme les échassiers et les poissons. Mais chacun des appareils lingual, respira- toire, sternal, exige un certain développement des muscles, et des os assez larges pour fournir des attaches musculaires. Les pièces qui les repré- sentent doivent donc, chez les poissons, être mélangées les unes aux autres et se pénétrer réciproquement, car chez les poissons le cou et le thorax ne font qu'un. L'opinion émise par Geoffroy Saint-Hilaire n'a pas été discutée par les anatomistes, et ils ont continué à appeler hyoïde ces quatre os unis par leurs extré- mités, deux à deux, et qui partent de la base du crâne pour former, en se réunissant sur la carène, une chaîne continue. Ce sont eux qui portent les rayons branebiostèges : l'au- teur de la Philosophie anatomiq ue les consi- dérait comme des parties du sternum, reje- tées sur les côtés par la pénétration récipro- que des deux appareils sternal et hyoïdien. ippareil stcriial. — Le sternum a son maximum de développement chez l'oiseau. Il est formé d'un os volumineux occupant la ligne médiane, le breschet, au- dessous duquel se trouve le xiphisternal ou appendice xiphoïde, formé de deux os réunis souvent en un seul. Fin. 17(i. — Appareil stemal d'oi- Au-dessus du breschet, l'épisternal : on- scâu. — o, Jjresohet; ». xiphister- .' ■ ., nal; m, hyostcrnal; ri, h'ypbster- lui, de quatre pièces latérales sur lesquelles nal; i, épisternal; c, cûracoïclien; vj(.,IIH,n| s'articuler les cotes. l'Iivosternal f clavicule furculaire. et I hyposlernal. Chez les poissons, les pièces médianes disparaissent, en passant pro- gressivement en avant des insertions claviculaires. On peut déjà voir que, sur la grenouille et le lézard, une partie de l'appa- reil sternal s'est séparée et s'est élevée dans la région cervicale. Chez les poissons, il ne reste plus alors que ces quatre os latéraux qui ont suivi