CH 4 PITRE 111 DE LA CELLULE § 11. On appelle cellule, en anatomie végétale el animale, un élément figuré limité dans ses dimensions. Ces dimensions varient, en général, de0'",005 à0"\3. Dans les végétaux on trouve des cellules prodigieusement allongées el qui atteignent jusqu'à plusieurs millimètres et même quelques centi- mètres dans le sens de leur plus grande dimension. Le nom de cellule, qui suppose une cavité, est appliqué à beaucoup d'éléments pleins. Il a été donné d'abord aux parties constituantes des tissus végétaux ; ceux-ci, en effet, étant représentés pour la plupart par des agglomérations de petites cellules creuses, avec des parois qui les séparent les unes des autres, Malpighi, Leeuwenhoek, leur donnèrent le nom d'utricules, de vésicules. De Mirbel, en 1800, etïurpin, ainsi que nous l'avons dit plus haut, les regardaient comme des individualités physiologiques. La découverte, dans les tissus animaux, d'éléments de l'orme différente mais jouant le même rôle, fit qu'à ces derniers on donna la même désignation, en vertu de cette tendance malheureuse des ana- tomistes, parce qu'elle amène toujours la confusion des termes, à donner des dénominations d'après les usages physiologiques, alors surtout que ces usages ne sont pas bien déterminés. § 12. La cellule végétale offre les mêmes caractères que la cellule animale, mais ces caractères sont plus accusés. C'est donc elle que nous prendrons tout d'abord pour sujet d'étude. Celte cellule est formée des parties suivantes : 1° Une paroi ; 2° Un corps cellulaire avec des produits de sécrétion renfermés dans le corps cellulaire : 3° Un noyau.