ÉLÉMENTS DU TISSU OSSEUX. H'" Cellule osseuse. — La cellule osseuse correspond exactement à la cellule cartilagineuse. Gomme celle-ci, elle se trouve renfermée dans une cavité spéciale formée autour d'elle par la substance dure de l'os. C'est l'ûStêopla&te, quenous étudierons avec le tissu osseux. Les ostéoplastes ne renferment qu'unè seule cellule. Nous avons vu par contre que dans les chondroplastes se trouvaient un nombre variable de cellules cartilagineuses. La cellule osseuse est petite et difficile à mettre en évidence: aussi son existence a-t-el le été douteuse pendant longtemps ; c esi Yïrchow qui l'a démontrée. Pour obtenir celle cellule, on traite le tissu osseux par l'acide chlorhydrique ; quand on l'a ainsi ramolli, on dissout la gélatine par l'ébullition, et alors on trouve, dans la matière liquide obtenue par cette préparation, des cellules longues dejj 0mm,04 a 0""",0~> sur ()""",006 à 0mm,045 de largeur. Elles offrent un grand nombre de prolongements disposés sans aucun ordre apparent, et qui corres- pondent aux canalicules des ostéoplastes ou des cavités de l'os qui les renferment. La cellule osseuse possède un noyau central d'après la plupart des auteurs. Je ne pense pas qu'il existe sur toutes, car je ne l'ai pas encore vu bien nettement. Donders et Kôlliker avaient déjà démontré l'existence de ce noyau avant que Virchow eût isolé la cellule. Kôlliker hésite à considérer ces éléments comme de véritables cellules, à cause de la ré- sistance qu'ils offrent aux agents chimiques les plus énergiques: car, ainsi que Neumann l'a fait voir, ni l'acide nitrique; ni la soude caustique ne les altèrent. Kôlliker n'admet pas qu'une paroi de cellule puisse offrir ce degré de résistance qu'on ne trouve que dans les éléments élastiques et la chitine. Mais, quelle (pie soit la manière de voir, peut-être un peu trop théo- rique, de cet éminent anatomiste, nous pensons que la nature de l'élé- ment osseux n'est pas discutable. Son origine em- l)ryonnaife prouve qu'il représente manifestement une cellule; seulement cette cellule, comme beau- coup d'autres, qui au début de leur formation sont Ilès-molles et fragiles, devient plus tard dure et 1res résistante: elle est devenue alors un corps à Ffg. 89. — Cellules os- peu près inerte et doué d'une grande résistance aux seuses. agents chimiques, comme les cellules éptthéliales des couches cornées de l'épiderme, des poils, etc., comme les formations chitineuses. Reste à savoir si le noyau qui persiste peut devenir un agent de re- production pour de nouveaux éléments osseux, dans les cas de fractures ou d'exostoses.