" ' TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. que le premier, qui les lient tous sous sa dépendance, comme conditions accessoires, d'abord la présence dans le plasma d'une quantité suffisante d'albuminoïdes, et ensuite la fermeture exacte des réseaux capillaires. Lorsque la première de ces conditions vient à manquer, que le sang esl plus diffusible qu'à l'état normal, et que par conséquent la rentrée des sels et de l'eau ne s'y fait pas avec la même énergie, on voit ces sub- stances demeurer dans les tissus : tels sont les phénomènes de l'œdème, de l'albuminurie et des différents états cachectiques. Quand la seconde condition n'est pas remplie, que les conduits vascu- lairës ne sont point fermés, on a purement et simplement une hémor- rhagie, comme dans le purpura. On peut encore imaginer des orifices trop étroits pour laisser passer les hématies et se laissant traverser seu- lement par le plasma. Mais alors on se retrouve dans le cas d'un dialyseur dont on a percé la membrane : il y a mélange des liquides, et par consé- quent suppression du courant nutritif. Ces faits sont de toute évidence pour quiconque a les notions les plus élémentaires de physique et de physiologie. Aussi n'avons-nous pas besoin d'aller chercher d'autres preuves pour réfuter les auteurs qui ont décrit des stomates dans les parois des capillaires. Toute la physiologie végétale et animale repose sur la théorie de l'osmose de Dutrochet. Or elle ne peut se concilier avec l'existence des stomates. Reste à savoir lequel doit céder le pas : ou de la physiologie tout entière, ou d'un petit détail difficile à prouver d'histologie microscopique. « On a voulu, dit Ch. Robin (Traité du microscope, p. 1005), expliquer » le passage des éléments du sang à travers les parois vasculaires par des » modifications momentanées que ces éléments subissent dans leur con- » figuration. Ces variations dans la forme, que l'on a comparées aux » mouvements des amibes, existent réellement, mais on leur accorde » trop d'importance à cet égard. S'il y a destruction cadavérique de l'épi— » thélium, il est possible qne les hématies qui s'étirent aisément ou les » leucocytes ramollis traversent la substance demi-molle des parois des » capillaires. Mais tant que le revêtement épithélial est conservé, les » corps solides ne peuvent franchir les parois. On s'explique de cette » façon pourquoi une injection assez line, faite immédiatement après la » mort, n'infiltre pas les tissus. Mais que l'on attende un ou deux jours, » et surtout que l'on fasse préalablement passer un courant d'eau dans » le système vasculaire, I'épithéliura, très-altérable, sera partiellement » entraîné, et l'on aura presque à coup sùr des infiltrations. » La pénétration des graisses esl plus difficile à expliquer, et nous ren- voyons à la Physiologie de Longet, qui cite à ce sujet une foule d'expé-