190 TliUll. h INATOM1Ë UÉNÉIULE. est une preuve. C'èsteu quelques minutes que ces éléments perdent leurs propriétés, si la circulation n'est pas promptement rétablie dans l'encé- phale. La nutrition du cylindre-axe est liée, sans qu'on eu sache la cause, a celle de la cellule nerveuse; de sorte que les centres nerveux (l'on éma- nent les nerfs sont, relativement à ces derniers, des centres frophiques; la moelle, les ganglions rachidiens, sont des centres de cette nature rela- tivement aux filets nerveux qui en parlent; le ganglion rachidien tienl sous son influence la nutrition des deux bouts du nerf sensitif avec lequel il est en rapport. Les centres moteurs agissenl de même sur les nerfs; lorsqu'en ell'et un nerf moteur est sectionné, le bout périphérique s'altère en quatre jours (Longet). Néanmoins, d'après les expériences de Philippeaux et de Vulpian, cette portion séparée du nerf aurait encore son indépendance, puisqu'elle pourrait se régénérer au bout d'un temps assez long. Nous renvoyons aux traites spéciaux de physiologie pour l'élude des propriétés générales des nerfs, cl en particulier pour les discussions rela- tives à la névrilité et à la nature de l'influx nerveux (Traité de jikijsio- logie de Longet, t. III). La façon dont s'altèrent les nerfs et les diflicultés de leur régénération prouventque les propriétés nutritives de leurs parties essentielles sont peu énergiques, et qu'elles ne peuvent avoir une vie indépendante. Aussi ces éléments ne forment-ils pas de tumeurs connue ceux qui ont conserve la constitution cellulaire. Les cellules nerveuses ne donnent des tumeurs qu'à la période où elles ont la forme embryonnaire : telles sont les tu- meurs rétiniennes. Mais les éléments périphériques, où la forme cellu- laire a disparu, et avec elle les propriétés de la cellule, ne donnent pas de produits de ce genre. Nous verrons plus loin la nature des produits appelés névromes. ARTICLE VI ÉI. ÉMEUT S' 1»U TISSU IIMISMA NOYAUX DES FIBKES LAMINF.USES (1). § 52. Situation. — Ces éléments se trouvent en grande quantité dans le tissu lamineux de l'embryon, ce sont eux en effet qui servent à former (1) Appelés aussi noyaux cmbryoplastiipics (Ch. Kobin), cellules embryonnaires, corpus- cules de substance conjonctive (Virchov L