nuiTK d'anatumie uknêiule. des vaisseaux; généralemenl elles sont quadrangulaires el les inégalités de leurs bords s'engrènent réciproquement. Celle rouelle épitbéliale est un simple revêtement accessoire; elle tombe Irès-pou de temps après la mort. Néanmoins, la tunique artérielle conserve son aspect lisse et brillant qui ne provient pas de cette couche de cellules, pas plus que celui des membranes séreuses: la même tunique très-peu modifiée se retrouve à la face interne des veines el du cœur. La seconde couche esl épaisse; son aspect strié pro- vient des noyaux qu'elle renferme et de quelques fibres élastiques très-fines. La troisième couche, souvent confondue avec la Dré- tlG. 190. — Epithe- ,, 1 lium de la tunique cedente, se présente sous l'aspect d'une lame transpa- interne tics ar- rente, hvaline. dont les surfaces sont très-nettement tercs. " . arrêtées, ainsi qu'on peut en juger par le double contour qu'elle offre sur les coupes. Cette lame ne forme pas un cylindre complet autour de, l'artère ; mais des anneaux qui embrassent la moitié ou les deux tiers du vaisseau, et se superposent l'un à l'autre par leurs bords. Celle couche esl très-mince sur l'aorte, épaisse au contraire sur les artères du cerveau. Ces trois couches réunies constituant la tunique de Bichat, ue sont séparables qu'artificiellement ; elles sont intimement adhérentes etphy- siologiquement concourent aux mêmes usages: à former un revêtement lisse, uniforme, à la face interne des vaisseaux artériels. C'est à tort que beaucoup d'auteurs fontrentrer la troisième couche de la tunique de Bichat dans la tunique moyenne : sur les coupes, en effet, on voit qu'elle est plissée comme la lame striée, et par conséquent fait corps avec celle-ci, el qu'elle n'est pas douée de plus d'élasticité. Quand cette couche interne se dépolit, aussitôt le sang se coagule sur ses aspérités: mais elle ne sécrète aucun liquide el n'a pas pour but de détruire la substance fibri- îinuène du plasma, comme Schmidt l'a prétendu. Tunique moyenne. — La tunique moyenne esl formée principale- ment par des éléments musculaires et des éléments élastiques. Les clé- ments musculaires sont des fibres lisses, ou fibres de la vie végétative. Ces fibres sont disposées par couches concentriques perpendiculairement à l'axe de l'artère. Elles s'y trouvent unies en fascicules plus ou moins épais, qui ne décrivent pas eu général une circonférence complète.