SYSTÈME FIBREUX. 315 théorie de Goodsir, le squelette primitif dans lequel se forme d'abord le cartilaffe ensuite l'os, car la formation du cartilage est antérieure à celle du tissu fibreux. Ceux des corps vertébraux se développent avant les disques intervertébraux. Les ligaments intèrarticulaires des amphi- arthroses, ainsi que M. Sappey l'a fait voir, se développent après les cartilages des articulations correspondantes : c'est à peine si ces liga- ments sont formés à la naissance. Ces trois tissus ne résultent pas d'ail- leurs d'une transformation successive du fibreux en cartilage et en os. Nous verrons en effet que dans le phénomène de l'ossification il y a sub- stitution et non transformation. Nous diviserons donc le système fibreux en : membraneux^ li<ja>iiri}- teux et fibro-squeîettique. La première division, ou système membraneux, comprend les aponé- vroses d'enveloppe des muscles, les capsules fibreuses du foie, du rein, le péricarde, la dure-mère, l'albuginée, etc. Les aponévroses d'enveloppe entourent complètement les muscles et se perdent aux deux extrémités sur le tendon ; ce sont des moyens de con- tention analogues par leur forme et leurs usages aux capsules fibreuses des divers organes que nous avons énumérés. La seconde, ou système ligamenteux, renferme les ligaments articulaires. Ces ligaments unissent des os mobiles des diarthroses. Tantôt ils ont la forme de cordons, de rubans ou de capsules articulaires. Enfin, la troisième division est représentée par des masses de tissu fibreux très-peu vasculaire, intimement unies au squelette et renfermant presque toujours du cartilage. C'est le tissu fibreux des aponévroses d'insertion, des .intersections des muscles de l'abdomen, des ménisques interarticulaires, des disques inter- vertébraux, des ligaments des amphiarlhroses, des coulisses tendineuses, des bourrelets péri-articulaires. Structure des disques intervertébraux. — Les disques intervertébraux méritent une description spéciale à cause du rôle important qu'ils jouent dans les mouvements de la colonne vertébrale. Voici, d'après Ch. Robin, la structure de ces disques : Ils se composent : 1° d'une partie périphérique principale et fibreuse comme les ligaments des diarthroses; 2° d'une cavité centrale tapissée d'une couche fibro-cartilagineuse; 3° des restes de la corde dorsale rem- plissant cette cavité. Cette troisième partie disparaît dès l'âge fœtal, chez les animaux dont la colonne vertébrale est peu flexiblé, les ruminants et les équidés; chez