DES PROPRIÉTÉS DË LA MATIKUli ORGANISÉE. 38 Carbone 54,. 41 Hydrogène <>.97 Azote 12 >2 Oxygène 27.80 Cette substance est miscible à l'eau en toutes proportions; quand elle a ele desséchée, elle ne se dissout plus, elle n'est pas précipitée par la cha- leur, mais elle l'est par l'acide acétique. On voit (pie par sa composition et ses reactions elle diffère absolument de l'albumine; la mucosine se trouve dans les mucus, les épithéliums, dans le tissu conjonclif, la gelée de Warlhon, etc.; nous en avons obtenu une assez grande quantité a\cc le tissu conjonclif gélatineux des plagiostonies. SUBSTANCES DE LA SECONDE CATÉGORIE. i; 6. Les substances de la seconde catégorie, c'est-à-dire celles dans lesquelles la vie est moins active que le protoplasma cellulaire" constituent des éléments qui ne jouent dans l'économie qu'un rôle mécanique, et qui sont arrivés à l'état adulte : ainsi les libres des tendons, les cartilages, les os, etc., les lames élastiques, les couches superficielles de l'épi- derme, etc. Ces éléments ne renferment qu'une très-faible proportion de matières albuminoïdes proprement dites, mais des matières collagènes, telles que la gélatine, la ebondrine, l'osséine, la kératine, l'élasticine, la mucosine, etc., et dont nous avons donné plus haut la composition chimique. Les matières qui leur correspondent dans le règne végétal sont encore moins organisées, puisque d'après ce que nous avons vu elles ne renferment point d'azote. Ce sont les isomères de la cellulose. SUBSTANCES DE LA TROISIÈME CATÉGORIE. § 7. Les substances de la troisième catégorie sont représentées par les graisses, les alcools polyatomiques et les matières amylacées et sucrées, c'est-à-dire des corps hydrocarbonés. Les matières grasses jouent un rôle mécanique important dans la composition des tissus. Elles servent en outre à la nutrition, bien qu'elles ne soient que de simples produits fabri- qués par la matière organisée et qu'elles ne soient pas organisées elles- mêmes. Les unes sont solubles: ce sont celles qui sont à l'état desavons alcalins; les autres insolubles : ce sont les graisses neutres. Ces graisses sont de plusieurs variétés, parmi lesquelles nous citerons : la margarine contenue dans le tissu adipeux, la cérébrine, la lécithine ou matière grasse phosphorée qui se trouve aussi dans le jaune d'œuf, le sperme, etc. CADIAT. Anatoinie générale. !}