SYSTÈME CAPILLAIRE. 475 riences intéressantes sur les conditions dans lesquelles s'opère le passage de ces matières à travers les membranes. Des couches bien plus épaisses que les parois des capillaires, et sans orifices, se laissent traverser par les graisses. Mais ces couches ne sont point homogènes ; elles sont toutes plus ou moins comparables à un réseau, à un réticulum fin que l'on au- rait plongé dans de la gélatine. Une pareille membrane peut servir de dialyseur; la graisse même la traverse, sans produire de déchirures. Or, sur les animaux vivants les membranes ont à peu près les propriétés d'un réseau artificiel de ce genre : les éléments anatomiques étant pour la plupart formés de substance molle, presque liquide, maintenue par des parois cellulaires, des fibres plus résistantes. Ce n'est qu'après la mort que les éléments prennent une consistance solide. Les faits que nous venons d'exposer sont en opposition avec la théorie de la circulation lacunaire des mollusques et des articulés; car nous voyons que le sang ne peut servir d'intermédiaire entre le milieu extérieur et les éléments anatomiques de l'animal, qu'à la condition d'être dans un en- semble de conduits fermés. Il faudrait donc, pour admettre la circulation lacunaire, que les éléments des invertébrés fussent tout différents de ceux des vertébrés, qu'ils fussent tous munis de parois isolant leur corps cellulaire du plasma sanguin. Or nous avons vu, au contraire, que ces éléments avaient la même structure; leur nutrition doit se faire, par con- séquent, dans les mêmes conditions. Ainsi l'anatomie, l'embryogénie, la physiologie, s'accordent à repousser cette théorie de la circulation lacu- naire. PATHOLOGIE DU SYSTÈME CAPILLAIRE. §101. I ii Ha m mal ion. — L'inflammation est un ensemble de phéno- mènes propres aux tissus vasculaires et qui ont comme cause première un trouble circulatoire dans les réseaux capillaires. Elle débute par une congestion active, une circulation capillaire plus rapide; puis, une fois que ces vaisseaux se sont laissé distendre, ils se gorgent de sang et la circulation s'arrête : c'est là ce que Ch. Robin appelle l'inflammation confirmée. L'inflammation commence toujours par la congestion active; il importe donc de définir ce phénomène. Congestion fonctionnelle et congestion pathologiq/ue active, — Les ré- seaux capillaires peuvent se laisser distendre par le sang dans deux con- ditions différentes, ainsi que les expériences sur les nerfs vaso-moteurs l'ont démontré : 1° Lorsque les nerfs dits vaso-dilatateurs, comme la corde du tympan,