DU LA CELLULE. tiâ muscles iiesonl [tins contractiles, les cils vibratiles, les spermatozoïdes, continuent à se mouvoir. Les poisons musculaires, ceux du système ner- veux, excepté le chloroforme qui suspend tous les phénomènes de la vie, ne les modifient en rien. Ils résultent donc d'une propriété de la matu re, propriété très-répandue et qui, par cela même, mériterait d'avoir une désignation spéciale : la motilitè ciliaire. Est-il possible maintenant d'ad- mettre que les mouvements ciliaires, à quelque animal qu'ils appartien- nent, soient volontaires? Car la volonté se manifeste par la substance nerveuse et la substance musculaire, l'une et l'autre influencées par l'électricité et les poisons. Resterait à définir cette prétendue sensibilité absolument différente de la sensibilité animale s'exerçant sans éléments nerveux, et qui corres- pond à la motilité ciliaire. Beaucoup de physiologistes tranchent ces questions d'une façon trop simple. Après avoir constaté sur un animal toutes les propriétés des élé- ments musculaires, nerveux, etc., on observe les mouvements d'un infu- soire. Or, comme sur ce dernier force est bien de reconnaître que la motri- cité et la faculté d'être impressionné par les agents extérieurs ne résident pas dans des éléments de même nature que l'infusoire ne possède pas, alors on attribue à la masse de son corps chacune des propriétés qu'avait chaque élément de l'animal élevé en organisation, et le problème est ainsi résolu. Mais ce que nous avons dit plus haut prouve que cette solu- tion n'est pas acceptable. Il y a lieu d'hésiter, d'autant plus, que le fait d'attribuer à un organisme unicellulaire tant de facultés nous conduit fatalement à considérer tous les éléments composant les tissus animaux comme ayant aussi leur sensibilité (voy. Irritabilité cellulaire). La confusion des actes est plutôt apparente que réelle; pour connaître ceux qui se trouvent réunis sur un même être, il faudrait savoir exacte- ment en quoi ils consistent. Si les protozoaires ont un mode de sensibilité, celte sensibilité n'a évi- demment aucun rapport avec la nôtre, pas plus que leurs mouvements ne dépendent d'une propriété identique à la contractilité musculaire. — Il est vrai que dans bien des cas la fonction existe avant que l'élément ait acquis sa forme définitive. Ainsi le cœur bal chez l'embryon alors qu'il n'a pas encore de fibres musculaires, et son mouvement est réglé par des nerfs alors que ces nerfs ne sont encore que des amas de cel- maux, qui possèdent des fibres striées très-nettes, subissaient une secousse à chaque étincelle ; le courant passaii donc bien dans la préparation. Or ce courant n'a aucune action sur les mouvements dos Vorlicelles, des Eugléniens; il fait contracter le muselé rétraclcur des bryozoaires et n'agit pas sur les cils de leurs tentacules. Cadiat. Anatomic générale. 5*