TISSUS ET SYSTÈMES* 17 (|iu se réduisent progressivement, parce que (a dent n'est plus L'instrument de combat. Ainsi, l'état sous Lequel on considère cliaque organe n'appa- raît plus que comme le résultai d'un Long effort de perfectionnement et d'adaptation au milieu. .Mais, quelque séduisante que soit la théorie transformiste, elle ne peut être admise sans un long examen et elle n'est pas de ces questions qu'il faut aborder avec des doctrines philosophiques préconçues, avec l'idée de soutenir ou de renverser la tradition biblique de la création. Elle rentre actuellement, avec toutes celles d'anatomie et d'embryo- génie, dans le domaine scientifique. Or, la science n'a rien h gagner aux lattes passionnées qui ne s'appuient que sur le vide. Les faits acquis par Larnark, Gœtlie, Geoffroy Saint-Hilaire, Huxley, etc., les découvertes de l'embryogénie et de la zoologie, demeureront toujours, quelle que soit la théorie qui remporte ; niais l'opposition systématique faite au nom d'une croyance philosophique quelconque tombera d'elle-même devant l'évidence des faits, de même que tomberont à leur.tour les théories in- génieuses construites sur des caractères auatomiques incomplètement étudiés, théories qui ne tiennent compte que de la forme et non de la nature intime des objets. L'anatoiniegénérale doit s'occuper de ces questions, en ce qui con- cilie l'histoire des systèmes auatomiques, des éléments et du dévelop- pement embryonnaire, en laissant de côté les organes. Or, pour les sys- tèmes, elle montre leur identité, elle fait voir le même élément, les mêmes tissus, dans toute la série animale, et elle donne, par le développement emhryogénique, la raison de cette identité. S'il ne lui est pas permis ac- tuellement d'aller au delà, quelles sont, jusqu'ici, les théories invoquées par les zoologistes, qui peuvent avoir plus de force que ces faits positifs del'anatomie? Ceux-ci, en effet, ramènent la composition de tous les êtres vivants aux mêmes éléments, naissant d'une cellule originelle iden- tique, l'ovule, et se groupant dans le corps de l'embryon suivant les mêmes lois. Application» médicales «le la notion de système. — Dans le domaine de la médecine proprement dite, ranatoinie générale emploie les mêmes procédés de recherche, applique la même méthode. Elle se sert de tons les faits de l'observation clinique et de l'analyseana- tomique, pour déterminer la cause des altérations de tissus, ou plutôt les conditions dans lesquelles ces altérations se produisent ; les connaissances qu'elle a acquises par l'ensemblede sesétudessur les propriétés des tissus, Mir leur mode de développement, sur les conditions physiologiques qui Cadiat. Anatomic générale. 1