282 TRAITÉ D'ANATOMIE (UiNKHAI.i:. propagation de l'onde, nous arrivons à une conclusion absurde, ainsi que nous allons le voir. La vitesse de propagation de l'onde musculaire a été évaluée à 1 mètre par seconde. Or, supposons que nous ayons un muscle de 1 mètre de long et qu'on y fasse passer 32 ondes successive- ment en une seconde, au moyen des 32 excitations nécessaires pour obtenir le tétanos physiologique : les ondes marcheront parallèlement à des intervalles de 3 en 3 centimètres. Jusqu'ici le raisonnement sac- corde avec la théorie; mais si le muscle n'a que 3 centimètres de long,ce serait en vain qu'à l'une de ses extrémités on ferait passer 32 décharges électriques en une seconde; une onde sortirait par un bout quand la sui- vante entrerait par l'autre, et ainsi ce muscle ne pourrait jamais avoir le tétanos ph\Biologique. Théorie des secousses. — Celle théorie suppose que la contraction musculaire totale est décomposable en contractions élémentaires, se fai- sant toutes dans le même temps, pour le même animal. Des contractions élémentaires fusionnées à raison de 32 en nue seconde donneraient une contraction physiologique chez l'homme. Le son musculaire, d'après les mêmes auteurs, correspondrai! à '.\~2 vibrations par seconde. A. — 11 est certain que 32 excitations, par seconde se font avec une rapi- dité telle, qu'étant donnée la vitesse de contraction, qui est de quelques centièmes de seconde, le muscle n'a jamais le temps de revenir à sa posi- tion d'équilibre. Ce chiffre n'exprime don»; qu'une chose, la durée mini- mum d'une contraction. Mais peut-on déduire de là (pie la contraction physiologique, dans toutes les conditions si variables où elle se produit, soit déterminée par des excitations répétées du nerf moteur à raison de 32 par seconde? Peut-on affirmer que ces excitations ne sont pas cent ou mille t'ois plus nombreuses? La loi de continuité si manifeste dans tous les modes de contraction serait plus en harmonie avec celle second»1 hypothèse. Quant aux preuves tirées de la tonalité du bruit musculaire, sont-elles assez solides pour étayer toute une théorie ? B. — Lorsque le muscle se fatigue, la contraction est. beaucoup plus lente, chaque courbe d'ascension est beaucoup plus inclinée. Comment se fait-il alors que le môme nombre d'excitations n'arrive pas à fondre les secousses et à donner une courbé continue ? Comment concilier ce résultat avec la théorie des secousses? En effet, si la vitesse de chaque secousse diminue avec l'excitabilité du muscle, le muscle d'un mam- mifère fatigué devrait être dans les mêmes conditions (pie celui d'une tortue, et pour arriver au tétanos n'exiger qu'un nombre plus faible d'ex- citations, puisque la contraction élémentaire eet devenue plus longue. Or,