TRAITE D ANAÏOMIK GENERAL! . réseaux distincts : d'une pari celui des capillaires proprement dits, et en rapport avec lui, d'un côté le réseau capillaire veineux et de l'autre le réseau capillaire aHériël. Ces dispositions, importantes au point de vue de l'interprétation de certains phénomènes pathologiques, sont faciles à constater sur lamemhrane du tympan. Ajoutons encore que sur les injec- tions de cette membrane, nous n'avons vu nulle part d'anastomoses entre les capillaires artériels et les capillaires veineux. Heste à savoir maintenant si cependant elles n'existent pas dans certains tissus. Il est plus rationnel d'admettre que tous ces réseaux appartiennent au système des capillaires, que de ranger seulement dans ce système ceux qui ont une structure déterminée et constituent souvent l'exception dans les réseaux de certains tissus. Nous admettons donc la division des capillaires en trois variétés, avec Henle et Ch. Robin. Ces trois variétés sont les suivantes : 1° Capillaires de première variété à une seule tunique non contractile. Leur diamètre est en moyenne de <)""",007 à 0""",03. "1" Capillaires de seconde et troisième variété, avec parois contractiles. Leur diamètre est pour la seconde variété de 0""",03 à 0m,",07 et pour la troisième de0""",07 àO"""/l. Structure des capillaires. — Capillaires (le première variété. — Les capillaires de première variété sont formés par une seule couche de cellules épithéliales de même nature que celles que nous avons décrites sur la membrane interne des artères et des veines. Sur les vaisseaux nou- vellement formés, comme ceux de l'embryon ou des fausses membranes pleurales, il est facile de voir ces cel- lules. Mais sur les vaisseaux anciens il faut, comme lloyer, Eberlh et Â.ebj l'ont fait les premiers, employer les injections ou les imprégnations au ni- trate d'argent. Par ces moyens on l'ail apparaître des lignes noires ondu- Fig. 201. —: Cupiùajro do première Variété |CUSCs, dessinant des polygones irré- donl l'épilhéliitm a (Ué mis en évidence .... r j • ru au moyen d'une injection avec le nitralc gulicrs a la surface du vaisseau. U d'argent, sont les contours des cellules. Leurs dimensions sont à peu près les mêmes que celles des gros vaisseaux ; de