i-'"» TRAITÉ l>\\N\TOMIE GÉNÉRALE. masses considérables, où se forment les inflammations lentes et tuber- culeuses. La plupart de ses modes d'adhérences n'appartiennent qu'à lui. L'inflammation y a lin caractère particulier et distinctif; caractère auquel participent toutes les membranes séreuses, avec des modifications. On avait classé l'inflammation des méninges parmi les pblegmasies séreuses, par l'analogie des symptômes, bien avant que j<> n'eusse démontré que l'arachnoïde, l'une de ces méninges, appartient essentiellement au sys- tème séreux. G'est à cause de celle membrane cl non à cause de lu dure-mère, qui est d<> nature fibreuse, qu'on doit rapporter In phrénisie aux membranes diaphanes, etc. (Anatomiegénérale, p. 525.) Mais, si, dans les autopsies, les synoviales articulaires paraissent normales généralement, il ne faut pas en conclure que, pendant la vie, elles n'ont pas été le point de départ des lésions et pour ainsi dire le centre de la poussée congestive. C'est qu'en effet les congestions simples, même les plus intenses, disparaissent sur le cadavre. Ainsi les régions qui ont été envahies par l'érysipèle sont difficiles à reconnaître la plupart du temps. L'urticaire, l'eczéma, l'érythème papuleux, les congestions psoriasiques disparaissent entièrement après la mort. Il n'en est pas moins vrai que souvent le rhumatisme laisse dés lésions de la synoviale. Gornil et Hanvier en donnent même une longue description; mais nous ne saurions trop reprocher à ces auteurs d'avoir mis sur le même plan les lésions accessoires de l'os ou du cartilage. Pourquoi alors n'avoir pas décrit celles de la peau qui est si souvent rouge et tuméfiée, ou celles du tissu cellulaire ? .Nous sommes loin de nier les lésions des os, dans le rhumatisme (voy. Système osseux), et nous en avons décrit de bien plus graves que celles que ces auteurs ont présentées ; seulement nous différons d'eux, en ce sens, que nous nous refusons absolument à admettre des désordres de cette nature, comme pouvantse rencontrer dans le rluimatismear'ticulaireaiini. celui qui, depuis Bichat et Bouillaud, doit être regardé comme une ma- ladie du système séreux. Ce n'est donc pas sans raison que nous critiquons celte expression de rhumatisme articulaire, puisqu'elle entraîne des mé- decins distingués à ne pas voir les formes si différentes que peut revêtir une de» maladies les plus communes. La lésion élémentaire du rhumatisme articulaire aigu est, en résumé, une congestion, rarement une inflammation vraie de la synoviale articu- laire. Cette congestion, de même nature que les poussées congestives de la peau dépendant de la même cause, est accompagnée d'exsudation séreuse et de troubles vasculaires périphériques et secondaires. Kilo dis- paraît comme toutes les autres quand la vie s'éteint.