TISSUS ET SYSTÈMES. ~2\ Sur le mémo tissu, la même membrane, la lésion sera caractéri- sée à un certain âge de la maladie par une congestion et une exsudation liquide, dix ou vingt ans plus lard par la production d'éléments ligurés. Mais, si les maladies spontanées trouvent dans chacun des systèmes anatomiques un terrain tout préparé sur lequel elles viennenl évoluer, et que seules les inflammations, qui ont comme cause, déterminante un corps étranger ou une matière septiquè introduite dans les tissus, envahissent sans aucune sélection ce qui se trouve à leur portée, nous sommes amenés forcément à en conclure que toutes les maladies spon- tanées ont un caractère qui les rapproche : c'est d être liées non plus à des organes mais à des systèmes. Ainsi la pleurésie se rattache aune maladie du système séreux ; la pneumonie au système de la petite cir- culation : la bronchite aux muqueuses: la tuberculose au tissu con- jonctif : le cancer aux épithéliums ou au système osseux, etc. Alors un grand nombre d'affections doivent appartenir à des maladies de systèmes, c'est-à-dire à des états généraux dont la lésion locale devient une ma- nifestation. Mais on comprend immédiatement, pour retrouver la '.lé- sion du système dans la profondeur des tissus complexes, au milieu des organes, quelle précision il faut apporter dans les caractères anatomiques spécifiques. C'est d'une analyse exacte qu'il faut partir pour établir les signes distinctifs des lésions de systèmes et voir à quelles maladies elles se rapportent. Si, en effet, l'étude des maladies constitutionnelles a fait si peu de progrès relativement à la détermination des affections organiques, c'est qu'il man- quait une base anatomique aux recherches qui devaient être dirigées dans ce sens, ou plutôt c'est que la notion de système avait été complè- tement oubliée. Malgré les efforts d'un grand pathologiste, Bazin, auquel l'avenir rendra sans doute justice, c'est à peine si l'histoire du rhuma- tisme et de la scrofule a pu être scientifiquement établie, au point qu'à l'époque même où les affections rénales étaient si bien étudiées en France, en Angleterre, en Allemagne dans leurs manifestations, leurs consé quences immédiates, il n'est venu à l'idée de personne de rattacher ces lésions à des états généraux de l'organisme. Cependant Rayer avait déjà écrit « que presque touteslesnéphritesalhumineusesavaientcomme cause la scrofule ». 11 aurait pu dire : la néphrite albumineusea pour cause neuf fois sur dix la scrofule ou la syphilis, et une fois une maladie indéterminée qui reste à chercher. Pendant plusieurs années que j'ai passées dans les hôpitaux j'ai soigneusement vérifié cette opinion de Bayer et je l'ai trouvée exacte ; j'ai même vu qu'on pouvait lui attribuer des guéri sons inespérées; au lieu que la distinction des affections rénales en parenehymateuses. in-