<ioD TRAITÉ D'ANATOMiE GÉNÉRALE. Il est plus probable que c'est là le fait d'une simple usure par défaut de nutrition, car, dans ces conditions, la plupart du temps les os diminuent aussi de volume. Nécrose des cartilages. — Lorsque la circulation des tissus osseux ou FlG. IC5. —Altérations du cartilage dans une tumeur blanche supputée. Le cartilage est résorbé par places, et dans les espaces médullaires se trouvent des cellules nouvelles appartenant au tissu conjonclif et à la moelle. Sur les travées osseuses sont des inyélo- plaxés en grand nombre. du périchondre est troublée, il se produit pour les cartilages le même phénomène que pour l'épidenne, dans le cas d'inflammation ou de con- gestion du derme. Le cartilage s'altère dans les couches les plus éloi- gnées des parties vasculaires, au centre s'il s'agit des cartilages costaux, à la surface dans le cas des cartilages articulaires. Sur les cartilages d'en- croûtement, après les arthrites, on voit se produire des perles de substance plus ou moins profondes, suivant l'intensité de la maladie; ce sont ces ulcérations qui produisent les craquements articulaires. Si l'inflammation de l'os persiste, que dans la partie articulaire se développent des lésions graves, des fongosilés, comme on le voit dans le cas de tumeurs blanches, alors de larges ulcérations se creusent sur le cartilage d'encroûtement ; dans les intervalles de ces pertes de substance il n'a plus son aspect brillant et sa transparence, la substance fondamentale devient granuleuse et les chondroplâstes s'ouvrent dans la cavité articulaire. Iles pertes de sub- stance taillées comme à l'emporte-pièce découvrent la surface osseuse. Alors, sur ces points dénudés se forment des niasses de tissu conjonclif ayant la structure que nous avons décrite à propos des bourgeons char- nus. Mais les éléments de ce tissu nouveau n'ont aucun rapport de pa- renté originelle avec les cellules du cartilage. Il est facile de s'en assurer en regardant les bords de ces cavités remplies par les fongosilés En au-