H TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. pas aux modifications les plus légères de l'eau dans laquelle ils vivent. Gomment les animaux supérieurs peuvent-ils traverser tant de milieux différents, supporter des températures extrêmes, absorber des poisons, res- pirer des gaz délétères? C'est qu'ils se-créent un milieu intérieur(1) dans lequel vivent leurs éléments. Aussi, bien que la matière vivante soit toujours dans un état d'équilibre instable, les êtres supérieurs, et sur- tout l'homme, résistent à mille causes de destruction, par une lutte continuelle, par des artifices admirablement combinés. Du moment que l'influence du milieu extérieur l'emporte, la matière des éléments meurf aussitôt. L'étude des conditions extérieures nuisibles aux éléments et aux liquides de l'organisme devrait donc appeler toute la sollicitude du mé- decin. Mais la médecine n'en est pas encore venue à professer comme vérités démontrées, que. la plupart des lésions d'organes ont comme causes primitives des maladies générales (totius substantise), que ces états géné- raux morbides peuvent être déterminés dans leurs manifestations, qu'ils onl leur loi de développement et d'évolution. Faute de connaître les propriétés de la matière organisée, les relations étroites qui l'unissent au milieu extérieur, de voir que tous les phéno- mènes vitaux résident dans des réactions chimiques, et surtout d'avoir acquis par l'étude delà chimie organique la notion des états isomériques; les uns considèrent la maladie générale comme une entité qu'il faut re- pousser ; les autres comme une hypothèse inutile pour les progrès de la science et de la pratique. Cependant, pour quiconque a pénétré tant soit peu dans l'étude de la vie unicellulaire ; qui a vu tant d'étals différents, tant de manifestations diverses de la vie sur la matière organisée, sous la môme forme exté- rieure; qui s'est bien pénétré de celle idée que là où existaient les mala- dies virulentes les plus manifestes, l'analyse microscopique des éléments poussée aussi loin que possible les montrait toujours avec les mêmes caractères morphologiques; s'impose comme vérité incontestable la notion des (Hais moléculaires et des changements d'états isomériques, comme cause des altérations de toute lasubstance des organismes vivants: et la maladie générale n'est plus une entité. Si nous n'avions pour lutter contre les causes de destruction venant de l'extérieur que les faibles ressources que possèdent les animaux à sang froid, notre existence serait de courte durée: ceux-ci, en effet, peuvent à fl) Ch. Robin, Cl. Bernard.