SYSTÈME TENDINEUX. 305 l'aire du polygone de section du faisceau tendineux primitif. La substance comprise sur celte ligne n'aurait pas les mêmes réactions chimiques que les libres lumineuses. Sur des embryons de mouton de lf) à 20 centi- mètres, on distingue, en effet, une enveloppe à la surface de la plupart des faisceaux tendineux. Cellules des tendons. — Les éléments fibro-plastiques que nous avons vus dans le développement des libres tendineuses ne sont pas tous utilisés; il en reste dans les cloisons un nombre variable, suivant les ani- maux, d'après la loi générale de formation de tous les tissus. Or, ici ces éléments continuent à se développer, mais d'une façon incomplète et souvent irrégulière (1). Serrés entre les faisceaux, ils ne peuvent pas gagner en épaisseur; alors ils s'étendent en surface et forment des sortes de cellules d'aspects très-variés. Cbez le rat, elles continuent à se seg- menter et finissent par produire des séries de lamelles plates quadrilatères à la surface des fascicules. D'autres fois elles se ramifient et donnent des prolongements irréguliers. Renaut a figuré des éléments identiques dans le tissu conjonclif, mais en exagérant leur rôle physiologique. Dans le tendon d'Achille de la grenouille, on trouve certaines de ces cellules ten- dineuses qui ont pris exactement l'aspect de cellules épithéliales ; mais, d'après ce que nous savons des différentes formes de cellules fibro- plastiques, quand on les considère sur les animaux, il n'y a pas lieu d'être étonné des dispositions qu'elles offrent dans les tendons. Ces cellules sont situées dans l'intérieur du faisceau primitif; elles forment sur les coupes les figures éloilées que nous avons décrites, et qui ont été considérées comme des confluents de canaux plasmatiques, d'après la théorie de Virchow. L'attention des hislologïstes s'est alors portée sur elles; sans quoi, elles auraient passé inaperçues, car elles n'offrent en analomie qu'un intérêt tout à fait secondaire. Déduction* pathologiques. — Régénération des tendons. —■ lorsque des tendons ont été coupés, voici, d'après Ch. Robin, les phé- nomènes qui se passent: la réunion peut se faire par première intention ; elle est complète au bout de cinq à six jours. Dans ce cas, la^cicalrisation s'opère au moyen d'éléments nouveaux appartenant au tissu conjonctïf des cloisons interfasciculaires. Ils forment une bande grisâtre correspon- dant à la ligne sur laquelle a porté la section. Dans le cas où la cicatrisation ne se (ait pas avec autant de rapidité, on (I) Voy. Legoffet Ramonât, Journal de Vanalomie, 187."). CADIAT. Analomie générale. 20