•46 TRAITÉ D'aNATOMIE UKNKIJALK. l'autre. Or, il ne viendrait à l'idée de personne d'invoquer ici l'action des ferments. Les auteurs qui expliquent la contagion par l'introduction de ferments figurés ne tiennent en outre aucun compte de la nature des maladies. La syphilis, que nous avons prise pour exemple, offre de nom- breux points de ressemblance avec la vaccine ; elle présente aussi, dans son évolution, ses accidents, une telle analogie avec la scrofule, que bien des médecins s'y trompent; or, pour la scrofule, il est bien certain que ce ne sont pas des ferments qui l'engendrent, qu'elle est une manière d'être des organismes qui en sont atteints, naissant avec eux et se per- pétuant par l'hérédité. A côté de ces exemples de contagion parfaitement délinis et qui ne trouvent qu'une seule explication, il en est d'autres moins nets sur les- quels les pathologistes sont loin de s'entendre. Ce sont les cas de maladies virulentes aiguës, telles que : la lièvre typhoïde, la variole, la scarlatine, etc., et, en dernier lieu, la morve, le charbon, la maladie du sang de rate. Deux théories se trouvent en présence, ou même trois : la première qui attribue ces maladies à un état virulent transmissible; la deuxième, à un ferment soluble, comme la diastasc; la troisième, à un ferment figuré. Il est certain, ralativement aux deux derniers agents, qu'en introduisant dans le sang d'un animal un ferment, on détermine des accidents rapi- dement mortels, ressemblant à ceux du sang de raie. Mais, malgré la rapidité de ces accidents, existe-t-il entre ceux qu'on produit artificielle- ment et ceux qui se développent spontanément une simple analogie ou une identité? De même les abcès métastatiques de l'infection purulente et ceux qu'on produit au moyen des injections de poussières ont bien la même forme anatomique ; mais cela ne prouve nullement que la cause première de l'infection purulente réside dans un obstacle mécanique à la circulation. L'identité de lésion n'implique pas toujours l'identité de cause; or, pour l'infection purulente, il faut être bien peu médecin pour ne pas sentir que la véritable cause est une sorte d'empoisonnement, de modilication de toute la substance de l'individu. Dans cette question de la contagion, il entre un grand nombre de don- nées dont il faut absolument tenir compte, sous peine de commettre de graves erreurs. Il faut connaître la nature de la maladie contagieuse, son évolution, ses symptômes, son mode de contagion; en outre, il- est né- cessaire de savoir exactement quels sont les organismes inférieurs aux- quels on pourrait l'attribuer. Or ces êtres sont à peine classés; c'est tout au plus si l'on sait à quel règne appartiennent les Schizomycètes ou Bactéridiens; et Clans, qui les rattache aux Protistes d'Hœckel, ne craint