"2'*>1 TRAITÉ I>'.\NAT0.\IIE QÉNÉPALE. collules plates accolées par leurs bords se soudent en lames continues. J'ai l'ait voir qu'il en était ainsi dans les canalicules respiratoires du pou- mon. Il est, dans ces conditions, très-difficile de mettre en évidence avec Le nitrate d'argent les lignes de séparation des éléments qui ont servi à former ces laines homogènes. Les épithéliums de celte catégorie n'ont la forme lamellaire qu'a une cer laine période de leur développement; ils débutent toujours par des petites cellules cubiques, comme tous les éléments épithéliaux. Les premiers si■ forment dans le feuillet moyen çt de partet d'autrede la fente pleuro- péritonéale, par une sorte de différenciation qui s'établit entre li s élé- ments de ce feuillet. Ils conservent longtemps la forme cubique, et, à l'époque où apparaissent les organes génitaux et Yépithêlium (/enninatif, (voy. Ovaire), ils la possèdent encore. Plus tard, quand ils ont pris la dis- position en couches lamellaires, ils sont devenus incapables de fournir des involutions comme celles de l'ovaire et du testicule; c'est pourquoi l'épithélium de la surface de l'ovaire est toujours prismatique. Do même les épithéliums vasculaires ne prennent la forme de lamelles minces qu'à une époque avancée. Au début ils sont polyédriques ou cubiques comme ceux de la fente pleuro-péritonéale. KpitliéliuniM glandulaires. — Les épithéliums glandulaires for- ment des couches régulières à la face interne des cavités des glandes (voy. Glandes), d'autres fois des cntassemenls de cellules disposées sans aucun ordre. Considérant les glandes qui sécrètent un liquide, connue les glandes mammaires ou sébacées, on voit, en rapport avec leur paroi, des éléments à différents stades : les uns petits, avec un noyau qui les remplit presque entière- ment, les autres plus volumineux; et dans Fig. 148. — Culs-de-sac glan- l'épaisseur du corps azolé, des gouttes de li- dulaires île la mamelle de la .. . . , . . , brebis pendant la lactation. (laide> gras ou autre, suivant la nature de la se- - a, paroi propre glandu- crétion. Ces liquides sécrétés sont donc des laire; b, épilbélium. „ .. , ni- • j • tormations înlra-cellulaires, qui se produisent quand l'élément a atteint un développement suffisant. Lorsque le liquide s'est accumulé dans la cellule en assez grande quan- tité, le corps cellulaire a disparu par cela même, et la cellule est réduite à sa paroi, comme les épithéliums dont nous avons déjà parlé. On voit par conséquent deux faits très-importants : le premier, c'est que la cellule épithéliale est l'agent essentiel des sécrétions glandulaires; le second.