IN TRAITÉ P'ANATOMIE GÉNÉRALE. amènent la cessation de leurs propriétés vitales, lui permettent d'aller bien au delà de ce que petit l'observation médicale bornée à ses seules ressources. Beaucoup de médecins considèrent l'histologie, qui pour eux personnifie l'anatomie générale, comme une science accessoire, un instrument nou- veau qui n'a pas plus de valeur que chacun des autres considéré isolé- ment. Il suffit de voir cependant l'impulsion que Bichat a donnée à la médecine, les classifications nouvelles qu'il a introduites comme corol- laires de ses divisions anatomiques, le langage médical complètement changé, pour comprendre que la science dont nous nous occupons n'est pas une partie accessoire des études médicales, qu'elle doit en être, au con- traire, le fondement. Avec une histologie grossière, sans aucune notion d'em- bryogénie, quelques données vagues acquises par ses propres recherches sur les altérations des tissus, n'ayant pas à son aide toutes les découvertes physiologiques faites depuis le commencement de ce siècle, Bichat a pu préparer le mouvement qui s'est fait depuis, dans toutes les branches do la biologie. Que ne ferait-il pas aujourd'hui, avec tant de matériaux si habilement préparés ? C'est par la lecture des versets de ce livre sacré, comme l'appelait dans une leçon de concours mon collègue Farabeuf, que les médecins qui ont inauguré l'ère médicale nouvelle ont formé leurs pre- mières idées, appris à méditer sur les propriétés de la matière vivante, et pris l'habitude de l'analyse rigoureuse. Pourquoi n'en serait-il plus de même aujourd'hui que l'analomie générale a fait tant dé progrès? Est-ce à cause de ses richesses mêmes, à cause de la difficulté qu'on éprouve à les coordonner,qu'on la rejetterait au second plan ? Cependant, si la multiplicité des données acquises par l'observation est bien faite pour effrayer au premier abord, les débutants doivent se ras- surer, en songeant que dans les sciences la partie fondamentale, immuable, est représentée par les méthodes et les lois générales, qui ne sontjamais qu'en nombre restreint. Or l'analomie générale doit surtout s'occuper de l'ensemble des faits, des grandes lignes; le détail, la spécialité, ne sont pas de sou domaine. En physiologie, elle se propose pour objet d'éludé la matière vivante, comme une sorte d'abstraction, laissant de côté l'être auquel elle appar- tient, et comme corollaire obligé elle se pose la question de savoir comment cette matière peut être lésée et se détruire en dehors des con- ditions physiologiques. En un mol, elle étudie les maladies générales et leurs lois d'évolution. Certains médecins, peu dignes de ce nom, les ont niées, et se sont jetés dans un organicisme étroit, dans des ex- plications banales; d'autres ont eu recours aux théories vitalisles, quand il fallait expliquer ces maladies sans lésion, que l'étude des tissus