X TRAITÉ d'aNA'I'omik GÉNÉRALE. inées chez l'être considéré dans son ensemble, chacune de ses cellules est vivante comme auparavant! Une deviennent, en présence de ces faits, si faciles à constater qu'ils sont de connaissance vulgaire, les démonstrations de' l'existence, d'un principe i atériel reposant sur sa prétendue indivisibilité? La physiologie générale trouve encore à l'appui de la même idée bien d'autres preuves tirées des expériences auxquelles elle soumet les diffé- rents tissus. Chacun deux a, comme nous le verrons, ses éléments carac- téristiques; les autres sont communs à tous. Or, lorsque, sous l'in- fluence d'un agent toxique, un muscle, par exemple, est modifié dans son action, c'est une vérité banale aujourd'hui que c'est la libre, l'élémenl contractile du muscle, qui a été impressionnée. De même, quand cerlai i substances ont agi sur le cerveau, nous savons très-bien que c'est seu- lement sur les cellules et les tubes nerveux, etc. Ainsi, l'action des diffé- rents agents physiques, chimiques, sur l'organisme, est ramenée a celle de ces mêmes agents sur les différents éléments analomiques. Il es! donc facile par le moj en des poisons de supprimer certaines des forces ci un lin- saules en laissant les autres continuer leur action. L'alcool, le chloroforme, l'opium, l'éther, la strychnine, se combinent aux éléments nerveux d'une façon aussi bien définie et aussi constante (pie les acides aux bases: de même, l'I'pas autiar, la Yératrine agissent sur la libre musculaire, l'oxyde de carbone, l'acide sulfbydrique sur les hématies, etc. C'est-à-dire, en résumé, qu'en introduisant des poisons ou des médicaments dans l'organisme, on produit des réactions entre ces substances et ces éléments, réactions absolument déterminées comme celles de la chimie. La thérapeutique repose sur lacertitude que nous avons acquise de les voir se reproduire dans les mêmes conditions : et nous pouvons sur- tout compter sur son action, lorsqu'elle s'adresse à des éléments en qui résident les attributs les plus élevés de l'animalité. Il n'est point en effet d'effort de volonté qui puisse empêcher les éléments du cerveau d'être mo- difiés momentanément par l'alcool ou le chloroforme. Du moment que la dose est atteinte, les facultés dites de Pâme sont complètement abolies, et dans l'éthérisation elles sont entre les mains de l'opérateur. Mais si l'élude des éléments nous montre ces forces organiques isolées, séparées les unes des autres comme les éléments eux-mêmes en qui elles résident, elle nous fait voir en même temps, d'une façon nette, la limite précise où la science positive cesse, pour faire place aux hypothèses. Si, en effet, certaines hypothèses sur la nature des phéno- mènes intimes de la vie cl des cellules peuvent être légitimement, faites