$88 TRAITÉ I) ANATOMIK GÉNÉRALE. si elles n'intéressaient pas la couche profonde du fascia et seulement le pannicule adipeux. TInmii la milieux «le* parenchymes. — Dans les parenchymes, comme le rein, le l'oie, le poumon, elc., il existe de minces cloisons de tissu lamineux très-lâche qui suivent les vaisseaux sanguins se distri- buant à l'organe. Dans ces cloisons se trouvent surtout (les corps fibro plastiques et des libres lamineuses fines. Les libres élastiques et les vési- cules adipeuses manquent totalement. Ce tissu lamineux semble donc à un état de développement incomplet. Or, sous l'influence d'une circulation permanente plus active, les élé- ment de ce tissu qui ont encore la forme embryonnaire, se développent et engendrent des libres lamineuses. C'est ainsi que s'expliquent les scléroses, dont nous aurons bientôt à parler. lissu réticulé «1rs ».ii)<> lion*. — Dans les ganglions, le tissu conjonctif, par une réduction progressive, arrive à n'être plus représenté que par une trame très-large «le corps fibro-plastiques anastomosés entre eux. Il en résulte une sorte de réticil- luto servant de soutien aux éléments épithéliaux de la glande. C'est là ce que les auteurs allemands onl appelé le tissu réticulé. <>n trouve ce tissu réticulé en dehors des ganglions, dans la trame de beaucoup de muqueuses. Fin. 153. — Tissu réticulé d'un gattglioh Un grand nombre de parties du tissu lymphatique. - Cross. 1/850. conjonctif chez l'embryon affectent les mêmes dispositions. Ce réticulum des ganglions n'a aucun caractère spécial. 11 ne faut donc point, avec certains auteurs, considérer coi dépendance du système lymphatique lout lissu dans loque] se trouve une trame réticulée (voy. Système lymphatique). Dans les ganglions il représente une partie accessoire, une trame de soutien, et. les éléments fondamentaux de la glande sont ceux qui sont compris dans les mailles du réticulum. TISSU ET SYSTÈME ADIPEUX. §71. Après la description que nous avons donnée du tissu lamineux, des vésicules adipeuses et du développement de ces derniers éléments