64 TRAITÉ d'aNATOMIK GÉNÉRALE. des rangées do longues lames de plusieurs millimètres de long offrant exactement le mouvement ciliaire qu'on ne peut attribuer à des fibres musculaires ou à d'autres éléments sous-jacents. Fa;. 12. — Cellules à cils vibratilos FlO. 13. — Zoosporcs de différentes des branchies de lu moule commune variétés, d'après Ducharlrc. Ces mouvements donnent aux éléments qui en sont le siège mie appa- rence de spontanéité, au point que pour beaucoup d'entre eux on a même discuté s'ils n'étaient pas volontaires; pendant longtemps on a cru que les spermatozoïdes étaient des animaux. Lorsqu'il s'agit de proto- zoaires, la question est aussi difficile à résoudre. Beaucoup peuvent passer actuellement pour des êtres complexes, alors que des recherches ulté- rieures montreront peut-être qu'ils représentent simplement les ana- logues des cléments anatomiques animaux ou même végétaux. Aussi, lorsqu'on descend vers les êtres moins élevés en organisation que les vertébrés et qu'on arrive jusqu'aux derniers degrés, aux infu- soires mêmes, il faut se montrer très-réservé pour affirmer si l'on doit attribuer à ces animaux quelques propriétés de ceux qui leur sont de beaucoup supérieurs, et dont ils ne représentent, en somme, la plupart du temps, qu'une partie composante. Il ne faut pas se presser d'affirmer que sur ces êtres sont confondues toutes les fondions des animaux supé- rieurs; de même qu'avant les travaux de Dujardin, en 1837, on croyait y voir tous les organes de la digestion et de la circulation. Le principe du mouvement dans les éléments anatomiques et dans les animaux unicellulaires résulte encore de propriétés de la matière organisée, mais propriétés différentes de la contraclilité musculaire. Ainsi que je me suis appliqué à le démontrer, l'électricité d'induction, qui est un si puissant réactif de la contraclilité musculaire, n'influence pas ces mouvements (1). Sur le cadavre, longtemps après que les (1) J'ai montré qu'un faisant passer un courant d'induction dans un liquide où se trouvaient des embryons ciliés de mollusques, on voyait le manteau se contracter len- tement, le cœur s'arrêter en diastole, elles cils continuer à se mouvoir sans aucun change- ment. Si en même temps on avait introduit des sagittas dans le liquide, ces petits uni-