SYSTÈME VRTÉRIEL. i39 entre /), c, qui devient L'artère pulmonaire, el b, g, a, qui devient l'aorte, persiste sous la forme du canal artériel. Altération* des artères. — Les tuniques moyenne et interne des artères ne possédant pas, pour la plupart, de vaisseaux sanguins, se nourrissent aux dépens de ceux de la tunique adventice et évidemment aussi au moyen du sang artériel qui remplit le vaisseau. Le sang veineux n'étant pas propre à la nutrition, on comprend la raison de cette diffé- rence de structure entre les artères et les veines. Ces tuniques non vasculaires n'ont pas les lésions spéciales des tissus doués de vaisseaux, c'est-à-dire les inflammations; mais elles éprouvent, quand la circulation est troublée, quand la nutrition est moins active, des altérations propres à tous les tissus analogues à la cornée, aux cartilages et même à certaines formations pathologiques qui ne sont point parcou- rues par des réseaux capillaires. Ces troubles de nutrition déterminent ce qu'on a appelé l'athérome artériel. L'athérome est caractérisé par des dépôts de granules graisseux à la face externe de la tunique interne, entre elle et la tunique moyenne. Dans ces dépôts, se forment à la longue des sels calcaires, suivant la loi générale de toutes les productions graisseuses de ce genre : telles sont, par exemple, les altérations des parties centrales des cartilages du larynx chez les vieillards, des tubercules, etc. Ces sels calcaires se dépo- sent peu à peu en formant des plaques sous la tunique interne. Lorsque ces plaques ont atteint des dimensions suffisantes ( îles embrassent tout le calibre du vaisseau qui perd alors son élasticité. Dans le cas où la crosse de l'aorte, les troncs qui en partent, l'aorte thoracique, sont ainsi en- vahis par l'athérome, on comprend quelle influence de pareilles lésions peuvent avoir sur la circulation générale. Les plaques athéromateuses font souvent saillie sous la tunique de Hiehat et la déchirent; il en résulte alors, ou bien que le sang traverse l'orifice ainsi formé pour s'insinuer dans la tunique moyenne el adven- tice et déterminer un anévrysme, ou bien qu'il se dépose des couches stratifiées de fibrine sur le point où la plaque calcaire fait saillie dans la cavité du vaisseau. Mais, comme nous allons le voir, ce second phéno- mène est de beaucoup plus fréquent que le premier. Les couches de fibrine s'épaississant peu à peu, arrivent à réduire le calibre de l'artère jusqu'à rendre l'orifice presque imperceptible sur des branches comme la radiale, la tibiale postérieure, etc. L'oblitération se produit dans un espace annulaire, d'abord assez limité, mais qui gagne peu à peu dans le sens de l'axe du vaisseau.