SYSTÈME ÉLASTIQUE. :i^5 ['homme, on trouve à la place un cordon fibreux renfermant un grand nombre de libres élastiques. Ligament de l'aile de» oiseaux. — Ce ligament, représenté par un long ruban élastique, est situé entre les deux lames du repli cutané qui comble l'angle formé par L'humérus avec les os de L'avant-bras; il contribue à fermer ainsi un triangle dont il représente la base. Il a pour but de rapprocher sans effort L'humérus du radius et du cubitus quand l'oiseau est au repos, et ainsi l'aile reste repliée sans contraction muscu- laire. Ligament détracteur de la phalangette des félins. — C'est une forte bandelette élastique qui s'insère, d'une part sur la phalange unguéale, de l'autre au-dessus de la trochlée que présente la deuxième phalange. Il a pour action, par conséquent, de relever en haut la grille et de l'empêcher de s'user pendant la marche. Pour sortir leurs griffes, les félins sont donc obligés de contracter les muscles fléchisseurs de l'avant-bras. Enfin, parmi les organes formés par le tissu élastique chez les inver- tébrés, il faut signaler le ligament de la coquille des mollusques bivalves, qui tend à écarter les deux valves de la coquille. L'action de ces ligaments élastiques est de maintenir des parties mobiles qui autrement ne pourraient garder leur position que par une contraction musculaire permanente. Les organes premiers que nous venons de décrire sont exclusivement élastiques, ils n'ont pas d'autres attributs. Par contre, l'élément élastique se, trouve en plus ou moins grand*1 abondance dans d'autres tissus, où il joue un rôle important, mais acces- soire. II est mélangé à d'autres éléments, et le tissu résultant de celle combinaison est plus ou moins élastique, suivant la quantité de fibres de cette espèce qui s'y trouvent; tels sont : le tissu conjonctif, les parois des artères, les séreuses, l'endocarde, le poumon, etc. Lorsque l'élasticité de ces différents tissus est détruite, ils ne cessent pas pour cela d'agir, mais avec une certaine difficulté. L'élasticité joue un rôle important dans les artères, mais les artères frappées d'athérome servent encore de canaux pour conduire le sang; de même le poumon, où cette propriété est es- sentielle, peut encore fonctionner quand des pleurésies l'ont rendu adhé- rent aux côtes.