*<4 THMTK D ANATo.MH'j GÉNKIUUi. déjà vu, dans le tissu lumineux embryonnaire, se retrouve dans le môme tissu chez l'adulte. Texture. — Le lissu lamineux est constitué par une trame lâche de libres lumineuses, isolées ou réunies en faisceaux de 0 ,01 à 0wn,,06, Ces faisceaux sont enveloppés par des fibres élastiques qui décrivent de spirales autour d'eux. Lorsqu'on traite le lissu lamineux par l'acide l'io. 152. — Tissu lumineux de l'intestin, dessiné d'après une eoupe portant sur les trois tuniques.—a, a, faisceaux onduleux de libres lamiueuses entre-croisés en tous sens; b, vésicules adipeuses; c, vaisseaux sanguins; d, noyaux du lissu conjonctif. acétique, ces faisceaux se gonflent de distance en dislance, dans les intervalles des lignes suivant lesquelles sont enroulées les libres élasti- ques. Au centre des faisceaux on trouve quelques noyaux ovoïdes plus ou moins atrophiés : ce sont ceux qui ont servi de centres de génération aux libres lamiueuses. Les fibres lamiueuses isolées ou les faisceaux de fibres ne Sont jamais rectilignes; ils sont onduleux. Ces dispositions sont très-remarquables et permettent de distinguer le Lissu lamineux des tissus formés des mêmes ('déments, non-seulement chez l'adulte, mais encore chez l'embryon. Les corps fibro-plastiques, qui donnent naissance aux libres, se disposent dès leur formation en nappes onduleuses, là où se trouvera plus tard du tissu conjonctif; tandis que ceux qui préexistent à la formation des tendons, des aponévroses et des ligaments, sont rectilignes ; ce qui prouve bien que les tissus fibreux, tendineux, ne sont pas, comme on le répète souvent, du tissu conjonctif condensé. Dans ces simples dispositions on reconnaît