,T>y TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. Ce protoplasma des cellules animales est, comme celui des cellules végé- tales, doué de mouvements amiboïdes lorsque la paroi est très-mince ou a'existe pas. On comprend par conséquent que celle-ci étanl plusrareou, la plupart du temps, d'une minceur extrême, il y ait beaucoup plus de FlG. 5. — Cellules du foie d'un mollusque avec des gouttes de matière colorante biliaire dans le corps azoté. l'ic. fi. — Cellules cpithéliales du jabot du pigeon remplies de con- crétions azotées. Préparation de MM. FicatieretDesfosses.Cross. ,-',„. i corps cellulaires animaux doués de mouvements de ce genre. Ils sont faciles à observer sur les leucocytes, les éléments de la moelle des os, les hématies des embryons. Noyau. — Le noyau existe d'une façon à peu près constante dans les cellules ani- males, mais à une époque variable du dé- veloppement. C'est une partie importante, ce que prouve bien l'histoire de la formation des éléments. 11 est doué par conséquentd'uue „ , , , vie active comme le corps cellulaire. Tan- r 10. 7. — Lpitneliuni do la glande . mammaire pendant la lactation, tôt il se forme un peu après celui-ci : tel est Les gouttes de matières grasses }e ,)0 vitellin qui apparaît au centre du colorées par 1 acide osmique se , 11 rt voient au centre dos cellules. vitellus après la fécondation, et dans le cas d'individualisation des cellules par gem- mation lors de la constitution des feuillets blastodermiques chez beaucoup d'invertébrés (voy. Blastoderme) ; d'autres fois il apparaît avant la cellule, d'après Ch. Robin. La cellule se forme alors autour du noyau qui sert de centre de génération. Les cellules animales possèdent un noyau tant qu'elles n'ont pas 'dé- passé une certaine période. La disparition du noyau marque la lin de L'activité cellulaire. Les cellules à noyau sont extrêmement communes dans le règne animal, car c'est l'état normal de l'élément pendant sa période d'activité; au con- traire, dans les cellules végétales, la présence du noyau n'est pas aussi fréquente. On voit donc que s'il y a identité au premier abord entre la