ÉLÉMENTS MUSCULAIRES. — PROPRIÉTÉS PHYSIOLOGIQUES. ÏXt que pendant la contraction on peut suivre le disque mince dans toute l'épaisseur du faisceau, et voir les deux points d'insertion du myolemme à ses extrémités ; d'où il conclut qu'il n'y a pas inversion. , J'ai repris ces expériences, non plus en examinant des muscles plongés simplement dans l'alcool, et en supposant que ce réactif les mette dans l'état de contraction, mais en les faisant contracter sous le micro- scope avec une machine d'induction. J'ai pu voir ainsi que le fait avancé par Merkel et Frédéricq est exact; mais l'explication m'en a paru fort simple. Le faisceau primitif présente un enfoncement au niveau du disque mince. Lors de la contraction, cet enfoncement s'exagère; les parties intermédiaires débordent davantage, de telle sorte que le faisceau offre dans son ensemble l'aspect d'une vis à filet triangulaire; la hauteur du lilet correspondrait à l'intervalle de deux disques minces. Or, exami- nons quelles seraient les ombres données par un objet de celle nature éclairé par lumière transmise. De a en b les rayons traversant normalement la surface sont très- peu déviés et donnent par consé- quent un maximum de lumière. C'est la parlie qui correspondait primiti- vement au disque opaque ; elle était légèrement obscure sur le muscle en repos et devient donc lumineuse par un effet de réfraction lors de la contraction. De b en C, par contre, les rayons traversent obliquement la surface, ils sont donc écartés; il en résulte une opacité de chaque côté du disque mince là où primitivement on avait une transparence relative. 11 y a donc, par le fait du tassement des disques, une transposition clans les ombres fournies à la lumière trans- mise. Du reste, en éclairant ces faisceaux obliquement, on obtient, sui- vant le sens, tous les effets d'inversion que l'on veut. L'élude microsco- pique de la contraction musculaire ne nous apprend donc encore rien sur la nature intime de ce phénomène. • M y fi ¥ " ;—r (rr* FiG. 133. — Coupe schématique du faisceau musculaire contracté. — a, b à b', partie convexe paraissant lumineuse par un effet de réfraction; c, disque mince.