PRÉLIMINAIRES D'EMBRYOGÉNIE. 91 là par une sorte de petil capuchon en forme de dé à coudre renversé (I!, Hg. 35 et 36). Le feuillet interne pénètre dans ce capuchon, en ressort et, se peployant horizontalement sur les bords, va s'appliquer sur le plan de l'aire transparente. En regardant toujours par la lace vitelline, on aperçoit au travers du feuillet interne qui couvre tout l'embryon un deuxième capuchon superposé à celui que nous venons de décrire (A, Hg. 35 et 36). Il est moins prononcé et moins haut : c'est le feuillet externe, qui, entraîné d'abord en avant par la saillie de l'extré- mité céphalique, et se rejetant en arrière sous la membrane vitelline, produit un pli: ce pli forme le croissant supérieur. Entre les deux on aperçoit encore cette même fente pleuro-péritonéale (F, mêmes figures). La ligne supérieure représentera la ligne d'insertion du capuchon amnio- tique, ainsi que nous le verrons dans la suite ; la ligne inférieure, la base du capuchon céphalique proprement dit. Protovci'tèlji'cs. — Pour achever la description des phénomènes qui se sont produits à cette époque (26 à 30 heures), il faut signaler l'apparition des nrotoverlèbres. Ce sont de petites masses foncées, cubi- ques, régulières, naissant au milieu de la longueur de l'embryon, et sy- métriquement par rapport au sillon médullaire. Peu à peu elles augmen- tent de nombre et s'étendent dans toute la hauteur et de chaque côté de la gouttière médullaire (lîg. 29, 3:} et 34). COUPES TRANSVERSALES ET LONGITUDINALES. Fcutc pleuro-péritonéale. — Nous avons vu par le simple exa- men de la forme extérieure de l'embryon, que son corps, au niveau de l'extrémité céphalique, s'était divisé en deux lames qui s'incurvant en FlG. :!". — Fente pleuro-péritonéale sur la partie inférieure d'un embryon de 30 heures. Le dessin ne représente que la moitié de la coupe, la partie gauche.—-a, feuillet interne; b, feuillet moyen, portion non divisée par la l'ente pleuro-péritonéale; c, feuillet externe; d, fente pleuro-péritonéale ; e, premiers vaisseaux se formant dans la couche de mésoderme qui est en rapport avec le feuillet interne; f, partie médiane du corps où les cellules du feuillet externe se confondent avec celles du feuillet moyen. même temps constituent deux capuchons superposés; examinons par des coupes quelle est sa structure dans les points où cette division s'est