158 TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. cornées que nous étudierons à |)ropos de 1'épiderme : elles se disposent en couches stratifiées ; les autres prennent dès le début la forme de lamelles très-minces rangées sur une seule couche. Les lamelles cornées de l'épidémie sont réduites à leurs parois. Leur noyau a dis- paru, si ce n'est à la surface des muqueuses labiales, linguale, etc. Ces cellules ont une grande consistance, elles résistent à tous les réactifs, ne s'imbibent que difficilement et ne se colorent pas par le carmin, comme tous les éléments qui ne renferment plus de pro- plasma cellulaire (voy. Système épithélial). FiG. 81. — Cellules cornées de l'épithélium lingual. Cellules des séreuses et des vaisseaux. — Ces cellules épithéliales se trouvent à la surface des séreuses, sur la paroi interne des vaisseaux sanguins et lymphatiques, dans les canalicules respirateurs du poumon, dans les sacs aériens des oiseaux, la veine natatoire des poissons, dans l'enveloppe des nerfs ou périnèvre, etc. Elles sont plates, d'une très-grande minceur, de <)""",()()l environ, et larges généralement, depuis 0mra,02 à 0""",03 jusqu'à U""",1. Elles possèdent un noyau rond, légèrement aplati, large de 0mm,009 à 0"'",0102, épais de ()""",003 à0""",004. Dans le noyau se trouve un nudéole petit et brillant. Le noyau disparaît sous l'action du nitrate d'argent, réactif dont on se sert souvent pour iiit ttre ces éléments en évidence. Il reparait en faisant agir la teinture d'iode, l'hématine, l'hématoxyline. Abandonnées à elles-mêmes dans les liquides, ces cellules se placent de champ sous le microscope. Elles ressemblent alors à des membranes chiffonnées ou à des fuseaux irrég'uliers avec un noyau saillant (voy. Système épithélial). Elles sont très peu adhérentes aux surfaces qu'elles tapissent, et se détachent quelques heures après la mort. Avant d'être complètement développées, ces cellules n'ont pas la forme de lamelles; elles sont assez régulièrement cubiques, et c'est ainsi qu'on Flfi. 82.—Cellules épithéliales des séreuses. — a, b, c, cellules du péritoine; e, f, g, de la synoviale du genou ; /(, de la tu- nique vaginale.