ÉLÉMENTS A.wroMluUKS. — SPERMATOZOÏDES. "J'iii morne considéré la paroi vitelline, aussi bien chez les mammifères que ehez les ovipares, comme un produit culiculaire de l'épithéliUm du follicule. Il est facile maintenant de concevoir, suivant les différents modes d'union de ces cellules pariétales et la façon dont se forme la cuticule vitelline qui en dérive, de grandes variétés d'aspect dans cette paroi. Pour la plupart des auteurs, Waldeycr entre autres, les ouvertures micropylaires dont elle est percée chez les poissons dérivent de prolongements des cel- lules épithéliales qui restent inclus dans la cuticule. On voit donc que cette formation de la paroi ovulaire n'est pas celle d'une cellule unique. Quant au corps cellulaire, son mode de développement ne diffère pas beaucoup de celui que nous avons décrit pour certaines cellules. Le noyau se forme d'abord, et sur ce noyau se dépose un corps cellulaire qui s'épaissit progressivement. Au furet à mesure que son volume augmente, les cellules épithéliales du follicule en rapport avec lui s'atrophient et disparaissent. Chez les mammifères et chez les vertébrés ovipares, le mode de déve- loppement serait donc identique jusqu'à une certaine période, jusqu'à la constitution du vitellus de segmentation. Mais, d'après ce que nous avons vu, les différences commenceraient à s'accuser à partir du moment ou le vitellus nutritif est introduit sous la membrane vitelline. D'après Waldeyer, on trouve dans les cellules de la couche épithéliale folliculaire (chez les lézards) des granulations brillantes semblables aux granulations vitellines, ce qui prouverait, d'après lui, la relation entre le vitellus nutritif et les cellules de l'épithélium folliculaire. ARTICLE IX. SPERMATOZOÏDES £ 0-2. Les spermatozoïdes sont des éléments anatomiques spéciaux, se retrouvant dans toutes les espèces animales, sauf les infusoires et les protozoaires qui se dévelop- pent par segmentation et gemmation, et même chez les végétaux acotylédones et cryptogames, moins les champignons et les algues les plus simples. Ces éléments sont destinés à la fécon- ,i .• ],. . FlG. 139.—Spermatozoïdes de (l;iUon dc 1 °™le. rilomme. iGr0Mf 1/500 Ils ont été découverts dans le sperme humain par Ham, étudiant allemand, en 1077, et décrits par Lecuwenhoeek eu 1678. Longtemps ils furent considérés comme des animaux ; mais i|