',,U TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. les vivipares, il est porté à admettre une autre tbéorjfl dont nous avons parlé à propos des hématies. D'après les faits observés sur les ovipares il n'y a rien que de très-ra- tionnel à admettre que le leucocyte soit une cellule dérivée d'un élément nucléaire. Celui-ci aurait pu, suivant les conditions, donner naissance à une hématie, ou rester à l'état de leucocyte, avec une forme légèrement mo- difiée. C'est ainsi que nous voyons les noyaux du tissu cellulaire engendrer des corps fibroplastiques ou des vésicules adipeuses, ou suivre leur évo- lution sous leur l'orme primitive. Quant aux autres théories sur l'origine de ces éléments, théories dans lesquelles on l'ait jouer un rôle à la rate, aux ganglions, à la moelle des os, elles sonten contradiction formelle avec la physiologie de ces organes, leur développement et les phénomènes pathologiques qui s'y produisent. Faut-il admettre actuellement un autre mode de formation, la généra- tion spontanée ? C'est là une question diflicile à trancher d'une façon définitive. (le qui donne raison à cette théorie de la genèse des leucocytes c'est, d'après Ch. Robin : premièrement, la formation de ces éléments au centre de certaines cellules épilhéliales, principalement au centre de tumeurs ou dans des lésions connue les pustules varioliques. L'auteur que nous venons de citer figure dans l'intérieur de certaines cellules épilhéliales, des éléments qui ofirent tous les caractères et les réactions des leucocytes. En second lieu la production de ces éléments dans des points éloignés des vaisseaux. Déductions pathologiques. — Les leucocytes tiennent une place consi- dérable en pathologie puisqu'ils forment la partie essentielle du pus, mais dans l'état actuel de nos connaissances, il est encore impossible de dire en vertu de quels phénomènes ils se sont développés dans ce liquide et dans toutes les circonstances où on les rencontre. Les phénomènes d'ulcération qui accompagnent la suppuration doivent être attribués (Ch. Robin) aux propriétés énergiques de nutrition de ces éléments, qui se développent aux dépens des autres ; ce sont des faits de même ordre qui expliquent l'envahissement des tumeurs. Leucocythémie. — La leucocythémie a comme caractère essentiel une augmentation considérable de la masse du sang, portant surtout sur les (déments figurés. Les recherches que j'ai faites à ce sujet, et qui se trou- vent d'accord avec les résultats obtenus par d'autres auteurs, m'ont porté à admettre que c'était là le fait capital. Parmi les éléments nouvellement formés, la plus grande partie, si l'on