INTRODUCTION. V autres animaux. Et pourtant le pathologique, l'accidentel, au point de vue de sa génération et de sa structure intime, est lié au normal dont il dérive de la manière la plus rigoureuse. Il l'est de façon à déceler nettement la cause des erreurs dans lesquelles tombent à chaque pas, aux points de vue anatomique et physio- logique, ceux qui reculant d'un siècle continuent à enseigner, avec les médecins qui ont précédé Bichat, que la pathologie a son autonomie scientifique au même titre que l'anatomie et la physiologie elles-mêmes, la chimie, etc. D'autre part, logiquement, la nature même des choses impose à la pathologie une nomenclature des dérangements et des acci- dents qu'elle observe, qui soit liée à celle du normal, qui domine nécessairement ses dérivés, aussi rigoureusement qu'en chimie la nomenclature des composés a sa source dans celle des corps simples. On sait à quel point les anatomo-pathologistes, même les plus modernes, se tiennent ici loin de ce que la science im- pose, en changeant la valeur historique et la signification éty- mologique des termes anciens qu'ils réintroduisent; mais, quoi qu'ils fassent, partant de la détermination de la nature réelle des choses, l'intelligence les transformera de plus en plus en signes ou expressions qui représenteront de mieux en mieux ce que sont ces choses mêmes, à ceux qui n'ont pas la réalité sous les yeux. En se plaçant à un autre point de vue, on saisit aisément encore combien restent superficiellement loin de la réalité ceux qui en anatoinie font tout rentrer clans l'étude des for- mes, des dispositions morphologiques seulement, à quelque période que ce soit de l'existence des êtres observés. Ils laissent alors, derrière ces premières données nécessaires, tout ce que dans l'ordre théorique et scientifique proprement dit apporte