PRÉLIMINAIRES D'jîMBRYOCUSfllE. Iv27 et aucune ligne de démarcation ne s'établit entre la couche épithéliale tapissant ces deux cavités. Or, comme l'allantoïdè est à peine formée lors- que la réunion se produit, il est permis de supposer que les nouveaux élé- ments épithéliaux qui naissent au fur et à mesure de son augmentation de volume appartiennent tout aussi bien au feuillet externe qu'au feuillet interne. C'est là un point dont nous aurons à parler de nouveau à propos des muqueuses, de la vessie, des organes génitaux et du cloaque. L'exposé que nous venons de faire des principaux phénomènes du développement est suffisant pour comprendre les faits d'histogenèse dont nous aurons à traiter avec chacun des chapitres d'anatomie générale. .Nous n'avons eu d'autre but que de montrer aussi exactement que possible comment se formait l'ensemble de l'embryon, et surtout comment se con- stituait chacune des parties fondamentales: d'abord les feuillets blastoder- miques, le système nerveux central et les cavités splanchniques. Pour faire l'histoire complète des feuillets sur lesquels nous aurons à revenir à chaque instant, il était nécessaire de montrer ce qu'ils de- viennent après leur formation, les limites exactes qu'ils atteignent plus tard ; ce qui nous a conduit à des recherches nouvelles sur le développe- ment de l'extrémité céphalique et caudale. Au point où nous sommes arrivés du développement, si nous récapitu- lons rapidement les faits que nous avons étudiés, voici à quoi ils peuvent se résumer. Après la segmentation de l'ovule,-il se produit par des procédés divers un blastoderme composé de deux couches de cellules différentes; un peu plus lard apparaît une troisième couche intermédiaire sur l'origine de laquelle il semble régner encore quelque doute. Ces trois couches ou feuillets étant formés, tous les tissus qui vont se développer chez l'embryon naissent dans l'un ou l'autre de ces feuillets. Dès leur début, ceux-ci offrent des caractères différentiels très-nets ; ainsi au bout de vingt-quatre heures, les deux premiers, l'externe et l'interne, sont composés par des éléments rangés régulièrement les uns à côté des autres comme des épilhéliums; l'intermédiaire, au contraire, par des cellules ovoïdes entassées sans ordre apparent, comme celles qui donneront plus lard naissance aux muscles, au tissu conjonctif, aux cartilages. Si nous suivons chacun de ces feuillets jusqu'à l'époque où la forme de l'animal est déjà bien arrêtée, alors qu'il possède des organes des sens, qu'on peut reconnaître la place où sera la bouche, le pharynx, l'intestin, le cloaque, nous voyons que le feuillet intermédiaire s'épaissit progressivement, de façon à former tout le corps même de l'embryon.