420 TRAITÉ d'anatomik «jénéhai.k. l'existence, malgré l'évidence des laits? La pathologie des systèmes anatomiques, qui est la véritable pathologie générale, ne peut se payer de mots et se contenter de données vagues et incertaines. S'il a été possible de l'aire l'histoire des maladies des systèmes nerveux, muscu- laire, osseux, c'est qu'il s'agissait là de tissus nettement définis. Mais comment placer des lésions sur une surface ou sur une couche de cellules qui n'ont qu'une nutrition d'emprunt ? Cependant, à voir le nombre con- sidérable d'affections qui viennent se localiser sur les séreuses, il semble que la pathologie de ce système représente le lien commun sans lequel il est impossible de tenter le moindre essai de généralisation. Il serait trop long d enumérer toutes les maladies qui peuvent, primitive- ment ou secondairement, se manifester sur les séreuses tantôt c'est le rhumatisme, l'albuminurie, la scrofule, la tuberculose, la diathèse can- céreuse, etc., l'infection puerpérale, les lymphangites suppurées, les éry- sipèles. « Quel champ plus vaste à parcourir, disait Bichat, pour l'anatu- miste pathologique ! » El en effet il appartient à l'anatomie d'étudier les épanchements séreux, leur marche, la formation des adhérences, des hémorrhagies, etc.; tantôt ce sont des affections chirurgicales telles que les plaies pénétrantes articulaires, les hydarthroses, les corps étrangers des synoviales. Peut-on, en présence de tant de maladies, imaginer qu'elles viennent se donner rendez-vous sur des surfaces? Comment des anatomistes qui avaient sous les yeux tant de faits cliniques ont-ils eu l'esprit assez aveuglé par des idées préconçues, pour penser que le territoire choisi, pour ainsi dire, par toutes les maladies générales, n'avait pas des caractères spéciaux bien déterminés, etne possédait pas son autonomie comme tous les autres systèmes? Il en serait autrement si les notions sur les propriétés de tissu étaient vulgarisées davantage. Aussi, lorsque. Bichat s'élève contre cet en- seignement qui se fait au moyen de dessins et de figures, où la dureté, la mollesse, l'élasticité des tissus ne peuvent être représentées, il semble déjà critiquer l'anatomie peu philosophique qui ne lient compte que de la forme extérieure. Il pense qu'on ne saurait trop les loucher, ces tissus animaux, afin de les bien connaître; car là est la vraie science: on ne peut pas appeler analomiste celui qui ne voit dans ses éludes que des nomenclatures, des questions de rapports, et qui ne comprend point quelle est la nature des parties qu'il dissèque, quelle part elles prennent dans le jeu des différents appareils et leur degré de résistance aux maladies. iiiflsimiualioii <le» séreuse». — Lorsque les séreuses sout le