I 1(> TRAITÉ d'aNATOMIE 8ÉNÉRALE. On voit, d'après ce que nous venons de dire, les relations de La cavité innomraéè avec la séreuse pérîtonéate. L'emibryoa, une l'ois que le feuillet rélléchi de l'amnios s'est séparé du feuillet direct et s'est accolé à la membrane vitelline pour constituer le chorion, se trouve donc en entier avec son sac amniotique dans la cavité innommée. Il est donc permis de dire qu'il s'est logé avec l'amnios dans l'espace formé par l'écartement des deux lames du feuillet moyen prolongées bien en dehors de lui, ou dans la fente pleuropéritonéale par une sorte d'in- vagination. Développement de.** vaisseau*, — Sur les coupes de l'aire vas- culaire que nous avons étudiées précédemment à la page 97, nous n'avions cherché qu'à déterminer la position occupée par les vaisseaux . actuelle- ment nous allons voir comment ils se forment. Nous avons dit que l'aire vasculaire prenait naissance aux dépens de l'aire opaque et de la partie postérieure de l'aire transparente. Il est indis- pensable, pour comprendre la formation des vaisseaux, de commencer par suivre les phénomènes qui se produisent auparavant dans les parties ou ils vont apparaître, c'est-à-dire d'étudier le développement de ces différentes zones qui entourent l'embryon. Dès le début on peut distinguer deux zones très-nettes: une zone opaque, une zone transparente. La zone opaque est elle-même divisée en deux parties : l'une interne, large au début de ()""",5 à (),nm,8, et à laquelle Kôl- liker reserve le nom d'aire vasculaire, parce que c'est d'elle que partiront les premiers vaisseaux ; l'autre externe que nous appellerons avec lui aire vitelline. L'opacité de ces deuxparlics est due, d'après cet auteur, à un épaissis- sement du feuillet interne, qui aurait 0mm,0G1 à 0min,118, et seulement 0""",015 à 0mm,030 sur l'aire transparente. Il lui donne le nom d'épaissis- sement germinatif. Le feuillet moyen s'insinue entre les deux feuillets, interne et externe, jusqu'à une limite marquée par la circonférence qui sépare les deux zones de l'aire opaque, de telle sorte qu'en somme on trouve sur l'aire vitelline les deux premiers feuillets seulement, le troisième ne s'éten- dant que dans l'aire transparente et la zone interne de l'aire opaque. Les vaisseaux sanguins se forment, comme nous l'avons vu, dans la couche du feuillet moyen qui est en rapport avec le feuillet interne, ou lame fibro-intestinale. Leur situation est déterminée exactement par des coupes portant sur l'aire vasculaire. Ils apparaissent d'abord sous forme d'amas irréguliers de cellules,