DE LA CELLULE. 63 mcnts ù forme cellulaire. La l'orme cellulaire esl au contraire celle sous laquelle les phénomènes de nutrition se montrent avec le plus d'intensité et presque à l'exclusion des autres. Les cellules proprement dites sont les éléments qui vivent surtout pour eux-mêmes. Leur forme change quand elles doivent représenter des parties destinées à accomplir les actes qui mettent l'être en relation avec le monde extérieur. En pénétrant dans l'étude des éléments et des cellules qui composent un organisme supérieur, nous verrons que chacun d'eux a ses propriétés spéciales, son rôle déterminé : les uns agissent mécaniquement, les autres chimiquement, certains engendrent le mouvement ou les phénomènes d'innervation. Ainsi certaines fibres n'ont de raison d'être que dans leur élasticité, d'autres dans leur inextensibilité ; celles des muscles ont exclusivement la contractilité, celles du système nerveux la faculté de sentir les impres- sions périphériques et de déterminer les contractions musculaires. Chez les animaux supérieurs, en effet, aucun changement de forme, aucun déplacement d'une partie quelconque de l'organisme, ne peut se faire sans l'intervention des muscles. Néanmoins, ainsi que nous avons déjà eu l'occasion de le dire, le mouvement existe dans des éléments différents des éléments musculaires. Ce sont ceux dont nous allons nous occuper. Mouvements des cellules. — Indépendamment des mouvements sarcodiques, (1) sur la nature desquels on est très-peu fixé, beaucoup de cellules animales ou végé- tales se meuvent et se dépla- cent dans les liquides : les unes, par le moyen d'un fila- •v' ''.f-:;>:v #1 ment, d'un style, de cils qui {w s'agitent d'une façon conti- nuelle à leur surface; les Fig. H. — Amibes, autres se meuvent en masse, comme le l'ont les diatomées, sans l'inter- vention d'aucun appendice de ce genre. Chez les animaux, les spermato- zoïdes, les cellules à cils vibratiles ont le premier mode de mouvement. Chez les végétaux, de même les zoospores se déplacent au moyen d'un ou deux filaments sans cesse agités, ou d'une couronne de cils. Cer- tains auteurs (Ch. Robin) ont bien vu que pour les cils vibratiles le mouvement résidait dans les cils eux-mêmes, car séparés du corps cellu- laire ils s'agitaient néanmoins. Parmi les méduses, les béroès possèdent (I) Voy Cellule végétale et l'article Leucocyte.