;!:{(> TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. il 3 m Fibpo-cartilagc élastique. — Ce tissu différé, au premier aspect, du cartilage hyalin par sa souplesse et sa couleur. Il forme des membranes résistantes, mais souples néanmoins; sa teinte est jaune, ou blanc jau- nâtre; elle est due aux libres élastiques qu'il renferme. Il réagit en pré- sence de l'eau bouillante, des acides el des bases alcalines, de la même Façon que le cartilage hyalin ; mais laisse seulement, quand la substance fondamentale est dissoute, un résidu de cellules et de libres élastiques. Au microscope, ce tissu se présente avec des dispositions plus régulières que le précédent. Les chondroplastes sont sphériques ou ovoïdes, ne ren- ferment en gémirai qu'une ou deux cellules. Ils sont serrés les uns contre les autres, de façon à ne laisser entre eux qu'une couebe mince de sub- stance intermédiaire. Là où les chondroplastes sont vidés de leur contenu, cette couebe a dans son ensemble un aspect réticulé. Dans ces cloisons de substance cartilagineuse se trouvent les fibres, élastiques ; elles se distinguent facilement par leurs contours nets, leur teinte jau- nâtre, leurs réactions chimiques. Ces fibres sont fines comme celles de la partie interne de la tunique moyenne des grosses artères. Cette variété de cartilage forme les cartilages du pavillon de l'oreille, l'épiglotte, les cartilages aryténoïdes, de Wrisberg, de Santorini, de la trompe d'Eustacbe. Pin, 163, Fibro-carlilagc élastique, Tissu fibro-cartilagineux à fibres lamineuses. — Ce tissu a une com- position très-variable, sui- vant les points où on l'exa- mine. Nous en avons déjà parlé à propos du tissu fibreux. Il est forme'' de tissu fibreux an milieu du- quel se trouvent des cel- lules cartilagineuses en quantité plus ou moins grandis. En général, lasub- Fio. 104. — Pibro-cartilage à fibres lamiucuses. jtance intermédiaire occupe un volume beaucoup plus considérable que