208 ïbà'ité d'anatumib générale. Ces éléments apparaissent chez rhonlmedu cinquantième au einqudntc- cîritjuième jour de la vie embryonnaire dans l'aine, ruisselle, puis a la paume des mains (Ch. Robin)! àttribués physiologique* — Les vésicules jouent un.rôle mé- caiiiiiuc très-important. Elles eonslituenl de petits eoussinels entre les parties soumises à des pressions réciproques. En outre, elles représentent des provisions de matièregrasse qui s'épuisent rapidement quand l'orga- nisme est soumis a des causes de déperdition. (les éléments, à moins le cas d'amaigrissement, restent indéfiniment sous la même l'orme, la graisse ("tant, comme nous l'avons dit, un véri- table produit chimique, une matière non organisée. Le corps azoté ayant disparu dans ces éléments pour être remplace par de la graissé, il en résulte qu'à l'étal tic vésicules adipeuses ils ne sont plus susceptibles de reproduction. Pour que, dans certaines circonstances, il y ail des aeeuinulalioiis considérables de ces éléments, il faut par con- séquent, non pas que les vésicules adipeuses se multiplient, ce qui n'est pas possible; mais qu'il se formé des corps fusiformes nouveaux, ces derniers passant au fur et à mesure de leur génération à l'étal de. vésicules adipeuses. Tel est le phénomène qui se produit dans les lipome*. Lipome*. Ces tumeurs sont caractérisées d'abord par l'accumula- tion de corps libroplastiques, cl ensuite par l'évolution de ces éléments qui passent, à mesure qu'ils apparaissent, à l'état de vésicules adipeuses. Le second fait est absolumenl caractéristique de la maladie. Dans beau- coup de circonstances, lorsque les corps libroplastiques se forment, ils se'remplissent de granulations azotées et graisseuses, qui amènent leur destruction. L'est la le phénomène de dégénérescence qui s'observe sur tous les éléments à l'état sénile. Il n'a aucun rapport avec la transforma- tion adipeuse. Dr, dans les tumeurs dites libroplastiques. un grand nombre d'éléments s'allèrent de celte façon et prennent certains aspeels que nous aurons a décrire. Ces tumeurs sont essentiellement différentes des lipomes, preuve bien évidente de cette proposition, que l'évolution de l'élément est le ca- ractère fondamental d'un produit pathologique.