ÉLÉMENTS ANATQMIQUES. — HÉMATIES. 144 suivante donnée par Pouchet : Le sang des vertébrés ovipares renferme trois espèces d'éléments : des noyaux, des leucocytes> des hématies. Le noyau représente un élément susceptible d'engendrer en suivant son évolution complète l'hématie ovalaire, ou bien de s'arrêter à un état imparfait qui est le leucocyte : il pourrait continuer à vivre sous cette forme. Le leucocyte, d'ailleurs, produirait des noyaux par gemmation, el ainsi se ferait son intermédiaire la multiplication des éléments du sang. La théorie d'Hayem diffère de celle de Pouchet en ce qu'elle n'admet pas de parenté entre les leucocytes et les hématies. Pour lui, les hématies sont engendrées par des éléments spéciaux, qui ne sont autres que les globulins de Donné, de Vulpian et de Pouchet, et auxquels il donne le nom d'hématoblastes. Nous ne ferons qu'une critique à la. théorie de Pouchet, qui d'ailleurs paraît réunir beaucoup de preuves en sa faveur, c'est que le leucocyte complètement développé n'est pas un élément capable de reproduction. 11 est donc beaucoup plus probable que l'hématie et le leucocyte repré- sentent deux formes adultes comparables à ces formes développées des éléments du tissu conjonctif, comme la vésicule adipeuse, la fibre, el qui correspondent à des états sous lesquels l'élément fonctionne et ne se reproduit plus. C'est à un âge moins avancé que se fait la reproduction, quand les élé- ments sont à l'état d'hématoblaste ou de noyau. Ainsi, la multiplication des éléments du sang commencerait par segmentation des noyaux don- nant d'autres noyaux; ceux-ci une fois formés pourraient, comme beau- coup d'éléments, se développer dans deux voies différentes, celle des hématies et celle des leucocytes. Quant aux vertébrés vivipares, la question est encore douteuse. Ce qui la'rcnd difficile, c'est le petit volume des éléments comparés à ceux des batraciens, el l'absence de noyaux au centre des hémalies ; il est pro- bable néanmoins qu'on arrivera à des résultats peu différents de ceux que nous venons d'énoncer. Comme il est évident que les hémalies se multi- plient dans une foule de circonstances, el que ces éléments n'ont pas une forme en rapport avec les phénomènes de reproduction, il y a tout lieu de penser qu'ils sont précédés dans leur développement par des éléments analogues aux globulins, lesquels se segmentent et se multiplient : c'est là le mode de génération de tous les éléments anatomiques, c'est celui des hématies des vertébrés ovipares; celui des vertébrés vivipares ne peut faire autrement que de rentrer dans la loi générale. Il n'y a point dans l'économie d'organe pour fabriquer les hématies ni d'organe pour les détruire. Certains tissus seulement peuvent être pour t