riuiTÉ d'anatomie générale. A :î ans, [e grand et le petit cunéiforme; De 3 ans I 2 a t : le scaplioïde du pied : De 4 à 5 ans, le semi-lunaire, le scaphoïde de la main, le ûrapézoïde, eti. Comme le dit avec raison l'auteur auquel nous empruntons ers chiffres, aucun ordre ne préside à l'apparition des points osseux primitifs et com- plémentaires. Tous les points primitifs d'ossification correspondent aux corps des différents os. On voit, par conséquent, d'après celle énumération,que 1rs pièces principales du squelette sont formées de très-bonne heure. Ainsi, des fœtus âgés seulement de deux mois possèdent déjà une .série de points osseux correspondant aux vertèbres, depuis l'occipital jusqu'à la région lombaire ; les côtes sont en partie formées, ainsi que les os des membres. Il en est de même de la clavicule, de l'omoplate, d'une partie du bassin. Dès cette époque, le système est donc dessiné dans son ensemble: il ne lui reste plus, sauf quelques petits os comme ceux du carpe et du tarse, qui, nous l'avons vu, apparaissent très-tard, qu'à se perfectionner par l'accrois- sement des points primitifs et la formation des points complémentaires. Les points d'ossification complémentaires des épiphyses apparaissent après les autres, pour chaque pièce, et dans un ordre qui n'a rien de précis. Le premier se montre à la naissance, c'est celui de l'extrémité infé- rieure du fémur. Quand un os se développe par plusieurs points primitifs, ceux-ci sont soudes avant l'apparition des points complémentaires. Une fois que les points primitifs et les points complémentaires ont atteint les uns et les autres un assez grand volume, le cartilage se trôuve réduit progressivement à une mince lame, séparant l'épiphysc du corps de l'os. Cette lame cartilagineuse joue évidemment un rôle important dans l'accroissement de l'os; car lorsqu'elle disparaît et que la soudure des épiphyses est opérée, les os cessent de croître. Néanmoins on peut comprendre leur augmentation de volume sans l'intervention de celte couche de cartilage; car chez l'adulte on voit, dans certains cas patholo- giques, les os s'allonger, et les exostoxes ne représentent qu'un cas parti- culier de ce mode d'accroissement. L'influence du cartilage épiphysaire dans l'ossification a été surtout étudiée pour les os longs: à propos de i es os nous traiterons complètement cette question. Serres a essayé d'établir un certain nombre de règles relativement à l'ossification des différents os ; ce sont les lois dites de symétrie, des émi- nences et des cavités. Mais ces lois n'ont rien de bien rigoureux, ainsi qu'on peut en juger.