DÉFINITIONS ET DIVISIONS. ."> quelles les systèmes se modifient d'un animal à l'autre l'orme ce que Geoffroy Saint-Hilaire a appelé l'anatomie philosophique, qui est un cha- pitre de l'anatomie générale. L'anatomie générale laisse de côté ce qu'il y a de spécial pour chaque individu ; elle ne se sert des détails cherchés par l'anatomie comparative que pour poser une formule. L'ensemble de ces formules établies sur le système osseux, nerveux, musculaire, etc., lui appartient en propre; elle fait pour tous les animaux le même travail que pour l'homme, avec les matériaux que met à sa disposition l'anatomie descriptive. Nous verrons enfin, dans le cours de cet ouvrage, qu'il est impossible de séparer l'histoire des éléments et des tissus de celle de leur formation embryonnaire. L'histogénie rentre donc encore dans la partie de l'anato- mie générale qui s'occupe des tissus et des éléments. De même, la science qu'on appelle anatomie pathologique, pour tout ce, qui concerne les altérations des tissus et des éléments en eux-mêmes, n'est qu'une déduction de l'histologie. En résumé, l'anatomie générale comprend : I" L'étude des éléments des humeurs et des tissus de l'organisme, de leur formation embryonnaire, de leurs altérations morbides ; C'est-à-dire : L'élémentologic, l'IiNgrologie, l'histologie, l'histogénie et l'anatomie pathologique générale. 2° L'étude des systèmes organiques chez l'homme et les animaux. L'anatomie pathologique des tissus n'étudie pas seulement l'élément ou le tissu tel qu'il se présente sur le cadavre, mais elle doit tendre à faire l'histoire de leurs altérations, ou physiologie pathologique générale; et c'est sur cette étude que repose ce que l'on doit appeler la pathologie générale, c'est-à-dire, les lois suivant lesquelles évoluent les altérations de tissus et les maladies des systèmes organiques (1). ÉLÉMENTS ANAT0M1QUES. — ÉNUMÉRATION. — LEUR IMPORTANCE EN ANATOMIE, PHYSIOLOGIE ET PATHOLOGIE. § 1 On appelle éléments anatomiques, les parties les plus simples qui composent les tissus et qu'on peut séparer les unes des autres sans des- truction ou décomposition chimique, par simple écartement ou disso- ciation mécanique. (1) Broussais puisllcnlc sont les premiers auteurs qui aient considéré la Pathologie géné- rale comme une science dérivant de l'Anatomie générale.