354 traité d'anato.mii; GÉNÉRALE, pariétaux, le frontal, moins la portion orbilaire qui est primitivement cartilagineuse, la portion écailleuse des temporaux, le cadré du tympan, les os du nez, unguis, malaires, palatins, maxillaires supérieurs el inférieurs, le vomer, l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde et les grandes ailes du sphénoïde. Ossification dans le tissu conjoint il*. — Lorsqu'on suit l'os- silication dans le tissu conjonctif, on aperçoit tout d abord ces éléments appelés osléoblasles par Gegenbaur, et que nous avons décrits page 171. Ils se retrouvent partout où se produit un travail d'ossifi- cation. Ce sont les éléments formateurs des cellules os- seuses. Que l'os soit ou non précédé d'un cartilage, on rencontre toujours ces élé- ments dans les parties où il se développe. Dans le tissu conjonctif, ainsi qu'on peut le voir lors de la formation des parié- taux, la substance osseuse se dépose par fines traînées disposées en réseau irré- FlG. 108. — Ossification dans le tissu conjonctif. Os »U^el ' pariétal d'embryon. —a, a, osléoblastcs ; b, b',c, os- Or, à la surface des tra- téoblastcs passant à l'état d'ostéoplastes; d, vais- vées de ce réseau se trouve seaux sanguins. une couche d'osléoblastes rangés régulièrement comme des cellules épithéliales. Elles existent à la surface des os longs, sous le périoste, au début du travail d'ossi- lication (voy. p. 171 pour la description de ces éléments). Dans la matière calcaire immédiatement sous-jacenle aux osléoblasles, on aperçoit des cellules analogues, bien qu'un peu déformées. Ce sont les mêmes éléments englobés par le dépôt calcaire, et qui vont passer à l'état de cellules osseuses. Les cellules osseuses se forment donc aux dépens des osléoblastcs. Quand elles ont été ainsi enveloppées, elles envoient dans tous les sens des prolon- gements qui creusent peu à peu les canaltcules ramifiés des ostéoplastes.