SYSTÈME OSSEl'X. I}")'.) de cellules plus petites, sphériques, régulières, à bords netteraenl accu- sés. Ce sont les premières cellules de la moelle proprement dite, ou mé- dullocelles, disposées en amas très-faciles à distinguer à ce moment des rangées d'ostéoblastes qui garnissent les travées osseu- ses. Ces cellules, qui repré- sentent les véritables élé- ments médullaires, se for- ment donc loin de la zone où le travail d'ossification est le plus actif. Lorsque ces premiers vaisseaux et ces premiers systèmes de Havers formés autour d'eux auront disparu, d'autres se forme- ront un peu plus loin, mais avec les mêmes dispositions, les capillaires qui les repré- sentent restant toujours pa- rallèles au grand axe de l'os. Si l'on examine des diaphyses de fœtus de différents âges, on voit que la structure de l'os compacte se modifie progressivement. Les cavités vasculaires remplies d'ostéoblastes sont au début très-larges, puis peu à peu elles se rétrécissent jusqu'à n'avoir plus que les dimensions qu'elles offrent chez l'adulte. Aussi, sur les coupes faites au moment dé là nais- sance, on voit, au voisinage du canal médullaire, des canaux de Havers qui n'ont qu'un diamètre double de celui du vaisseau sanguin, tandis que sous le périoste ces mêmes conduits sont si largement ouverts, que le capillaire central est très-éloigné des parois osseuses, et le vide est com- blé' par des ostéoblastes et des éléments du tissu conjonclif. Cette disposition des couches osseuses sous-périostées persiste tant que dure l'accroissement de l'os; elle se voit sur les enfants du premier âge et jusqu'à l'adolescence. Si les inflammations se développent avec tant de facilité pendant toute la première période de la vie, il faut en chercher évidemment la cause secondaire dans ces conditions anatomiques spéciales. Le périoste est alors très-épais et très-vasculaire ; toute la partie superficielle de l'os offre de larges conduits, en communication avec la couche sous-périostée, et dans tous ces tissus il existe une circulation active, pour faire les Irais du tra- vail d'ossification. Il n'est donc pas étonnant d'y voir se développer des Rie. 171. — Coupe transversale sur la diapbyse du tibia d'un enfant de six ans, vers la partie supé- rieure pour montrer les dimensions des canaux de Havers à cette époque. —a, périoste; b, substance intermédiaire avec des ostéoplastes; c, canaux de Havers.