THA1TÉ D'ANATOMIB UÉNÉKALE. ployée en deux pour former la paroi inférieure du péricarde, puis s'est étendue transversalement à la surface du foie en contractant en même temps que cet organe des adhérences sur tout le pourtour de la cavité abdominale. Ainsi se développe la cloison diaphragmàtique. Le diaphragme est donc développé aux dépens de la paroi inférieure du péricarde primitif. Il était facile de le prévoir, étant donné que le péri- carde est intimement uni au centre phrénique, chez l'homme: que chez les autres animaux il existe au moins un méso-péricarde; enfin que le foie, de son côté, est suspendu à la face inférieure du diaphragme. Quand le foie ne s'étend pas latéralement et ne contracte pas des adhé- rences multiples, dès le début, avec les parois abdominales, la cloison diaphragmàtique reste limitée au cœur, et la cavité péritonéale est indi- vise. Le poumon dès lors, au lieu de se former dans une cavité distincte, occupe, comme chez les reptiles, la cavité abdominale. Cette paroi inférieure de la cavité du péricarde primitif donne toujours naissance aune cloison transversale qui sépare le cœur delà cavité périto- néale. Seulement, cette cloison diaphragmàtique ne dépasse pas forcément les limites du péricarde. Elle peut ne pas s'étendre en arrière dans la cavité péritonéale, comme chez les reptiles qui ont un diaphragme mem- braneux limité au péricarde. Chez certains mammifères et surtout chez l'homme, la cloison intermédiaire au foie et au cœur est simple et formée d'une seule couche. Chez les ruminants, les carnassiers, le feuillet pa- riétal de la séreuse péricardique s'en sépare; chez les oiseaux, elle est creusée par une partie de l'appareil des sacs aériens. Développement des plèvres. — En même temps que s'achève le cloisonnement transversal de la cavité péritonéale, pour donner, d'une part, la plèvre, de l'autre, le péritoine, le poumon commence à se déve- lopper à une époque relativement tardive. Il naît d'une des deux der- nières fentes branchiales, sous forme d'un cylindre épilhélial qui descend verticalement dans la cloison médiastine, sur la ligne d'intersection de- deux plans qu'elle forme, et dont la coupe transversale, nous l'avons vu, figurait la lettre T renversée. Arrivé au niveau de la cavité péritonéale (ou pleurale), ce bourgeon envoie des rameaux de chaque côté du plan médian, pour les deux pou- mons. Ces bourgeons sortent de la cloison médiastine d'avant en arrière en s'enveloppant du mésoderme qui en forme la plus grande épaisseur. Il en résulte deux petites masses qui tendent de plus en plus à se pédicu- liser, mais qui, d'abord, sont libres en arrière dans la cavité séreuse, et en avant font corps avec le mésoderine de la cloison médiastine.