î±i TRAITÉ D'aNATOMIB GÉNÉflAl.i:. Oontraotîlilé, Alors que le mouvement ciliaire se produit d'une façon con - tinue dans plusieurs sens à la fois et sans aucun changement de forme de la matière qui l'engendre, oelui qui est déterminé par les muscles ré- sulte au contraire d'un retrait m masse et constamment dans le même sens. Ainsi que la force d'expansion d'un gaz ou d'une vapeur, se faisant toujours de la même façon, peut être utilisée par une machine pour produire les mouvements les plus variés; chez les animaux supérieurs il existe une substance, dont la force de contraction mise en jeu à de cer- tains moments est utilisée par les leviers osseux et les di0ërentes pièces de l'organisme, pour leur donner la faculté de se mouvoir et d'agir. .Mais cette force ne se manifeste que chez les animaux à un certain degré de développement, là où existe aussi un système nerveux pour eu régler l'emploi. Là motilité ciliaire, celle des amibes, celle des sub- stances douées de ces mouvements dits sarcodiques, tiennent à d'autres propriétés de la matière organisée qu'on a voulu confondre avec la con- tractilité musculaire, et qui doivent manifestement en être séparées pour des raisons que nous avons exposées à l'article ('cilnie. Or, la substance, musculaire ne se présente pas chez tous les animaux avec les mêmes caractères. La strialion transversale paraît être celui qui la distingue à son plus haut degré de perfectionnement. Les faisceaux musculaires de beaucoup d'invertébrés sont lisses. La strialion, au con- traire, existe chez les animaux supérieurs, dans les éléments qui servent a des mouvements rapides et énergiques, en rapport avec le nombre de déterminations motrices que doit engendrer un système nerveux irès- développé. Contractilité musculaire. — L'analyse anatomique, avec, les moyens que nous possédons, ne peut pas nous faire voir ce qu'est la con- tractilité musculaire. Toutes les théories basées sur une structure plus ou moins compliquée de la libre striée, sur les différents aspects qu'elle prend au moment de la contraction, tombent devant ce fait si simple que la libre lisse est contractile, que le faisceau strié lui-même se contracte, bien avant l'apparition des fibrilles et des stries. Des mouvements plus difficiles à comprendre, comme ceux des diatomées, des infusôires, des flagellums, des cils vibratils, se font par le seul moyen d'une sub- stance homogène pour laquelle on ne peut invoquer ni la théorie de Vinversion ni celle des disdiaclastes. Ce n'est donc pas dans la forme qu'on doit chercher l'explication des propriétés de la libre musculaire. Ici, comme pour la plupart des phéno- mènes vitaux, il faut remonter à l'arrangement moléculaire. Si nous pou-