SYSTÈME LAMINEUX, 281 ne s'arrêtent.que de distance en distance, là où se trouvent ces inter- ruptions formées généralement par les cloisons aponévrotiques. Couches sous-muqueuses. — Los couches sous-muqueuses sont for- mées par des nappes de fibres lamineuscs entre-croisées, très-lâches, de façon à permettre le glissement facile des surfaces opposées. Elles sont plus ou moins épaisses suivant les organes. Très-développées dans le tube digestif, la vessie, etc., elles manquent à l'utérus, presque complètement au vagin, à l'urèthre, etc.; elles font absolument défaut au canal déférent el à l'uretère, etc. Les couches sous-muqueuses ne renferment qu'une petite quantité de graisse; si, en effet, les vésicules adipeuses s'y dé- veloppaient comme dans le pannicule cutané, les différents conduits que nous venons d'énumérer pourraient s'oblitérer dans l'obésité. Couches sous-cutanées. — Sous le derme ces couches sont, en gé- néral, au nombre de deux qu'il est important de bien connaître : ln Le pannicule adipeux : ■1 Le fascia super'ficialis. A. — Le pannicule afiipeux est formé par des îlots de vésicules adi- peuses, séparées par des faisceaux tibreux, plus ou moins épais, consti- tuant ainsi des aréoles (voy. Tissu adipeux). H. — Le fascia superficdalis forme, une conclu' de 1 millimètre environ, lâche, extensible, entre le pannicule et les aponévroses d'enveloppe des muscles. C'est dans le fascia, et à sa partie profonde, que sont les nerfs, les lym- phatiques et les veines superficielles. Cette couche permet le décollement facile de la peau, son glissement sur les organes sous-jacents ; aussi n'exisle-t-elle que sous les régions du tégument qui sont mobiles. Celles, au contraire, qui sontlixées sur les parties profondes, comme à la paume des mains et à la plante des pieds, ne sont doublées que par du panni- cule adipeux. Il est le siège des infiltrations, des fusées purulentes, des phlegmons diffus, des décollements qui s'arrêtent aux points où il est plus serre , et qui se trouvent près des articulations. Celte couche est bien distincte de ctlle du pannicule, et les inflammations qui se développent dans l'une ou dans l'autre peuvent y rester localisées. Ce sont là des faits de la plus haute importance, mis hors de doute par Velpcau et Chassaignac, eldont il est indispensable de tenir compte dans la pratique chirurgicale. Les incisions laites dans le but d'arrêter un phlegmon diffus, ne seraient (l'aucun effet I