SYSTÈME OSSEUX. 376 compte pour eornprendré les symptômes que l'on peut constater sur le vivant. Pour bien voir le caractère de cette maladie, il est nécessaire de sortir un peu des données purement anatomiques, et d'étudier les symptômes par lesquels elle se manifeste ; je me crois d'autant plus autorisé à le l'aire, que jusqu'ici je n'ai pas encore réussi à faire admettre que l'arthrite sèche n'est pas autre chose qu'une inflammation de cette nature, siégeant pri- mitivement à l'extrémité d'un os. M. Gosselin entre autres, tout en reconnaissant l'exactitude de ma des- cription, m'a trouvé trop absolu dans cette théorie de l'arthrite sèche. Mais je répondrai au savant professeur de la Charité qu'on ne l'est jamais assez quand il faut déterminer l'origine d'une lésion primitive, quel que soit son siège. Ou la conception de Bichat qui est le point de départ de l'anatomie générale est complètement fausse, ou il faut l'accepter sans res- triction. En face d'une articulation malade il faut nécessairement trouver la lésion primitive dans l'os ou dans la synoviale, ou dans les ligaments. Arthrite est un mot vide de sens, à part les cas de traumatisme ; et dans les inflammations spontanées il n'y a jamais que des ostéites, des syno- vites, etc. Or, dans le cas particulier de l'arthrite sèche, aucune lésion primitive, ou de système, ne s'impose avec un tel caractère d'évidence que l'ostéite épiphysaire qui précède cette maladie. J'ai suivi des malades sur lesquels il y avait comme symptôme et comme lésion unique, une tuméfaction évidente d'une extrémité articulaire, pen- dant plusieurs mois et même des années. L'os était douloureux à la pression, à certaines époques, quand le temps était froid ou humide; ces douleurs disparaissaient pour revenir bientôt, selon les influences atmosphériques. Plus lard, on voyait survenir des craquements articu- laires dus évidemment à l'altération du cartilage diarthrodial qui recou- vrait l'épiphyse malade ; et enfin, à des époques variables, le malade éprou- vait de la gêne, de la douleur dans les mouvements, et tous les désordres d'une arthrite. Les examens anatomiques que j'ai faits des articulations atteintes par « cite maladie, m'ont toujours montré des lésions beaucoup plus avancées sur une des surfaces articulaires que sur l'autre. Dans une articulation de l'épaule, par exemple, j'ai rencontré des ostéophytes volumineux sur l'omoplate, tandis (pie la tête numérale paraissait simplement érodée superficiellement par simple action de contact. J'ai pu suivre sur certains malades le développement de ces lésions, soit au genou où l'observation est facile, soil à la hanche. Lorsque cette