DE LA CELLULE. /.) versemenl des idées médicales fondées sur l'observation clinique, .le pour- rais citer des articles comme celui de l'inflammation, dont nous aurons à reparler dans le cours de ces leçons. Et cherche-t-on dans ce livre une pathologie de la cellule? On ne la rencontre nulle part et pour une bonne raison, c'est qu'au point de vue où se plaçait Virchow, elle était impossible à établir. Il traite des affections organiques, des tumeurs, mais nullement de la pathologie de l'élément. Il semble, à lire le titre de l'ou- vrage, qu'on doive y trouver au moins quelques idées générales sur la médecine. Or, c'est en vain qu'on les cherche au milieu d'une foule d'hy- pothèses qui n'ont aucun caractère scientifique. La pathologie cellulaire, dans ce qu'elle a de fondamental, se ramène aux altérations de la matière organisée qui sont les maladies générales. Nous en avons traité dans le chapitre précédent. Ces altérations sont in- saisissables au microscope; étant, nous l'avons dit, d'ordre moléculaire, elles ne sont pas spéciales aux cellules, mais à toutes les parties vivantes des tissus et des humeurs. La seconde catégorie d'altérations est marquée par les différents aspects que peut prendre la cellule quand sa nutrition se fait en dehors des con- ditions normales, soit dans le cours de l'hypertrophie ou d'une dégéné- rescence rapide. Lorsque la nutrition est accrue dans les cellules, celles-ci augmen- tent de nombre et de volume; partout on rencontre les signes d'une formation rapide d'éléments. Tantôt ce sont des agglomérations de cellules, en dehors des limites qui leur sont normalement assignées; mais ces-cel- lules n'ont que le volume et la forme qu'elles possèdent habituellement. Tantôt les éléments sont individuellement hypertrophiés : ils renferment alors deux, trois, ou un plus grand nombre de noyaux volumineux avec des nucléoles ; leurs formes sont irrégulières ; le travail de segmentation est accusé partout, mais sans ordre. En même temps on aperçoit un grand nombre de cellules remplies par des gouttes de matières graisseuses qui amènent leur destruction. Dans d'autres conditions, les éléments d'un tissu se multiplient de façon à augmenter le volume de la masse. C'est ainsi que certaines tumeurs ne sont formées que par une accumulation d'éléments normaux. Chacune des cellules composantes considérée individuellement conserve ses caractères habituels : elle devient plus volumineuse, atteint le dernier terme de son évolution plus ou moins vite, mais ne subit jamais de trans- formation complète. L'élément épithélial, dans quelque maladie que ce soit, ne cessera pas d'offrir les caractères propres aux cellules de ce groupe etde sécréter les mêmes produits.