250 TRAITÉ l) ANATOM1E GÉNÉRALE. maladies de la partie musculaire, ei en maladies de la partie conjonctive. Certains auteurs de pathologie ramènent la lésion élémentaire à l'or- gane élémentaire, au lieu de, la ramener au système simple ou composé. C'est là une erreur évidente, en opposition avec, les principes mêmes de l'anatomie générale. L'idée de liichal,de ramener la vie à ses forces composantes,est appli- cable aussi bien à Chaque partie de l'organisme qu'à l'ensemble; l'action de chacun des systèmes considéré eu lui-même peut se décomposer en forces élémentaires. Ainsi, tout phénomène vital est une résultante, de même que tout mouvement dans la nature est un mouvement coin posé. Nous pouvons, par la pensée, supposer qu'un corps se meuve suivant une ligne droite; mais en réalité celte ligne, qui nous paraît droite, est une courbe d'une complexité extrême, et résultant d'une foule de mouvements divers. 11 en est de même des phénomènes de la vie; ils ne sont simples que relativement à d'autres composés de plus d'éléments. L'action du système, qui est une et bien définie, résulte de propriétés de chacun des éléments qui le composent et sont eux-mêmes composés. Ces actions isolées des systèmes se combinent entre elles pour former des systèmes de plus en plus complexes, maisreprésentant néanmoins, considérés dans leur ensemble, des individualités douées de propriétés spéciales.