504 traité d'anatomie générale. semble (lu ganglion un aspee-1 grisâtre el granuleux. Quand il a, par suite de son hypertrophie, dépassé la surface de la muqueuse, celte matière amorphe se désagrège et tombe. Le ganglion se vide alors, et il reste une ulcération proportionnelle au volume que celui-ci occupait primitive- ment. Dans la tuberculose, la lésion est caractérisée essentiellement par la génération d'un nombre considérable de noyaux du tissu conjonctif, for- mant des amas qui se détruisent peu à peu, suivant le processus que nous avons exposé à propos du tubercule (voy. Tissu lamineux). Ces noyaux se développent surtout dans le follicule, mais on en trouve aussi un grand nombre en dehors de lui, dans la couche sous-muqueuse, sur la séreuse : et souvent des traînées de noyaux unissent le follicule à la granulation qui siège en dehors des tuniques de l'intestin. Il est certain qu'il peut être dillicile de distinguer quelquefois ces lésions de celles delà fièvre typhoïde, où, nous l'avons vu, des noyaux analogues peuvent se former aussi en grand nombre dans les plaques de Peyer ulcérées ; mais dans celte der- nière maladie, les noyaux ne constituent jamais de granulations tuber- culeuses, c'est-à-dire ces amas subissant la dégénérescence graisseuse dans leur partie centrale dès qu'ils ont atteint un certain volume. Dans les cas les plus complexes en apparence, il existe encore des caractères différentiels. Aussi faut-il se mettre en garde et ne pas accepter à priori, avec certains auteurs, cette idée que les deux maladies évoluant parallèlement peuvent se manifester par une lésion commune. Lorsque deux maladies coexistent sur le même sujet, leurs manifestations n'em- pruntent pas leurs caractères anatomiques à l'une et à l'autre. C'est là une loi générale de la pathologie, suffisamment prouvée par la seule ex- périence, pour qu'on hésite à admettre le contraire sans preuves absolu- ment positives. (Voy., pour les lésions de la Ieucocythémie, à l'article Leucocyte). FIN DU TOME PREMIER