TRAITÉ D'ANATOMLB GÉNÉRALE. voil d'abord lé sang épanché se résorber, phénomène indispensable pour que la réunion puisse s'opérer. En môme temps, le tissu lami- neux interfasciculairë se tuméfie, de sorte que les deux extrémités du tendon divisé prennent la l'orme de massues. Ce gonflement est dû à plusieurs phénomènes, et d'abord à la congestion des capillaires et à l'exsudation d'une certaine quantité de matière amorphe A partir du deuxième ou du troisième jour, naissent des éléments nouveaux du tissu lamineux. Un tissu de bourgeons charnus se développe peu à peu cl Unit par constituer, vers le douzième jour, un cordon grisâtre qui réunit les deux extrémités séparées du tendon. Cette teinte grise de la cicatrice disparait à la longue; le tendon reprend alors son aspect nacré, mais in- complètement, car les libres laniineuses de formation nouvelle naissant aux dépens des cloisons, ne peuvent jamais avoir la direction et le paral- lélisme des anciennes. Dans le cas où le tendon a été coupé dans une coulisse, la réunion ne se fait pas, s'il y a entre les bouts, départ et d'autre, un intervalle de plus de 1 centimètre, la circulation établie par le moyen du méso-tendon étant insuffisante pour faire les frais du travail de cicatrisation. Inflammation des tendons. — Les tendons ne sont jamais le siège de ces troubles vasculaires violents spéciaux aux tissus renfermant beau- coup de vaisseaux, et les seuls qu'on doive appeler inflammatoires (voj. Système capillaire). Le peu de vitalité, la circulation peu active de ce tissu, le mettent à l'abri des désordres qui se passent souvent dans son voisinage. Les tumeurs mêmes qui envahissent les autres tissus le respectent pendant un espace de temps assez long. Tumeurs des tendons. — Dans les tendons se développent quelquefois des tumeurs fibreuses. Elles naissent dans les cloisons interfasciculaires. Ces couches de tissu conjonctif, qui font, comme nous l'avons vu plus haut, les frais du travail cicatriciel, sont les seules parties où puissent se former des éléments nouveaux. Ce fait prouve d'une façon évidente, que des éléments complètement développés, comme les libres laniineuses, ne sont pas susceptibles de reproduction. Les tumeurs fibreuses, nées ainsi dans les cloisons interfasciculaires, dissocient peu à peu les fais- ceaux des tendons cl forment à sa surface des noyaux durs plus ou moins volumineux. Altération des tendons dits du doigt en massue. — Cette altération, d'après Ch. Robin, se voit aux doigls, au niveau des points d'insertion