lit TRAITE H ANATOMIE GENERALE. sébacée. La paroi cellulaire vidée est entraînée avec le liquide et rejeté au dehors. Vlléi'aiioii* cadavériques «le* cellule». — La plupart des cellules examinées dans les liquides où elles vivent normalement, se pré' sentent avec un aspect homogène et transparent; mais peu à peu, par le lait de la coagulation de la substance qui les compose, elles deviennent gra- nuleuses et prennent plus de consistance, C'est ce phénomène qui dans les fibres musculaires de la vie animale et de la vie organique engendre la rigidité cadavérique. En même temps que ce phénomène se produit, on voit apparaître au milieu de l'élément et à sa surface, des gouttes d une matière visqueuse qui Fin. 18. — Goutte sarco- se forment avec d'autant plus de rapidité que l'élu- danrts, une ce"ï ment est plus altérable. Ainsi les cellules des in- nerveuse il un ganglion > do l'escargot. — b, corps vertébrés, les cellules nerveuses des crustacés ou cellulaire; c, noyau. ^ nao|]USqueS) s01,i, peine séparées de l'animal qu'elles se creusent de cavités dans lesquelles se trouve celte matière liquide, et qu'une exsudation de même nature l'orme des bosselures à la surface de l'élément. Ces gouttes qui exsudent ainsi du corps cellulaire ont reçu le nom impropre de gouttes sar- codiques. Nous avons déjà dit en effet qu'on avait désigné du nom de sarcode une substance con- tractile. Plus les éléments se rapprochent de l'état embryonnaire, et plus ils manifestent ces altérations après la mort. Ces gouttes en exsudant de l'élément peuvent le briser, le détruire, ou soulever simplement Fia\™■-^\iïTS ^qZ/rJ»S "a paroi cellulaire qui n'était pas cellules epitliehales d une tumeur du sein ; i . b, cellules de la moelle des os d'un jeune visible auparavant, ou bien encore chien avec les mêmes gouttes. f()rmer une Aréole tout autour de lui, ainsi qu'on le voit fréquemment sur les globules du sang humain. Sur les éléments volumineux qui composent les tumeurs dites cancéreuses on trouve souvent aussi de ces exsudations sarcodiques.