13:2 • TRAITÉ d'anatomie Générale. Ce (listiuc circulaire a un diamètre de On"l,,;007'5 en moyenne; d'après Hayem, il peut, dans les conditions normales, s'élever jusqu'à 0n,ltt,0088 : son épaisseur est de 0mm,002. Variété» suivant le** animaux. — Les formes, les dimensions, la structurede ces éléments, varient avec chaque espèce ; et leur volume, d'après Milne Edwards, est en raison inverse de l'activité des-phénomènes respiratoires, et par conséquent de l'énergie des efforts musculaires pour des animaux placés dans le même milieu. Le tableau suivant donnera une idée de ces variétés : mnii Caraéliens 0,007 Chèvre 0,005 Lion 0,005 Oiseaux 0,00'J Squales 0,02 Grenouilles 0,025 Protée 0,07 Les hématies de tous les mammifères ont, sauf chez les caméliens, la forme de disque circulaire : elles sont elliptiques chez les oiseaux, les rep- tiles, les poissons, les batraciens. Les hématies elliptiques possèdent en outre un noyau central. Structure. — Les hématies sont formées d'une matière homogène dont nous verrons plus loin la composi- tion chimique. Elles n'offrent ni paroi ni noyau chez l'homme, en dehors des premières semaines de la vie embryon- naire. Examinées dans le sang lui-même ou dans un liquide de l'économie qui ne les altère pas, elles se présentent pour la plupart empilées les unes sur les autres comme des pièces de monnaie. Celte dis- position est due, d'après Ch. Robin, à une exsudation qui se produit à la surface des FlG. 08. — Éléments du sang de sala- . . mandre.-a, hématie complètement éléments et qui les accole entre eux. développée; b, hématie en voie de La rnâtière exsudée se voit facilement développement; c, leucocytes avec , , ,,, , , , , expansions amihoïdes ; d, leuco- lorsque les hématies ont ele placées dans cyles avec deux noyaux. |es liquides coagulants. Dans certaines maladies, elles sont isolées les unes des autres et ne se superposent pas.