1 l'uui'i; d'a.natomik générale; elles un milieu plus favorable à leur développement. C'est donc en vain que l'on cherchera le rôle hêmatopoiÔtiqm de la raie, de la moelle des os, des glandes vasculaires sanguines; ces théories, en elîet, sur la for- mation des hématies sont renversées par ce fait si simple, qu'elles se développent dans l'aire vaseuluire alors qu'il n'existe encore que les trois feuillets blustodermiques, et que les unimuux, qui n'ont ni moelle des os ni rate, ont néanmoins des hématies ou tout uu moins des leucocytes. Or, nous devons admettre maintenant que ces derniers éléments engen- drent les hématies. A ftTICLK II. liEUCÇCYXES (1). §34 .Eléments anatomiques ayant forme de cellule sphérique, caractérisés surtout parla production à l'étal frais d'expansions sarcodiques ; ensuite par l'action de l'eau, de l'acide acétique, réactifs qui font apparaître au centre de ces éléments des noyaux ; enfin pur un état lincmcnt granuleux. Situ il ion — On trouve ces éléments partout où existent des glo- bules rouges du sang. Duns la lymphe et duns le sang coagulé, ils se rencontrent à l'union de la portion de fibrine incolore avec celle qui est colorée par l'interposition des globules rouges. Ils sont plus ou moins nombreux suivant le sang qu'on retire des différents vaisseaux , mais sans qu'aucune règle précise préside à leur distribution. Souvent ils sont en amas.de l à 10, surtout dans les vaisseaux lymphatiques du cou, du testicule, du pli de l'aine, etc. Ces amas peuvent former ulors des gru- meaux visibles à l'œil nu. On les rencontre uussi duns les liquides allanloïdiens et amniotiques ; l'humeur vitrée, ou hyaloïde, uu moins pendant la vie intra-utérine et les premiers mois qui suivent lunuissunce ; duns le liquide encéphalo- rachidien, la synovie et toutes les autres sérosités, ils sont peu nom- breux à l'état normal dans ces humeurs, muis ils s'y multiplient facile- ment sous l'influence de l'inflammation. (1) Synonymie : XêUtfôé, blanc; -/.\jtoç, corps, cellule. — Globules du pus (Senac, 1760); globules de la lymphe (Hewson, 1751); globules ronds du sang (Spallanzani); globules du mucus (Donné, 1831); globules blancs du sang, globules granuleux de l'inflammation (Lebcrt, 1845); pyocytes fOh. Robin, 1855); leucocyte (Lîltré et Robin, 1805). Voy. Robin, article Leucocyte (l)ici. encyclopédique)-; Hayem, Poucbet (Soc. de biologie., 1878).