3b8 TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. gieuse, dont les trahécules prennent une minceur extrême. Les deux labiés se rapprochent l'une de l'autre. Au frontal il se produit un phéno- mène inverse, dû cependant.au même travail de résorption. Mais, dans ce cas particulier, les deux tables de cet os s'écartent de toute l'épaisseur que prend en se développant le sinus frontal. La résorption du tissu dans les os courts se produit de la même façon : elle amène, d'après M. Sappey, la déformation des vertèbres, et, par suite, la diminution de la taille Tels sont les phénomènes qui se produisent dans les conditions phy- siologiques; ils montrent assez que ce tissu, malgré sa dureté, son peu de vitalité au premier abord, est le siège de phénomènes nutritifs encore assez accusés, et qui peuvent s'exagérer à certains moments: mais ces propriétés seront mises en évidence encore bien mieux par l'étude som- maire que nous ferons de ses diverses altérations. DES .MALADIES DC SYSTEME OSSEUX. §87. Cal. — La cicatrisation des os a pour agents nécessaires les éléments contenus dans le canal médullaire et les différentes cavités osseuses. Lorsque le canal d'une diaphyse est ouvert, on voit s'y former rapidement des vais- seaux nouveaux accompagnés d'une niasse considérable d'ostéoblastes. Mais les véritables éléments de la moelle disparaissent. Or, on ne peut savoir jusqu'ici quels rapprochements on doit faire entre ces différents phénomènes (1).L'origine des ostéoblastesnouveaux, dans ces conditions accidentelles, est enveloppée d'autant d'obscurité que leur génération première chez l'embryon. Rien ne prouve qu'ils dérivent des médullo- M) l'our me rendre compte du développement du cal, j'ai pris deux chiens, un jeune dont les épiphyses n'étaient pas soudées, et un vieux. Au même niveau du libia je leur ai enlevé sur une étendue de 2 centimètres toute l'épaisseur de la diaphyse. Au bout de huit jours, les deux os ayant été soumis à des réactifs appropriés, j'ai entièrement coupé eu tranches minces toutes les parties malades, et ainsi j'ai pu suivre le travail de cicatri- sation sur ces deux animaux. Sur l'os du jeune chien on voyait des dépôts de cartilage sous le périoste et d'un seul côté. Je n'en ai point vu dans le canal médullaire. Sur le vieux je n'en ai rencontré en aucun point. A part cela, les dispositions du cal étaient les mêmes. Le canal médullaire, sur l'un et l'autre, était rempli par du tissu spongieux de formation nouvelle qui sortait par l'ouverture de la diaphyse et s'étalait sous le périoste. L'os nouveau semblait donc s'être formé surtout dans le conduit de l'os ancien et de là s'être répandu pour ainsi dire de tous les côtés. Ce tissu spongieux de formation nouvelle était représenté par des trahécules osseuses minces couvertes d'ostéoblastes. Ces éléments étaient excessivement nombreux, beaucoup plus abondants que dans l'ossification chez l'embryon: et l'on voyait partout les signes d'un envahissement très-rapide par la matière calcaire. La structure de l'os ancien n'était pas modifiée, sauf sur les surfaces de section dans lesquelles se creusaient de dehors en dedans de larges canaux vasculairCS établissant ainsi des rapports entre lui et l'os nouveau.