SYSTÈME DBS SÉREUSES. 415 où le feuillet épilh'élial péritonéal enveloppe entièrement celui du péri- carde, la plèvre n'étant pas encore délimitée. Entre ces deux couches de cellules le niésoderme en forme une troisième très-mince, qui sera repré- sentée plus tard par le péricarde pariétal fibreux, le tissu propre de la plèvre et le tissu conjonctif intermédiaire à ces deux membranes. Si l'on étudie maintenant le développement de la cloison médiastine dans le sens de la longueur, ainsi qu'on peut le l'aire sur des coupes lon- gitudinales, on voit que cette cloison, qui n*est autre au début que la paroi antérieure de l'aditus antérieur, se continue directement avec la lame fibro-intestinale. Elle vient, ainsi que nous l'avons déjà dit, se réunir à la lame lihro-amniotique dans une région très-élevée et sur une ligne qui passerait en g, fig. 54, c'est-à-dire sur le bourgeon branchial le plus inférieur. Cette ligne, qui représente l'intersection des deux plans mem- braneux, celui de la lame fibro-amniotique et celui de la paroi antérieure de l'aditus, s'élargit peu à peu. D'une ligne mathématique elle devient un plan qui s'étale derrière le cœur; mais ce plan lui-même s'épaissit et forme la cloison médiastine dont nous avons parlé à propos des coupes transversales. En résumé, cette ligne de rencontre des deux membranes se transforme, en s "élargissant dans tous les sens, en une cloison qui se glisse pour ainsi dire entre le cœur et l'intestin, et les écarte l'un de l'autre. 11 est bien important de remarquer que son point de départ est situé très-haut dans la région pharyngienne. Or, comme c'est elle qui formera le diaphragme, ce muscle, qui sépare l'abdomen du thorax, est donc en rapport primitivement avec les parties les plus élevées du système nerveux central, puisqu'à cette époque il n'y a pas encore de régions cervicale et thoracique. Si nous nous reportons maintenant à l'époque où nous étions restés du développement, alors que le poumon avaitdéjà atteint un certain volume, nous voyons que la plèvre commence à se délimiter dans le sens hori- zontal, mais inférieurement elle communique largement avec la séreuse qui enveloppe l'intestin. C'est par le développement du foie et du dia- phragme qu'elle va se fermer de ce côté. En effet, celte cloison médiastine dont nous avons parlé précédemment, de verticale qu'elle était primitivement dans toute son étendue, est forcée, lorsque le foie se développe au-dessous d'elle, de se replier horizontale- ment au milieu de sa hauteur, pour prendre la position de la couche repré- sentée en b (1), fig. .">7. Ainsi se constitue la paroi postérieure du péri- 11) Lès points b dus figures M et ~>5 correspondent bien à 1m môme cuuche mésodermique, mais à nue région différente <le cette couche.