Fig 17:2. — Articulation lemporo- maxillaire ilu cabiai. — a, racine transverse de l'apophyse zygoma- tique, formant à elle seule la ca- vité articulaire qui reçoit le cou- dyle; b, rocher; c, mastoïdien; d, conduit auditif ; c', maxillaire. SYSTEME OSSEUX. 883 Le temporal est en ofiel composé de trois pièces séparées : le rocher, qui. proéminant plus ou moins en dehors, donne l'apophyse tnastoïde; Le tympanal, que nous appellerons l'articulaire parce qu'il fait corps avec l'apophyse zygomatique; cl rnCm la caisse vésiculeuse de. la plupart des singes, des carnassiers, des ruminants, etc. l i s trois parties correspondent chacune à un point d'ossification distinct. Or, le point inférieur ne donne jamais un os articulaire, niais la caisse vésiculcusc qui a son homologue dans le cadre du tympan, ainsi que je m'en suis assuré sur de jeunes animaux. Je pense donc qu'on doit plutôt considérer l'os carré comme l'analogue de la racine transverse de l'apophyse zygo- matique. Cette racine transversc est, en effet, la seule partie du temporal réellement articulaire. Ses connexions avec le maxil- laire supérieur sont établies par l'os malaire ; avec le sphénoïde, au moyen de la base de l'apophyse ptérygoïde Or, entre l'os carré des oiseaux, et le maxillaire, il n'existe qu'un seul os très-grêle et allongé, représentant évidemment l'os malaire. En outre, cet os carré est lié par son bord interne avec le ptérygoïdien ; ce sont donc les mêmes connexions existant chez les mammi- fères qu'on retrouve ici. En second lieu, cette partie articulaire du temporal se sépare de plus en plusjdu reste de l'os, et déjà chez les rongeurs (le cabiai) elle semble former un os distinct qui tend Fn». 173.— Tète d'oiseau. —a, os carré de plus en plus cà se séparer du tem- articulé avcc W Ic maxillaire infé- 1 rieur et uni au ptérygoïdien (/') ; poral. En acceptant cette opinion, COn- b, caisse ; c, mastoïdien; cl, conduit traire il est vrai à celle du grand ana- auditif. tomiste que j'ai cité plus haut, que la racine transverse de l'apophyse zygomatique s'isole peu à peu sans perdre ses connexions avec le sphénoïde au moyen du ptérygoïdien, avec le maxillaire supérieur au moyen de l'os malaire, et avec le maxillaire inférieur par une diar- throse, on passe très-facilement des dispositions des mammifères à celles des oiseaux, et enfin à celles des reptiles. L'articulaire des sauriens ollrc encore les mêmes connexions. Il en est de même du préopercule des poissons, qui est encore, d'après nous, celte racine transverse de