SYSTÈME OSSEUX. 34l0 matière calcaire de l'os au moyen des acides. Alors l'os se décompose faci- lement eu lamelles concentriques, correspondant aux couches des sys- tèmes de Havers, et en cherchant à les sé- parer les unes des autres on voit des libres nombreuses (voy. Bg. 167) qui passent d'une lamelle à l'autre; leur longueur, leur., dispositions semblent tout à fait d'accord avec l'opinion de l'anatomiste que nous venons de citer. <anaux de Havers. — Les vaisseaux de la substance compacte des os sont repré- sentés par des capillaires anastomosés en réseaux, renfermés dans des conduits qui traversent la matière calcaire, et auxquels un donne le nom de canaux de Havers. Les canaux de Havers affectent des dispo- sions assez régulières. Dans les os longs, les mailles qu'ils forment sont parallèles au grand axe de la diapbyse, et des anasto- moses perpendiculaires unissent les canaux des différentes couches. Dans les os plats et les lamelles qui recouvrent les os courts, les canaux sont parallèles en général à la sur- ,u;- IG/- — Flbros Jc Sharpcy 1 entre deux lamelles osseuses. face. Ces canaux ne se trouvent que là où le tissu osseux offre une certaine épaisseur. Ainsi les lamelles du tissu spongieux qui ont moins de 0""",1 d'épaisseur en sont dépourvues (Ch. Robin). La nutrition de ces lamelles se fait donc par l'intermédiaire des vais- seaux de la moelle. Au-dessous du périoste et dans les espaces médul- laires, on dislingue de très-petits perluis visibles seulement à la loupe, et qui représentent les ouvertures des canaux de Havers. Ils renferment des capillaires qui font suite aux artères et aux veines du périoste. Dans la substance compacte de l'os, il n'y a jamais de vaisseaux plus volumineux (pu1 ces capillaires renfermés dans les conduits de Havers ; les artères et les veines de l'os se trouvent dans la moelle, le canal médullaire, ou les espaces médullaires du tissu spongieux. Le diamètre des conduits de Havers est de 0 ',01 a 0min,012. Le dia- mètre des mailles qu'ils forment est de 0',45 à <>""".:!. lin outre du vaisseau sanguin, un trouve, selon certains auteurs, dans