PRÉLIMINAIRES D'EMBRYOGÉNIE. 87 vement au premier de ces auteurs, je dois dive que ses ligures né sont nullement concluantes el qu'elles semblent prouver le contraire de ce qu'il avance. Quant à l'opinion de Mathias Duval, je ne la crois pas non plus FlG. 31. — Coupe transversale d'un embryon de2G à 28 heures, pour montrer les trois feuillets du blastoderme au début de leur formation. Le sillon médullaire est largement ouvert. De d en d se trouve la coupe de l'aire transparente, on dehors de d commence l'épais- sissement germinatif. — a a', sillon médullaire formé par l'involution du feuillet externe ; a; feuillet externe; b, feuillet interne épaissi en b' là où se formera probablement la corde dorsale ; c, feuillet moyen. acceptable. Tout prouve en effet, ainsi que nous l'avons déjà dit, que dès la segmentation, et ce fait est encore plus évident sur les invertébrés, il s'établit une différenciation des plus nettes entre les deux premiers feuil- lets du blastoderme. Ils suivent dans leur développement deux lignes di- vergentes à partir d'un point, commun qui est marqué par le début de la segmentation vitelline, et plus on s'éloigne de ce point, plus l'écart augmente. Comment donc admettre, par conséquent, qu'à une époque où les éléments des deux feuillets se présentent avec des caractères morpho- logiques tellement différents qu'on les reconnaît à première vue, ils puis- sent donner naissance à la même couche intermédiaire? Il est évidemment plus conforme aux lois générales du développement d'admettre que cette couche provient de l'un ou de l'autre, et non des deux à la fois. Les recherches que j'ai faites sur cette question, m'ont permis de re- trouver exactement les dispositions figurées par Kôlliker et depuis par MM.PouchetetTouraeux(l). Des coupes pratiquées sur l'embryon de pou- let au bout de 24 heures d'incubation, à peu près à l'époque de la formation de la ligne primitive, m'ont donné la figure 30 dans laquelle on voit ma- nifestement le feuillet moyen se continuer sans interruption avec les cel- lules du feuillet externe. Si plus loin, dans une autre partie de l'aire em- bryonnaire, le feuillet externe passe au-dessus du feuillet moyen sans contracter avec lui les mêmes adhérences, ce qui pourrait faire croire qu'il en est indépendant, c'est que le mésoderme s'est insinué dans le sens lon- gitudinal en rayonnant à partir du point central où il a fait son apparition, et que dès le début il tend à s'accoler au feuillet interne. (I) Malgré cela, je n'oserais prendre encore un parti définitif dans la discussion,