SYSTÈMES ANATOMIQUES DEUXIÈME PARTIE DE L'ANATOMIE GÉNÉRALE Dans les chapitres suivants, nous donnerons la description de tous les systèmes anatomiques, et nous ferons voir pour chacun d'eux quelles sont ses dispositions générales, ses attributs physiologiques, ses altérations. Toutes les parties composantes de l'organisme doivent rentrer dans ces descriptions, car il n'en est aucune qui n'appartienne à un ou à plu- sieurs des systèmes considérés. Le système épithélial est de tous le seul qui soit simple, c'est-à-dire qui soit formé d'une seule espèce d'éléments : tous les autres sont plus ou moins composés. Ainsi, une muqueuse renferme, en même temps qu'une couche épithéliale, des vaisseaux, des nerfs, des glandes, c'est- à-dire des portions des systèmes capillaire, nerveux, glandulaire, etc. Néanmoins cette membrane représente un organe premier du système muqueux, ayant à ce titre des attributs physiologiques spéciaux et des altérations qui ne se retrouvent que sur elle ou ses homologues. De même, un muscle est un assemblage de plusieurs parties de systèmes différents; et si ce muscle, considéré dans son ensemble, offre une tex- ture, des propriétés et des lésions qui ne se retrouvent pas ailleurs, chacun des systèmes qui contribuent à le former ne cesse pas de manifester jusque dans lal profondeur de l'organe premier ses propriétés carac- téristiques. Chaque système représente donc déjà, au point de vue physiologique, une résultante. Les propriétés de l'élément musculaire d'une part, celles du tissu conjonctif, des vaisseaux, des nerfs de l'autre, en sont les forces composantes. Ces composantes elles-mêmes résultent : l'une, de la contractilité de la libre musculaire et de l'élasticité du myolemme ; l'autre, de l'incxtcnsibililé de la libre lumineuse, etc. Au point de vue de la pathologie, certains genres de maladies frappent le système musculaire dans son ensemble <'t lui seul. .Mais elles se divisent encore en