104 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. celles d'une gouttière largement ouverte ; mais on aurait constaté surtout ces dispositions en prenant successivement une série d'em- bryons de plus en plus jeunes. Nous voyons donc immédiatement, par ce simple exposé, comment se forme le oévraxe aux dépens du feuillet externe : c'est par une involulion de ce feuillet dans le mésoderme. De chaque coté de la ligne médiane l'eclo- derme s'épaissit et se soulève, il forme ainsi une gouttière ; les bords de la gouttière se rappro- chant peu à peu, elle devient un canal en communication quelque temps avec l'extérieur. Mais le mésodërmè s'étendant toujours finit par fermer toute communication en passant en- tre le canal médullaire et le feuillet externe. Ainsi le canal médullaire se trouve isolé au centre du corps de l'embryon. Cette fermeture de la gouttière médullaire ne se fait pas à la même époque dans tous les points de son étendue; elle est plus précoce, comme tous les phénomènes de développement, à l'extrémité céphalique. En même temps que les cellules ectodermiques renfermées par l'inyo- lution se constituent en canal, elles se multiplient de façon à prolonger le canal bien au-dessous des limites où ce premier phénomène s'est accom- pli. Ce qui donne une masse pleine descendant au milieu du mésoderme et occupant presque toute la hauteur qui sépare les deux feuillets (voy. fig. 46). Protovertèbres. — Les protoverlèbres se montrent sur les coupes transversales comme des amas de cellules situées de chaque côté de la moelle. Ces amas ont d'abord une forme d'arc de cercle ouvert en avant (C, fig. 38), la convexité de l'arc étant immédiatement en rapport avec l'épithélium du feuillet externe qui tapisse la région dorsale. Sa conca- vité n'est pas délimitée d'une façon aussi nette. Plus tard, les protover- tèbres forment des masses cubiques. Les cellules qui les constituent appartiennent au feuillet moyen; elles sont prismatiques, serrées les mité inférieure d'un embryon de 44 heures. Elles donnent les mômes dispositions <[uc des coupes laites à un niveau pins élevé sur des embryons âgés d'un jour de moins. — a, feuillet interne ; h, feuillet moyen; c, feuillet externe se repliant dans la profondeur du feuillet moyen pour former la gouttière médullaire ; d, masse de cellules appartenant à l'involution médullaire. Fie. 17: a, h, c,d, mûmes significations^ e, canal médullaire fermé; f, feuillet externe passant au- dessus de ce canal, l'involution étant achevée.