PRÉLIMINAIRES l)'£MBRY0GÉNIE. 105 unes contre les autres, et leur grand axe est toujours parallèle au rayon delà protovertèbre. Ces cellules se continuent sans démarcation nette avec les autres éléments du feuillet moyen qui environnent la corde dorsale et les aortes; elles fournissent les divers cléments qui se forment à ce niveau et dont la généalogie n'a pas encore été bien suivie. RÉSUMÉ DU DÉVELOPPEMENT PENDANT LA SECONDE JOURNÉE §21. Reprenons maintenant l'histoire complète du développement du capuchon céphalique, en suivant pas à pas les phénomènes jusqu'à la pé- riode que nous venons de considérer. Nous avons déjà étudié la façon dont se constituent les capuchons céphaliques, en particulier celui de. la lame fibro-cutanée. Cette étude nous servira à faire voir comment le cœur arrive à occuper la position que nous lui avons assignée dans un prolongement de la fente pleuropéritonéale ; nous suivrons aussi com- plètement la formation de l'amnios. Ce sont là les faits les plus difficiles à saisir des premiers phénomènes du développement, mais ils ont une im- portance capitale; ils nous permettent de comprendre tout le reste sans difficulté. Nous avons montré précédemment, page 93, comment se constituaient les deux capuchons qui terminent l'extré- mité céphalique. Un dessin schématique très-peu différent, comme on peut en juger par ceux qui ont été faits d'après nature, permet de suivre la fente pleuropéritonéale entre ces deux capuchons superposés. Elle règne longitudinalement sur les parties latérales de l'embryon, contourne les pa- rois latérales de l'aditus anterior et se ter- mine en avant de cette cavité de chaque côté d'une cloison médiane qui cesse brusquement à la limite des capuchons; de sorte que la lame (ihro-cutanée qui forme le capuchon supérieur et la lame fibro- intestinale qui forme le capuchon inférieur se trouvent complètement séparées l'une de l'autre à une certaine distance de l'extrémité cépha- lique. Ces deux lames se prolongent ainsi à une grande distance du corps de l'embryon: la plus inférieure enveloppant le jaune, la plus élevée formant les replis de l'amnios. Partout où nous rencontrons ces deux F CA Fie. 48. — CA, capuchon de la lame fibre—cutanée ; CC, capuchon de la lame fibro-intcstinale ; I, adi- tus anterior; C, cœur; F, fente pleuropéritonéale; JI, vaisseaux sanguins.