-i- TRAITÉ U'ANATOMIK GÉNÉRALE. la première chez ces animaux. Elle se montre tout d'abord comme une cellule claire avec une paroi, el un noyau dont l'époque d'apparition est difficile à préciser. Cet élément est alors entouré de cellules épithéliales qui lui sont immédiatement accolées. Sur des ovules plus âgés, ces cellules épithéliales sont repoussées peu à peu vers la surface du follicule, par l'interposition d'un corps cellulaire granuleux qui englobe la vési- cule germinative. C'est là le vitellus primordial ou vitellus de segmen- tation. En dehors de la couche épithéliale se forme peu à peu une cuticule (pu s'épaissit pour donner la membrane vitelline. Les cellules épithéliales restent donc enfermées au-dessous d'elle avec le vitellus primordial. Lorsque ce vitellus a atteint son complet développement, que la mem - brane vitelline possède une certaine épais- seur, le vitellus de nutrition qui se forme progressivement est d'abord représenté par des granules jaunes, réfringents, d'as- pect graisseux, se déposant dans le vitel- lus primordial, et ensuite par une mas e homogène se colorant uniformément par le carmin et croissant avec rapidité. Lorsque Cette substance apparaît, les cel- lules épithéliales situées entre le vitellus primordial et la membrane vitelline commencent à disparaître; quand elle a rempli toute la cavité ovulairc,on n'en rencontre plus une seule au-dessous de cette membrane, dépendant le vitellus nutritif ne cesse pas pour cela de croître. Sa formation n'est donc pas complète- ment liée aux cellules épithéliales folli- culaires. Il n'en est pas de même du vitellus primordial ou de segmentation. La couche épithéliale folliculaire existe autour de l'ovule, tant que dure la formation de ce vitellus et de la membrane vitelline. 11 est donc rationnel d'admettre que cette couche forme l'une et l'autre. Mais il faut bien remar- quer ici que la membrane vitelline se développe en dehors du vitellus; qu'elle en est séparée longtemps par la couche épithéliale folliculaire, et que par conséquent elle ne doit être nullement considérée comme la paroi de la cellule ovulaire, au moins chez les ovipares. La plupart des auteurs qui se sont occupés fie celte question, entre autresPflûger,ïïis, Réichert,on1 Fie. t;!8. —OF.iif de squale (le griset) en voie de développement. — a, vé- sicule germinative; b, tache ger- minative; c, vitellus de segmenta- tion rempli de gros granules jaunes de formation secondaire ; (/, vitellus de nutrition commençant à se dé- poser; e, épithélium folliculaire; /', paroi vitelline; g, trame de l'o- vaire.