160 TRAITÉ d'ana'I'OM I !i (iKNliUAI.K. 4° Certaines glandes vasculaires sanguines; les glandes lymphatiques. Les premières cellules épithéliales sont par conséquenl des éléments dastoderiniques, qui ne vont pas plus loin dans le travail formateur ; elles restent telles qu'elles sont au début de la vie, c'est-à-dire, : qu'elles conservent leur forme cellulaire primitive, et avec elle toutes les propriétés de nutrition énergique de la cellule (Ch. Robin). Les éléments ont en effet d'autant plus de tendance à se développer, et par suite à se reproduire, qu'ils s'éloignent moins de cette forme simple. Nous verrons à propos des tumeuis les déductions que l'on peut tirer de ces propriétés (on- Fic.83.—CelluIeB damentales des épithéliums. urlicanles d'une aelinic produi- tes par des cel- Formation «le.** cpithcliiniis après la pc- Ino'îinl'es'"1'"105 piode emUryonnalre. - ■ Les cellules épilhéliales se forment très-rapidement pendant la vie; il suffit pour s'en rendre compte de voir avec quelle rapidité se reproduit l'épi- derme enlevé par un vésicatoire, et comment croissent les cheveux et la barbe, formés de cellules épithéliales. Le mode de reproduction le plus généralement répandu pour ces élé- ments, est la segmentation qu'on peut suivre sur toutes les membranes revêtues d'épithéliums. (le que nous avons dit plus haut à propos de la segmentation du vitellus, de la génération des cellules en général, leur est applicable. La segmentation commence par le noyau ; le corps cellulaire se divise consécutivement ; de sorte que dans les couches où le travail formateur est actif, on rencontre des cellules avec deux ou trois noyaux (voy. p. 59 et 00). Telles sont les cellules profondes des épithéliums ciliés de la trachée et des bronches, dont nous avons décrit plus haut le mode de développement. Dans l'épiderme, la reproduction des éléments n'a pas été très-bien suivie. Pour nous elle se ferait seulement dans la petite couche de cellules prismatiques immédiatement en contact avec les pa- pilles, et toujours par segmentation. Dans les épithéliums lamellaires des séreuses, la génération des élé- ments nouveaux a lieu au fond des dépressions dites puits lymphatiques, étudiées par Tourneux et Herrmann, qui en ont indiqué la nature (voy. Séreuses). La segmentation se fait sur les éléments dont le corps cellu- laire est encore cubique ; les lamelles ne se segmentent plus, leur période d'activité est passée. Mais dans quelque espèce que ce soit, lorsque les éléments nouvellement formés ont atteint une dimension suffisante, ils