SYSTKMK I.AMINIvIIX. '2\)<.) on fait une théorie nouvelle sur l'inflammation, on bouleverse des doc- trines rationnelles, appuyées sur des siècles d'observations et que depuis (Julien aucune découverte n'avait pu renverser. Si maintenant on veut examiner de près chaque point de la question, qu'on étudie ce qui est relatif à chaque élément en détail, tout cet écha- faudage de théories s'écroule entièrement. Kolliker est le seul anatomiste qui ait vu que sous cette théorie des tissus de substance conjonctive, il y avait pour l'anatomie comparée un pro- blème à résoudre. D'après lui, ces tissus se substituent les uns aux autres dans la série animale pour former des pièces identiques : ainsi le carti- lage remplace le tissu conjonctif pour former les vertèbres de sélaciens. J'ai montré, de mon côté, qu'il existait une partie du système fibreux ayant des particularités de texture spéciales, qui se substituait au sque- lette, et auquel j'ai donné le nom de système tibro-squelettique. Mais quels que soient les rapports embryogéniques et philogéniques existant entre ces différents tissus, en résulte-t-il qu'ils soient les mêmes à leur état de développement complet, qu'ils aient les mêmes attributs physiolo- giques? Si peu familiarisé que l'on soit avec la notion de tissu, comment confondre des choses aussi dissemblables que le tissu cellulaire et l'os. C'est par des raisonnements presque métaphysiques que les anatomistes allemands les ont assimilés les uns aux autres. Existe-t-il pour tous ces tissus une pathologie commune? Certainement non. Renferment-ils une substance conjonctive qu'on puisse isoler par l'analyse chimique? Pas davantage. Ont-ils une origine embryonnaire commune? On ne le sait pas. Et cela serait que cette preuve n'aurait aucune valeur. Nous avons, en effet, vu qu'un même feuillet blasloder- mique pouvait donner des produits absolument distincts. Le muscle et l'os ne naissent-ils pas dans le feuillet moyen? Hypothèses sur lu texture. — 1° Le tissu lamineux est formé de cavités. Cette idée vient de l'aspect qu'il offre après insufflation et du nom de cellulaire qui lui a été donné. Mais ces cavités sont aussi artificielles que les bulles de l'eau de savon, car jamais sur les coupes on n'aperçoit le moindre vide. Les nappes de fibres sont intimement unies et ne se séparent que lorsqu'on injecte un liquide ou un gaz. '2° Ces cavités communiquent avec le système lymphatique. < >r, la composition chimique du liquide de l'œdème est absolument dif- férente de celle de la lymphe. Aucun anatomiste n'a pu figurer l'abou- chement des conduits lymphatiques dans ces cavités; les injections de lymphatiques faites avec des pressions énormes n'y pénètrent jamais.