SYSTÈME CARTILAGINEUX. .'{.'J3 d'ossification différents. Ainsi les vertèbres sont formées pur trois pièces cartilagineuses principales, une pour le corps, deux pour les lames. Le bassin est précédé par trois plaques cartilagineuses ; à chacune corres- pond un point d'ossification qui formera : l'un le pubis, l'autre l'os iliaque, le troisième l'ischion. Ce squelette primordial ne cesse pas de s'accroître jusqu'à l'âge adulte, en même temps qu'il est envahi par l'ossification. De très-bonne heure, dès le second mois de la vie intra-utérine chez l'homme, il est envahi dans sa plus grande partie par le tissu osseux. Il ne reste bientôt plus que des couches de cartilage intercalées de dislance en distance dans les os en voie d'accroissement ; ce sont ces pièces qui, en conti- nuant à se développer, facilitent l'allongement ultérieur du squelette osseux. Enfin, un certain nombre de pièces cartilagineuses ne sont jamais en- vahies par l'ossification ; elles représentent le sous-système des cartilages permanents. Cartilages permanents. — A. Articulaires. — Les cartilages articulaires ou cartilages d'encroûtement forment, à la surface des os unis entre eux dans une même articulation, une couche lisse et élastique destinée à faciliter le glissement et à amortir les chocs. L'épaisseur de cette couche est toujours subordonnée à la direction et à l'intensité des pressions qui s'exercent entre les surfaces articulaires. Ainsi la tête du fémur est recouverte d'une couche de cartilage plus épaisse sur la face supérieure que sur la face opposée. Il en est de même des surfaces corres- pondantes de la cavité cotyloïde. Cartilages des diarlhroses. —Les cartilages des diarthroses forment une couche qui, d'après M. Sappey, peut atteindre i à 5 millimètres sur la cavité glénoïde externe du tibia, mais qui a en moyenne, sur la plupart des articulations, de 1 à 2 millimètres. Ils s'étendent dans toutes les parties des os sur lesquelles s'exercent des frottements réciproques. Leur surface libre est absolument unie et glissante, leur surface adhérente fait corps avec Los et ne peut en être séparée. Les coupes perpendiculaires à la surface de ces cartilages montrent d'abord qu'ils sont formés de cartilage hyalin, et ensuite elles permettent de voir les dispositions des chondroplastes. La plupart de ces cavités ont une forme sphérique ou ovoïde régulière; elles renferment une cellule ou deux la remplissant tout entière. Les chondroplastes de la partie profonde