450 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. laires connus sous le nom de glomérules de Malpighi, le vaisseau effé- rent de ce glomérule doit être considéré comme une petite veine porte. Pour comprendre ce qu'en physiologie générale un système porte peut représenter, il faut suivre le sang veineux dans toutes les modifications •qu'il subit au milieu des tissus. On voit, d'après cela, qu'en aucun point la composition de ce sang n'est la même. La veine rénale, par exemple, ramène un sang moins riche en sels organiques et inorganiques, en eau, urée, sucre, etc. Mais plus riche en principes coagulables, et la plasminè qu'elle contient ne donne pas de caillot. La veine sus-hépatique contient un sang plus chaud que celui de tous les autres vaisseaux, ce qui montre l'intensité des réactions chi- miques qui se passent dans le foie. Entre autres principes encore indé- terminés ce sang renferme du sucre. Celui de la veine splénique est plus riche en albumine, moins riche en globules rouges. De sorte que tous les affluents veineux du cœur droit apportent chacun un sang différent, l'un moins riche en certains sels, l'autre en sucre; autant de tissus différents, autant de modifications spéciales. Enfin, avant le poumon se fait le mé- lange, et tout le sang envoyé dans cet organe subit la dernière modifica- tion qui le rend capable de servir à la nutrition, et'devient, en un mot, sang artériel. C'est donc par une série de transformations que le sang arrive à cet état. La plus importante s"opère dans le poumon, car jusque-là il est si peu apte à nourrir les tissus, qu'il peut se charger des principes les plus toxiques, comme l'hydrogène sulfuré (Nysten, Bernard), sans qu'il en résulte aucun trouble pour l'organisme, ces principes volatils étant éli* minés au poumon. Or, entre cette dernière transformation qu'il subit dans l'appareil respi- ratoire et celles qui s'opèrent dans certains tissus, alors qu'il reçoit des principes autres que desimpies produits de désassimilation, il n'y a de diffé- rences que dans la nature de l'agent avec lequel il se met en contact et la disposition des organes. La circulation pulmonaire représente donc une circulation porte (Ch. Robin). Disposition «lu système veineux général. — Le système vei- neux général offre une capacité bien plus considérable que le système artériel. Aussi les rameaux veineux sont plus nombreux que les arté- riels, et le diamètre des premiers est, en général, supérieur à celui des seconds. Du ventricule gauche, le sang sort par un seul vaisseau, l'aorte; au contraire, le sang veineux revient, des parties inférieures du corps au