SYSTÈME LYMPHATIQUE. sonl formes, en général, par des conduits plus volumineux et disposés en mailles plus larges que ceux des capillaires sanguins. Ces conduits sont irréguliers dans leurs dimensions et leurs formes. Les uns sont cylindriques, les autres variqueux, bosselés; aucun d'eux u'est muni de valvules. Dans certains tissus, il est difficile de voir au juste où commencent les réseaux d'origine : car après les troncs rectilignes munis de valvules, on trouve souvent des réseaux irréguliers formés aussi par des vaisseaux déjà assez fins et possédant encore des replis valvulaires. Plus loin encore on arrive à des rameaux d'une finesse extrême, et qu'il est difficile d'in- jecter entièrement (voy. lig. 207). Les capillaires lymphatiques sont formés, comme les capillaires san- guins, par une seule couche de cellules épithéliales aplaties (voy. fig. 200). Ce sont des éléments allongés dont les bords très-irréguliers sont dé- coupés en festons, leur donnant un aspect qui rappelle un peu celui d'une feuille de chêne C'est ainsi qu'ils se présentent dans les préparations au nitrate d'argent. Leurs dimensions va- rient de 0"'m,06 à 0mm,04 de long- sur 0"im,008 à 0mm,02 de large. En dehors de la simple couche de cellules épithéliales, il y a encore lieu de se demander s'il n'existe pas une paroi propre, comme pour les capillaires sanguins. Cette hypothèse est d'autant plus admissible que ces réseaux supportent dans les injections au mercure de très-fortes pressions sans se rompre (voy. dans VAnatomie de Sappej et dans \e Traité il h microscope de Ch. Robin, les procédés d'injection des lymphatiques). La forme des cellules épithéliales des lymphatiques est très-caractéris- tique; elle se retrouve dans toute l'étendue de ces vaisseaux. Elle peut servir, la plupart du temps, à déterminer la nature d'un conduit que. l'on supposerait être sanguin ou lymphatique. Néanmoins, dans certains canaux, l'épithélium se rapproche par sa forme de celui des vaisseaux sanguins. Dans les gaines lymphatiques des batraciens les cellules de L'épithélium ne sont pas découpées en festons; il en est de même chez certains poissons osseux. Fig. 206. Épithéliura d'un conduit lymphatique du péricarde.