I(l TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. n'ont pas encore pu reproduire. Les synthèses organiques font bien quelques principes immédiats, mais ce sont encore des produits de désas- similation, et non de la matière organisée. Cet état particulier des éléments composants, de Blainville l'a désigné du nom d'état d'orga- nisation. Bichat, exagérant peut-être un peu la notion très-nette qu'il avait des différences qu'offraient les corps organisés avec les sub- stances inorganiques, a eu néanmoins raison de dire : « Il y a dans la nature deux classes d'êtres, deux classes de propriétés, deux classes de sciences. » En parlant ainsi, il acceptait la formule mêmede cette philosophie scien- tifique qui laisse de eùté la recherche stérile des causes premières, pour l'observation des phénomènes et la détermination de leurs lois. Cependant A. Comte reproche àBichata son antagonisme lictif entre la matière organi- sée et la matière inorganique. » Il est certain, à considérer parfois son lan- gage, que la doctrine paraissait vague sur certains points ; si ce n'est dans l'idée, au moins dans l'expression. La contraclilité organique,l'irritabilité qu'il admettait encore étaient des restes de son éducation première. Mais si l'on juge l'homme par les faits accomplis et par sa méthode, on trouve que le reproche de vilaliste qui lui est adressé quelquefois est certainement mal fondé. Ce livre écrit à la hâte, sous le coup d'une inspiration de génie, aurait été bientôt corrigé si l'auteur n'était mort a trente-trois ans, et avait eu le temps de le méditer davantage. S'il retombe par moments dans les erreurs des physiologistes qui l'ont précédé, son langage est pourtant bien expli- cite quand il dit en commençant : « La doctrine générale de cet ouvrage ne porte précisément l'empreinte d'aucune de celles qui régnent en méde- cine et en physiologie. Opposée à celle de Boerhave elle diffère, et de celle de Stahl et de celle des auteurs qui, comme lui, ont tout rapport»! dans l'économie vivante à un principe unique, principe abstrait, idéal et pure- ment imaginaire quel que soit le nom, âme, principe vital, archée, etc., sous lequel on le désigne. » Et si l'on veut juger maintenant Bichat par les résultats obtenus, il suf- lit délire cette phrase, écrite par Gœthe quelques années après sa mort, en 1807. « Tout être vivant n'est pas une unité, mais une pluralité, même lorsqu'il nous apparaît sous la forme d'un individu ; il est une réunion d'êtres vivant et existant par eux-mêmes. » Ces êtres vivants dont parle Gœthe, ce sont les éléments anatomiques. Bichat a donné ainsi à la phy- siologie une puissante impulsion, en plaçant la recherche des problèmes de la vie non plus sur le terrain des hypothèses vitalistes ou iatro-méca- niciennes, mais sur celui de la méthode expérimentale. A partir de ce moment, la science marche sur la voie tracée, et les découvertes sont