ÉLÉMENTS NERVEUX. 18(î pour les matières grasses, prend-elle une coloration noire qui permet de distinguer facilement les tubes nerveux. On y trouve en outre : de l'eau, des sels des deux classes, comme dans tous les tissus ; de la cholestérine en proportion considérable, de la lécithine ou matière grasse phosphorée; enfin de la neurine ou albumine cérébrale La myéline forme autour du cylinder axis une gaîne d'épaisseur variable, suivant le nerf, de O^OOl à 0mn,,005. Gaine tle Schwann. — La gaîne de Schwann est une membrane très-mince formant la paroi du tube nerveux. Elle n'est guère visible que quand les tubes ont été vidés de leur contenu; apparaissant alors comme une membrane chiffonnée, transparente. Elle n'est attaquée ni par les acides ni par les matières qui dissolvent les corps gras. Elle renferme des noyaux allongés, assez régulièrement espacés, chez les vertébrés du moins. Ces noyaux sont d'autant plus nombreux pour un même intervalle que le tube est plus étroit et se rapproche davan- tage de la forme embryonnaire. Étranglements des tubes nerveux. — On trouve de distance en distance, sur le trajet des tubes nerveux, des étranglements au niveau desquels le nerf est généralement dépourvu de myéline, et la gaîne de Schwann forme deux culs-de-sac en rapport par leur fond ; quelquefois le tube est seulement resserré, et la myéline n'est pas interrompue. Le noyau de la gaine est habituellement au milieu de l'espace compris entre deux étranglements. M. Hanvier a appelé l'attention sur ces dispositions. Il a montré qu'entre deux étranglements il n'existait qu'un noyau, qui pouvait alors être considéré comme celui d'une cellule très-allongée. Les tubes, d'après cette théorie, seraient donc formés de cellules placées bout à bout, et chaque cellule aurait comme parties constituantes : la gaîne de Schwann représentant la paroi ; le noyau de cette gaîne représentant le noyau de la cellule. Enfin le cylinder axis et la myéline seraient des for- mations intra-cellulaires. Variétés de tunes nerveux. — Les tubes nerveux se divisent en tubes larges et en tubes minces. Les premiers ont de ()""",010 à Omm,OI3, les seconds de 0mm,005 à 0™\009. Les tubes larges se trouvent dans les nerfs mixtes, les nerfs moteurs et sensitifs; les autres principalement dans les blets du sympathique; on les rencontre aussi dans les nerfs mixtes/mais en bien moindre quantité.