ÉLÉMENTS NERVEUX, INI ment par le carmin, par le chlorure d'or, comme 1rs matières albu- minoïdes; l'acide acétique ne fait que le gonfler.légèrement. Les dis- FiC. 99, —Éléments des nerfs : Gross. l/f>80. — a, fibres do Remak; h, petits tulies iniiiees sans étranglements; c, tubes minces avec étranglements; tubes de moyenne dimension : e, /', tubes larges. suivants des corps gras le font apparaître au centre du tube ncrvnix. Kolliker, contrairement à certains auteurs, n'a jamais pu lui distinguer d'enveloppe.