TRAITÉ D'aNATOMIIÎ GÉNÉRALE ARTICLE IV. ULKMKA'l'S III 4 l II ■ I I.AI. ■; S 39. Les cléments du cartilage sont représentés par des cellules et par une substance amorphe intermédiaire à ces cellules. Quand la substance intermédiaire est très-développée et a pris une con- in o s O O a: x o ("A te" Il "Se Pic. si' — Cartilage île la cloison. (Homme adulte)' Gross. I/58U. sistanceassez grande, il en résulte que les cellules paraissent logées dans des cavités que cette matière forme autour d'elles. Ces cavités renfermant les cellules portent le nom de chondroplastes. Cellules cartilagineuses.— Les cellules cartilagineuses ont un volume très-variable, suivant la période de leur développement que l'on consi- dère ; "Iles uni de o ,ol Jusqu'à 0 ,06 de diamètre. Elles sont polyédriques par pression réciproque quand elles se trouvent plusieurs ;i la fois dans les mêmes chondroplastes ; sphériquesbu plutôt ovoïdes quand elles sont isolées; granuleuses, quelquefois striées suivant des rayons convergents, quand on les considère pendant la période d'ac- tivité. Plus tard elles deviennent vésiculeuses, se remplissent dé liquide, comme tous les éléments à l'état sénilc. C'est ainsi qu'on les trouve dans les cartilages en voie d'ossification, au voisinage de la surface osseuse. Alors elles ont atteint un volume relativement considérable, elles sont flétries et leur noyau est rétracté : de spbérique il est devenu anguleux. Le noyau des cellules du cartilage est spbériqùe, quelquefois il ren- ferme un nucléole. Dans beaucoup de circonstances il se remplit de