308 ru m n. d'anatomie génékale. do leurs lil>res se continue en effet avec une libre musculaire, el la dissec- tion permet de les séparer très-souvent des aponévroses d'enveloppe, qui ne représentent vis-à-vis du muscle que des moyens de contention: mais la plupart du temps les libres tendineuses el aponévroti<|uos s'unis- sent intimement. Les tendons s'insèrent sur les os ou sur des ligaments particuliers, qui appartiennent à une division du tissu fibreux que nous avons appelé le système fibro-squelettique. Tels sont les ménisques interarticulaires, celui de l'articulation temporo-maxillaire, de l'articulation phalanjdenne du gros orteil, etc. Quelquefois les tendons s'insèrent sur les aponévroses d'enveloppe, comme l'expansion aponévrotique du biceps, celle du pelil palmaire, qui s'insère sur l'aponévrose palmaire, etc.