SYSTÈME OSSEUX. 377 En second lieu, la couche des cellules de cartilage en voie d'ossification est très-élargie, ainsi que Broca l'avait bien observé ; elle mesure de 4 à H millimètres au lieu de 0mm,75; Enfin, la limite du point d'ossilicalion est très-irrégulière. Dans les diaphyscs, l'ossification marche aussi plus lentement ; de sorte qu'à la surface de l'os on trouve un tissu mou ren- fermant même quelquefois du cartilage. On comprend, d'après ces phénomènes qui marquent partout un retard dans la formation du tissu osseux, que certaines parties se développant pendant que d'autres restent atrophiées et sans résistance, il puisse en résulter toutes ces déformations des membres et du thorax spéciales aux sujets rachitiques. Quant aux détails des phénomènes histologiques qui se produisent dans le rachitisme, ils sont encore à étudier, en partant des nouvelles no- tions acquises sur le phénomène normal de l'ossification. ©stéomalacîe. — Dans l'ostéomalacie, il n'y a pas résorption com- plète du tissu osseux, comme dans la carie et les lésions des tumeurs blanches dont nous avons parlé, mais seulement disparition de la matière calcaire. De sorte qu'à la place de l'os il reste une substance orga- nique molle, qui représente, très-probablement, la plus grande partie de l'osséine. Les portions de tissu spongieux altérées se présentent avec leur forme normale, seulement le centre des trabécules seul est osseux, alors que la périphérie est formée d'une substance molle qui ne renferme plus ni sels calcaires ni ostéoplastes. Elle ressemble, selon la comparaison de Pûndfleisch, à du tissu osseux dont on aurait dissous les sels avec l'acide c'hlorhydrique. Lorsqu'il ne reste que la substance organique, celle-ci ne tarde pas à se résorber à son tour. Ainsi toutes les cavités de l'os s'agran- dissent; les parois des canaux médullaires, dans les os longs, deviennent d'une minceur extrême. La moelle prend un aspect comparable à celui de la pulpe splénique, dû surtout àdu sang extravasé et à des hémorrhagies fréquentes, ayant comme origine des capillaires très-dilatés. Tumeurs «les os. — Les os sont le siège de nombreuses tumeurs dont l'histoire complète au point de vue de l'histogénie n'est pas faite. Ces tumeurs offrent autant de variétés distinctes qu'il y a d'éléments entrant dans la constitution de l'os et prenant part au travail d'ossifica- tion. Ainsi on voit se formerdestumeursuniqueitaenticartilagineusesvouquel-