LEEDS ■/îtWeST-RIfilNC MEDICÛ-CHJHUWCI5AI SOCiEltV PRÉFACE DE L'AUTEUR L'anatomie générale a donné une puissante impulsion aux sciences biologiques, non pas seulement par les méthodes analytiques qu'elle a inaugurées, mais surtout parce qu'elle a fait accepter une conception nouvelle des phénomènes de la vie. L'idée dominante de l'œuvre de Bichat, et dont on retrouve partout la trace, peut en effet se résumer dans cette formule. « La vie n'est pas une émanation d'un principe abstrait, indivisible, animant les êtres; mais la résultante d'une multitude de forces distinctes. Chacune de ces forces a son origine dans les propriétés spéciales des parties élémentaires composant les organismes. » Cette théorie, si simple à démontrer, a renversé pour toujours les hypothèses des vitalistes, en montrant la divisibilité à l'infini des ac- tions vitales, et les raisonnements des physiciens et des chimistes, en les plaçant en face de la cellule vivante. L'histologie, en effet, isola bientôt les parties simples ou cellules composant les végétaux et les animaux, pour en étudier les pro- priétés, de telle façon que la vie elle-même, insaisissable quand on envisage ses manifestations complexes, fut séparée effectivement en ses composantes, et livrée à toute la rigueur de l'expérimentation physiologique. Mais, en même temps que la physiologie générale, s'appuyant sur l'histologie, faisait voir l'origine de chacune des forces combinées dans un organisme supérieur, l'anatomie comparée et l'embryogénie