SYSÏÈMJÏ iRTJSKIEL. ;i acquis lout son développement, le caillot n'a plus d'utilité; seulement il faut savoir que le tissu cicatriciel est Ion»- à se former. Vaisseaux de» artères.—Les artères d'un certain calibre, jusqu'à relies de 1 millimètre et même au-dessous, sont pourvues de vaisseaux nourriciers ou vasa Mûsorum (Kolliker). Ces vaisseaux pénètrent dans la tunique adventice à l'état de capillaires, et y forment un riche réseau à mailles irrégulières que l'on voit facilement à l'œil nu sur des injections lines. De ce réseau sortent des veines qui suivent un trajet parallèle aux arlérioles correspondantes. Les vasa vasorum ne pénètrent pas dans la tunique moyenne ni dans la tunique interne, si ce n'est pourtant les couches les plus superficielles de la tunique moyenne, chez les grands mammifères (Sappey). Nerfs des artères. — Les nerfs des parois artérielles ont été décrits pour la première fois par Kolliker. Ils sont représentés par de minces faisceaux de fibres de Remak anastomosés entre eux, sous forme de plexus. Aux points d'entre-croisement de ces faisceaux se trouvent des ganglions microscopiques étudiés par Stilling, Klebs, llénocque, Arnold, Ordonnez. On décrit généralement plusieurs plexus superposés dans les parois artérielles ; certains auteurs en auraient suivi les hranches terminales jusqu'aux éléments musculaires. Si l'on excepte les annélides, chez les- quelles les dispositions de ces nerfs sont faciles à voir, nous pensons qu'il n'\ a pas lieu de trop insister sur ces détails, qui n'ont pas été suffisamment contrôlés. Il est certain qu'on rencontre des nerfs et des cellules nerveuses, disposés en plexus, dans les parois des artères, et en général de tous les vaisseaux sanguins à tunique contractile: maison ne possède encore que des données assez vagues sur le mode de terminaison de ces nerfs. SYSTÈME AKTÉItlEL. § 94, Aperçu historique. — llippoerate, Arislole, lleropbile et Éra- sistrate avaient distingué les veines des artères. Ils considéraient les veines comme les seuls vaisseaux sanguins et pensaient que les artères vides Mir le cadavre ne contenaient que de l'air. Galien (LSI) découvrit que les artères renfermaient aussi du sang; il reconnut même qu'elles commu- niquaient avec le cumr. Mais il croyait à des ouvertures entre le cœur droit et le cœur gauche. Au xvi8 siècle, Vésale montra la séparation des deux cœurs, et Michel Servet, en 1552, exposa le premier le mécanisme de la circulation pulmonaire. Charles Etienne (1503) lit voir les valvules Cadiat. Anatotnie gônéntlu. 28