DES PROPRIÉTÉS DE LA VFATIÈRE ORGANISÉE. îo peine changer de milieu sans en souffrir. Les poissons, lesWustacés, les mollusques, placés dans de larges bassins en communication avec la mer supportent très-difficilement ces conditions nouvelles, et cependant en quoi diffèrent-elles des conditions normales? Ils setiolent, ne se repro- duisent pas et meurent rapidement. Or, si nous cherchons analomiquement la cause de leur mort, tous leurs organes paraissent intacts, la maladie n'est écrite nulle part. De même où trouverons-nous dans des lieux humides, mal éclairés, la cause saisissable du rhumatisme ou de la scro- fule, dans l'air des salles de blessés celles de l'érysipèle et de l'infection purulente? Où trouver aussi la lésion dans la période d'incubation des maladies infectieuses? Mais, si à une période plus avancée les maladies générales se traduisent chez les animaux supérieurs par des désordres multipliés, c'est que chez eux l'organisme lutte jusqu'au bout et qu'il ne succombe que quand toutes ses ressources sont épuisées, que tous les or- ganes ont été lésés les uns après les autres et ont cessé peu à peu d'agir. Mais, plus on s'éloigne des animaux à température constante et plus on trouve des êtres étroitement liés à leur milieu, qui meurent pour ainsi dire en masse et sans lésions pour peu que celui-ci vienne à changer. Il faut reconnaître cependant, que si ces maladies chez l'homme n'ont pas été étudiées avec tout le soin qu'elles méritaient, la médecine et sur- tout la chirurgie tendent néanmoins de plus en plus à prendre une heu- reuse direction. On voit moins de malades tués par l'acharnement avec lequel on a voulu extirper la lésion locale; le praticien cherche les condi- tions extérieures favorables pour l'organisme souffrant, il emploie tous les moyens pour lui rendre sa vitalité; et l'idée de maladie par excès de forces perd du terrain chaque jour. Mais que de temps gagné, que de discussions inutiles évitées, que de progrès accomplis, si la question avait été prise de haut dès le début, comme elle devait l'être, et traitée scientifiquement ! Combien de médecins ont dédaigné les lumières de l'anatomie générale, et cependant voici comment elle s'exprime par la bouche de son repré- sentant le plus autorisé. Voilà les leçons qu'elle donne depuis de longues années, et qui devraient être écrites en tête de tout traité de médecine : « On donne le nom de maladies générales aux maladies dans lesquelles toutes les parties de l'économie offrent des troubles de la nutrition et, par suite, de tous les autres actes qu'elles accomplissent. Ce sont les affections qu'on a nommées maladies du sang, etc., soit parce qu'on a supposéqu'il était primitivement lésé, soif parce que seul il présente des changements appréciables. » Ces maladies sont remarquables souvent par l'intensité, la rapidité ou