SYSTÈME DES SÉREUSES. 107 premier examen que par l'aspect luisant de celte membrane. Sur les coupes, des particularités de structure assez délicates, mais évidentes néanmoins, le l'ont reconnaître. A la surface de la dure-mère on aper- çoit une couche qui atteint 0rom,3 à 0mm,5 d épaisseur sur la Taux du cer- veau. Elle est nettement délimitée et différente du tissu fibreux sous-jacent par la disposition de ses libres et par sa coloration en présence de certains réactifs. Dans les inflammations méningitiques, on voit ce feuillet épaissi pré- senter des lésions, à l'exclusion du tissu fibreux de la dure-mère (voy. Lancereaux, Anat. pathol.). Tunique vaginale. — Le feuillet viscéral de cette séreuse, adhérent à la tunique albuginée du testicule, est souvent isolé sur une assez grande étendue, quand on pratique des injections lymphatiques avec le mer- cure. Il se montre sur les coupes, au-dessus de la membrane fibreuse, comme une couche distincte sans réseau élastique, pénétrée de dislance en dislance par des capillaires lymphatiques. Péricarde. — Le péricarde présente un feuillet viscéral que l'on peut facilement séparer du cœur, et un feuillet pariétal intimement adhé- rent à l'enveloppe fibreuse. Sous le péricarde viscéral, on injecte facile- ment des lymphatiques; il n'en est pas de même du péricarde pariétal. Néanmoins, chez les animaux dont le péricarde est mince et transparent, il est facile de démontrer l'existence de ces vaisseaux au moyen du nitrate d'argent. Les cellules épithéliales ont un diamètre de 0mm,015 à 0mm,020, et sont disposées en rosaces concentriques (Tourneux;. Gaines tendineuses. — Les synoviales des gaines tendineuses présentent encore un feuillet distinct, sur le tendon et sur les parois de la gaine. Ces deux feuillets sont réunis par un repli, le mésotendon, très- bien figuré par M. Farabeuf dans sa thèse d'agrégation. C'est par ce repli que les vaisseaux arrivent à la portion de tendon qui se trouve l'enfermé dans la synoviale. Sur le tendon la séreuse est réduite à une couche distincte, mais d'une très-grande minceur et dépourvue souvent de vaisseaux. La sy noviale est tapissée par une couche de cellules polygo- nales très-grandes et très-régulières, de 0mm,04 à 0mm,06 ; sur les tendons de la queue du rat elles sont surtout remarquables et dépassent en largeur 0mm,1 et 0,nm,L2.