fi4 fBAiTÉ d'.waïdmik générale. rées de distance en distance. Entre ces laines: passenl des faisceaux circulaires de fibres musculaires lisses. Les vaisseaux sanguins, ainsi que nous l'avons remarqué précédem- ment, traversent complètement celte tunique. :i° Tunique adventice. — La tunique adventice esl formée, comme celle des artères, de fibres lamineuses et de fibres élastiques très-multipliées, surtout à la surface de la tunique moyenne. Nous avons vu sur les artères qu'il existait aussi, au même niveau, quelques faisceaux isoles de fibres musculaires couchées suivant, l'axe du vaisseau. , Sur les veines, ces faisceaux sont très-multipliés, au point que sur certaines d'entre elles (veine porte), ils forment une couche plus épaisse que la tunique moyenne. C'est à tort que l'on considère ces faisceaux longitudinaux comme re- présentant une tunique spéciale. 11 est bien évident qu'ils appartiennent à la tunique adventice, qu'ils font corps avec elle, et c'est même une raison pour laquelle cette tunique ne se sépare pas par dissection comme celle des artères. Structure de certaines reines en particulier. — Les veines de la pie- mère, de la dure-mère, des os, de la rétine, du placenta maternel, sont dépourvues de fibres musculaires. Les sinus de la dure-mère ont des parois formées d'abord par le tissu fibreux de la dure-mère, et ensuite par la tunique interne des veines, ou tunique de Bichal, qui se continue à la face interne de ces cavités et eu tapisse toutes les inégalités. Ces sinus sont traversés par des tract us fibreux allant d'une paroi à l'autre, comme des sortes de colonnettes. La tunique interne des veines recouvre aussi ces trabécules. Valvules des veines. — Les valvules des veines sont des replis demi-circulaires, attachés par l'arc de cercle qui les limite à la paroi interne de la veine. Le grand diamètre du cercle représente le bord libre de la valvule; leur disposition, par conséquent, est la même que celle des valvules sigmoïdes de l'aorte. 11 arrive souvent, d'après M. Sappey, que les bords libres des valves s'unissent entre eux dans une certaine étendue. Les valvules veineuses sont disposées deux à deux, dans la cavité du vaisseau qu'elles ferment par l'accolcment de leurs bords, et de façon qu'il y a alternance entre celles qui sont situées à deux étages consécutifs. Elles siègent en général au-dessous de l'orifice d'une branche collatérale. Ainsi, le sang