îM- TKAITK DANATOMIK I.KMiIIAI.Il. semble résulter, au contraire, de la comparaison d'une série d'animaux, que les leviers osseux soient forcés de se plier aux ordres de la volonté manifestés par les muscles. Étant donnés les faits que nous avons exposés sur le développement du système nerveux central et de ses enveloppes cartilagineuses ou osseuses, il est évident que les pièces vertébrales, chez un même animal et d'un animal à l'autre, doivent offrir entre elles de grandes analogies. Considé- rant aussi les différentes parties qui viennent s'ajouter, dans le dévelop- pement embryonnaire, à cet appareil vertébral, représentant l'appareil de soutien du névraxe, parties identiques au début et dont les différences de Structure ne s'accusent que dans la suite, il est bien évident que le plan d'ensemble de tous les vertébrés doit être le môme. Mais s'ensuil-il que pour les détails, toutes les pièces osseuses d'un squelette appartenant à un groupe aient leurs analogues dans un autre? L'examen le plus élémen- taire montre qu'il n'est rien, car il existe des os détachés annexés à la peau ou à certains organes : tel est l'os du cœur chez les grands rumi- nants, l'os de la verge chez le chien, et les os cutanés des reptiles et des poissons, les os des nageoires dorsales et ventrales des poissons. Mais les pièces principales de chacun des grands appareils formés par le sj s- tème osseux sont disposées dans un tel ordre, que celles d'une même série présentent entre elles des relations fixes, suivant le principe des con- nexions analomiques posé par Geoffroy Saint-Hilaire. Ainsi : « les pièces qui se trouvent chez un animal dans un ordre et des rapports déterminés doivent se retrouver chez tous les autres dans le même ordre et les mêmes rapports. » Le système osseux, dans toutes les classes de vertébrés, est composé de la façon suivante, il renferme : 1° Un appareil vertébral ou tige de soutien du système nerveux central : 2° Des côtes avec un appareil sternal, fermant en avant la cage thora- cique; 3" Un appareil hyoïdien, servant de support aux organes de la respira- tion ; 4° Un appareil mandibulaire, ou squelette des mâchoires; 5° Enfin un appareil appendiculaire formant les os des membres pel- viens et thoraciques. L'appareil rerti'bral est formé par une série de pièces superposées : les vertèbres. Chacune d'elles se compose d'un corps développé autour de la corde dorsale. De chaque côté de ce corps, part un arc qui tend à se fermer plus ou moins sur la partie antérieure de l'animal en enveloppant les vis- cères, c'est l'are hœmatal. En arrière du corps de la vertèbre s'élève de