SYSTKMK OSSEÛX'. 385 Enfin, chez les poissons les rayons brànchiostèges que Geoffroy Saint- Hilaire considère comme des côtes n'ont aucun rapport avec les vertèbres : ta pièce osseuse qui les porte cl que, la plupart des anatomisles désignent du nom d'hyoïde est pour lui l'analogue du sternum. L'appareil costal est donc un appareil indépendant qu'il ne faut pas considérer, par conséquent, comme un prolongement des arcs hajmataux des vertèbres. Le bassin pourrait être regardé dans sa portion iliaque, plutôt comme une dépendance immédiate des arcs haemàtaux, un élargissement des apophyses transverses des vertèbres. Chez les oiseaux, en effet, il se con- tinue directement avec ces apophyses. Chez la grenouille il est exacte- ment dans le prolongement de la colonne vertébrale. Chez certains mam- mifères (les édentés), le mode d'union qu'il affecte avec le sacrum est encore très-intime, puisqu'il se fait au moyen d'une double articulation de chaque côté avec la colonne vertébrale. Mais il est manifeste néanmoins qu'il doit être séparé de l'arc luematal et qu'il correspond à la ceinture scapulaire du membre supérieur. Os des mandibules cl tic la face. — Si l'on se rapporte à ce que nous avons dit du développement de la face (voy. p. 118), on voit qu'autour des dépressions ectodermiques, qui représentent les trois sens de l'olfac- tion, de la vue et de l'ouïe, se forment successivement des bourgeons qui sont : le bourgeon incisif, correspondant à l'os intermaxillaire et à la cloison des fosses nasales ; le bourgeon naso-oculaire correspondant à l'apophyse montante du maxillaire supérieur; et enfin le bourgeon qui passe en arrière de la vésicule oculaire et doit donner les deux maxil- laires. 11 y a lieu de penser à priori qu'à chacun de ces bourgeons cor- respondent des pièces osseuses principales, qui doivent être homologues dans toute la série des vertébrés, puisque tous ces animaux ont primiti- vement à peu près la forme embryonnaire. Le bourgeon incisif forme en effet la cloison des fosses nasales et l'os intermaxillaire, pièces constantes d'autant plus développées en général que l'animal est moins élevé en organisation. Le bourgeon naso-oculaire donne de son côté l'os lacrymal, les os nasaux, et une portion du frontal antérieur; le bourgeon maxillaire engendre d'abord le maxillaire supé- rieur. Ce bourgeon vient se joindre à celui de l'os incisif en se rappro- chant de la ligne médiane. Or, ce dernier occupe un espace considérable au début. A supposer que le développement n'aille pas plus loin, que la branche maxillaire supérieure se développe peu relativement à ce bour- geon incisif, la pièce osseuse correspondante occupe presque toute la Cadiat, Anatomic générale. 25