î: INTRODUCTION. les différences s'y introduisent d'un siècle à l'autre et d'un pays à l'antre ; car ici le cosmopolitisme ne supprime pas l'autochtho- nic, la direction juste ou fausse, progressive ou retardatrice, que ces différences peuvent donner au savoir. Quelque respectables donc que soient en elles-mêmes ces diffé- rences et les causes qui les amènent dans l'état de la science d'un pays à l'autre, elles doivent être appréciées et jugées. La direction qu'elles prennent dans telle ou telle région n'est pas plus indifférente que la détermina lion de la proportion des fictions qu'on y mêle comparativement aux données réelles de l'observation. Il n'est pas indifférent non plus de bien déter- miner les ouvrages auxquels il faut plus ou moins emprunter, dès l'instant où il est impossible de tout mettre du sien dans ses propres écrits. Cet examen et le jugement auquel il conduit sont môme les principaux moyens de faire que la science soit de tous les pays, cosmopolite, qu'elle se répande et s'égalise partout. Ce sont les seuls moyens de rendre justice à ceux qui font réellement de la science et disent le mieux les choses telles qu'elles sont. La biologie ne fait aucune exception à ce qui précède, ei se dit depuis longtemps de la chimie, de la physique, de l'astro- nomie et de la science mathématique ou mieux méthode univer- selle des sciences. Celle-ci, en effet, prise en elle-même, est entiè- rement de création humaine ; elle s'est rapidement dégagée des données objectives ou de l'observation dont originellement elle a surgi avant que le fissent les autres sciences. Dans la bio- logie, l'Anatomie, tant générale que descriptive, apporte nombre d'exemples à l'appui des données rappelées plus haut. Ce sont, du reste, ceux que renferme le livre de M. Cadiat qui m'ont conduit à faire ces remarques.