i'*»- TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. riel, suivre plusieurs YOÎes différentes avant de rentrer dans les veines. Ou bien il passerait successivement par des vaisseaux de plus en plus petits et munis de tuniques de moins en moins épaisses, pour arriver enfin à ceux qui n'ont qu'une couche épithéliale ; de là revenir aux veines en suivant des vaisseaux identiques à ceux qu'il a rencontrés sur la pre- mière partie de son parcours ; mais il pourrait encore prendre une voie plusdirecte, et passer des artères aux veines, sans aller jusqu'aux vaisseaux les plus petits du système capillaire. En un mot, les seuls vaisseaux servant d'intermédiaires entre les artères et les veines sont-ils uniquement des conduits non contractiles, inertes dans la circulation, et ne servant qu'aux échanges des liquides et des gaz ; ou bien parmi eux trouve-t-on des conduits susceptibles de s'ou- vrir et de se fermer sous l'action des vaso-moteurs? La question est loin d'être vidée. On voit, en effet, des injections arté- rielles grossières, comme celles que l'on fait avec du suif et du vermillon, revenir par les veines sans que les réseaux capillaires proprement dits delà peau ou des muscles soient injectés. Par contre, dans le cerveau, ainsi que je l'ai fait, afin de trouver ces communications directes, si l'on pousse par les artères des injections très-fines de vermillon, jamais ces injections, qui remplissent complètement les réseaux artériels de la pie- mère, ne reviennent par les sinus de la dure-mère, qui, il est vrai, sont toujours pleins de caillots. Ainsi, tandis qu'aux membres il arrive à cha- que instant que les injections faites dans des conditions beaucoup moins bonnes passent facilement dans les veines, au cerveau il faut des pous- sières beaucoup plus Unes pour traverser les vaisseaux intermédiaires. Ces faits prouvent, dans tous les cas, que le système capillaire, de quelque façon qu'on le conçoive, n'est pas identique dans toutes ses parties. Sucquet avait cru voir par simple dissection des vaisseaux anastomotiques atteignant jusqu'à un dixième de millimètre, et unissant directement les artères aux Veines ; il les avait décrits dans plusieurs régions des téguments, sur la peau du nez, au niveau des articulations des membres, à la pulpe des doigts, etc. Là où cet analomi6te a décrit des voies collatérales, j'ai ren- contré toujours un double réseau artériel et veineux intimement uni. Des injections fines, diversement colorées, m'ont permis de voir dans ces réseaux Tarière et la veine de chacune des mailles étroitement accolées, mais jamais je n'ai encore vu entre elles de branches anastomotiques, el je pense que par simple dissection il est difficile de résoudre la question. M, Vulpian, eri montrant que la poudre de lycopode injectée dans les artères ne revenait pas dans les veines chez des animaux, en a conclu à l'absence de voies dérivatives. Mais on sait que des matières même plus