<r)UU TRAITÉ UANATOMlJi GJÈNÉBALK. Celles qui sont en excès sur lu quantité nécessaire à la nutrition des élé- ments, rentrent donc dans les vaisseaux lymphatiques, grâce à des condi- tions particulières qui ne sont pas bien connues: mais,nous l'avons déjà dit, le problème à résoudre est un problème de physique autant que d'anatomie microscopique. 11 est certain que les lymphatiques se prêtent d'une façon remarquable à la pénétration de toutes les substances introduites dans les tissus : que ce soient des liquides diiïusibles, des matières non dialysables comme l'albumine; ou même des poussières, comme les grains de tatouage : des graisses en émulsion ou même des éléments anatomiques, comme les cellules des tumeurs cancéreuses et mélaniques, on voit toutes ces parties solides ou ces liquides non diiïusibles traverser les parois des lymphati- ques et suivre le courant de la lymphe. Dans les cas de congestion intense des capillaires sanguins, alors quede petites hémorrhagies se font dans les tissus, des hématies reviennent même par les vaisseaux lymphatiques. Mans les injections artificielles laites sur le cadavre, on voit les mêmes phénomènes se produire : tous ces corps solides relativement, qui tra- versent les parois des lymphatiques, cheminent dans les tissus, grâce à la fluidité des substances amorphes interposées aux éléments, sans qu'il y ait nulle part d'orifices préexistants. Des gouttes de graisse elles-mêmes pénètrent de la même façon, et le chemin que suivent toutes ces particules est marqué par les points qui ofirent le moins de résistance. Lorsqu'elles rencontrent une cavité toute préparée, comme celle des conduits lymphatiques, elles s'\ accumulent, et si le courant est assez rapide, elles arrivent jusqu'aux ganglions. Dans l'état physiologique, le système lymphatique emporte l'excès de liquide exsudé et une partie des principes de désassimilalion : son action s'ajoute donc à celle des veines. C'est donc un système de perfectionne- ment; et le liquide que renferme ses canaux ne pouvant porter l'oxygène aux éléments, est impropre à la nutrition. Dire par conséquent, avec certains auteurs, que les éléments des autres systèmes sont baignés par la lymphe, qu'ils se nourrissent aux dépens de cette lymphe, considérée comme synonyme de matière amorphe, c'est faire une série d'hypothèses qui ne s'appuient que sur des erreurs ph\ siologiques et anatomiques. Le premier phénomène étant accompli, celui de la pénétration des liquides dans les lymphatiques, leur progression est facile à comprendre. Ils montent sur le vivant comme la sève dans les plantes; ils circulent encore sur le cadavre en vertu de la même force qui pousse le liquide