SYSTÈME VEINEUX. 451 cœur droit, par lu veine cave inférieure, les azygos, les plexus rachi- diens. Bichat avait remarqué ce fait, que la section de l'artère pulmonaire n'est pas à la somme des sections des veines caves dans le rapport de l'aorte aux veines pulmonaires, et il en donnait pour raison que l'artère pulmonaire avait un trajet très-court; par conséquent le sang pouvait y avoir un cours rapide, puisqu'il rencontrait peu de résistance. Aux membres, à partir d'une certaine distance, chacune des artères pos- sède deux veines collatérales ; elles commencent au-dessous de la poplitée pour le membre inférieur, et au-dessous de l'axillaire pour le membre supérieur. Mais indépendamment du tronc principal, qui est unique à la racine des membres, se trouvent des veines sous-cutanées nombreuses, formant un large réseau, et des troncs importants comme celui de la sa- phène interne et la céphalique. Il y a donc aux membres deux ordres de veines, les superficielles et les profondes. Le long des petites artères, au voisinage des capillaires, on ne trouve la plupart du temps qu'une seule veine collatérale; et lorsque les artères se terminent en réseau, on voit les deux réseaux artériel et veineux juxtaposés. La capacité du système veineux est donc bien plus considérable que celle du système artériel ; ce qui pouvait se prévoir, car la vitesse du courant sanguin est beaucoup moindre dans le premier, et cependant le débit doit être équivalent de part et d'autre. Dans le système veineux, la faible tension du sang, qui habituel- lement ne dépasse pas 1 millimètre de mercure dans la jugulaire et 11 dans la veine crurale, qui tombe à zéro et au-dessous de zéro au voisinage du thorax pendant l'inspiration, ne lui permet pas de sur- monter les obstacles que les pressions extérieures ou les différents mouvements peuvent lui créer sur son parcours; il en résulte que les anastomoses entre les veines sont beaucoup plus multipliées qu'entre les artères. Ainsi, ces anastomoses dont nous avons parlé, entre les deux départe- ments veineux des vaisseaux caves supérieurs et inférieurs, établis par l'intermédiaire des azygos et des plexus racliidiens, permettent le retour du courant sanguin, alors même que l'un des deux troncs collecteurs prin- cipaux est oblitéré. La circulation artérielle de l'encéphale est isolée; au contraire, les veines du cerveau, par les rapports que les sinus affectent avec les veines du diploé et les veines cxtra-crànienncs, possèdent des voies dérivalives très-nombreuses. Là où les artères forment des branches absolument