103 PRELIMINAIRES I) EMBRYOGENIE. Coupes sur Taire vasculaire. —Les coupes qui intéressent Taire transparente ou opaque en dehors de l'embryon, montrent immédiate— menl en rapport avec le feuillet interne une lame mésodermique mince qui lui est accolée dans toute son étendue. Cette lame se dédouble en cer- tains points pour envelopper des amas volumineux de cellules sphériques légèrement teintées en rouge (voy. tig. 38, D) : ce sont là les premiers vaisseaux. Nous étudierons plus loin leur formation ; mais pour le mo- ment, le fait important à remarquer, c'est que ces vaisseaux tuassent tou-^q jours dans la lame qui est accolée au feuillet interne : on peut l'appelé^ lame fibro-vasculaire. Elle ne quitte pas ce feuillet, quelles que soient lesy dispositions plus ou moins compliquées qu'il prenne. Les coupes qu<F nous avons vues plus haut nous ont fait voir que le cœur était de mêm|^ immédiatement accolé à la paroi de l'aditus anterior qui n'est autre chos^f que le feuillet interne enfoncé dans le capuchon céphalique. Le systènm cardio-vasculaire est donc intimement lié dans son ensemble, et dè& le début, au feuillet interne. Il S- i u. y. Fie. 45.— Coupe sur l'aire vasculaire. Formation des premiers vaisseaux. — I, feuillet interne formé de grosses cellules à la périphérie et de cellules aplaties près du centre ; M. feuillet moyen; a, b, c, îlots sanguins. Développement du névraxe. — Les coupes; du névraxe faites à un niveau assez élevé, nous le montrent comme un canal aplati à parois très-épaisses à ouverture très-étroite, presque linéaire. Les parois de ce canal sont formées par des couches de cellules dirigées suivant des lignes normales à la surface du cylindre. Elles ont un noyau ovoïde et un corps cellulaire difficile à délimiter. Ce sont ces cellules qui donnent naissance aux cellules nerveuses des centres encéphalo-rachi- diens. Sur les coupes faites plus près de la queue, la gouttière médullaire n'est pas encore fermée. On obtient en efl'et successivement les coupes d'un cylindre encore en communication avec l'extérieur, et plus bas