TRAITÉ n'ANATOMIIÏ GÉNÉRALE. montrent des différences absolument tranchées. C'est qu'ici il intervient une autre donnée dont il faut absolument tenir compte, sous peine de commettre les erreurs les plus préjudiciables aux progrès de la science, et surtout de la médecine. Ces erreurs font un grand tort à l'histologie, parce que beaucoup d'anatomistes et de médecins voient, à cause d'elles, les théories en contradiction absolue avec les faits sur lesquels ils pouvaient avoir acquis i certitude complète par l'examen à l'œil nu el la seule dissection. Lorsque par ces moyens ils ont appris à différencier les tissus les uns des autres, que l'observation des maladies suivie pendant de longues années leur a montré que le cartilage, l'os, le tissu conjonctif, les séreuses, etc., n'étaient pas des parties de même nature, et qu'ensuite ils ont entendu dire que l'histologie les identifiait en vertu de certaines cellules qui étaient communes à tous, leur bon sens s'est révolté, el celte histologie a été condamnée pour toujours. Ce n'était pas elle qu'il fallait incriminer, mais l'histologiste. Certes, il n'est pas nécessaire en eflel d'avoir poursuivi bien loin ses éludes anatomiques pour comprendre que l'ordre, l'arrangement des par- tie sélémentaires d'un tissu, doit avoir une influence considérable sur ses propriétés. L'industrie fait des tissus, qui servent à nos vêlements et a d'autres usages. Que prend-elle pour cela? des éléments anatomiques ; ce sont des (ils de chanvre, de coton, etc., c'est-à-dire des fibres végé- tales; ou bien de la laine, des poils, c'est-à-dire des cellules épithéliales. Or, suivant que ces éléments sont groupés de différentes façons, sont plus ou moins serrés, alignés régulièrement à côté les uns des autres ou entre-croisés dans tous les sens et lâchement unis, on obtient des tissus durs, compactes, résistants, pouvant comme la corde transmettre les trac- tions les plus fortes ; ou des tissus mous, s'imbibantde liquides, se dé- chirant facilement comme ceux qui servent au pansement des plaies. De même, dans l'économie animale, nous avons le tendon sur lequel s'exercent les efforts musculaires, et le tissu conjonctif formant des coussins sur lesquels reposent les organes. Dans la détermination de la nature d'un tissu, il faut donc absolument tenir compte de la nature des éléments et de la façon dont ils sont dispo- ses. C'est principalement lorsqu'on envisage les déductions médicales de l anatomie, qu'il importe au plus haut point de faire ces distinctions. En cela, les auteurs allemands commettent une grave erreur en assimilant deux tissus parce qu'ils possèdent le même, élément fondamental. L'étude d'un tissu comporte, en résumé : 4° La description des caractères physiques (couleur, consistance,