SYSTÈME OSSEUX. 353 Les extrémités des os longs sont composéesde tissu spongieux recouverl par une couche plus ou moins épaisse tic tissu compacte. Les os plats sont formés par deux lames de tissu compacte, entre lesquelles est une couche de tissu spongieux, qui prend au crâne le nom dediploé. Ce tissu spongieux des os platsestparcourupardescanaux, dans lesquels se trouventdes veines volumineuses désignées généralement sous le nom de sinus et plus larges que les vaisseaux nourriciers : elles sont surtout développées dans le diploé des os du crâne. Les os plats circonscrivent les cavités du corps, le crâne, les cotes, le bassin, l'omoplate. Enfin les os courts sont formés de tissu spongieux recouvert dune mince couche de tissu compacte. Ces os offrent aussi des canaux dont la direction est parallèle à celle des surfaces arti- culaires. DÉVELOPPEMENT DU SYSTEM E OSSEUX. § 8a. i'oi'iiiatiou «lu tissu osseux, ou ossification. — L'ossifi- cation consiste essentiellement dans le dépôt, au sein de certains tissus, d'une matière calcaire combinée à une substance organique, l'osséine, dans des proportions que nous avons données à la page 10. Cette combinaison semble bien définie, car, d'après les recherches de MM. Sappey etNélaton, les proportions de chacun des corps ne varient ni avec les âges ni avec les sujets. Elle se substitue aux tissus préexistants, sans qu'elle résulte d'une transformation de ces tissus. Dans la vieillesse, lorsqu'un travail inverse de résorption se produit sur le système osseux, les os s'amincissent, mais leur composition chimique ne change pas. En même temps que se dépose la substance calcaire fondamentale des os, se produisent des cavités (ostéoplastès) remplies temporairement par des cel nies. .Mais la formation de ces éléments n'est que le fait accessoire de l'ossilicalion : car leur forme et leur nombre relatif varient avec les classes d'animaux: ainsi elles n'existent pas chez la plupart des poissons. On sait aujourd'hui d'où proviennent ces cellules; mais le fait fonda- mental de l'ostéogénie, c'est-à-dire le phénomène chimique qui donne la matière calcaire, nous échappe entièrement. La plupart des os se forment, en se substituant à un cartilage préexis- tant, d'autres sans cartilage. Mais dans l'un et l'autre cas, ainsi que l'ont avancé MM. G. Pouchet et Tourneux, le mode de formation des éléments osseux est le même; seulement, dans le premier cas, le tissu nouveau n'est précédé par aucun autre : dans le second, le cartilage qui le précède est envahi peu à peu et disparaît devant lui. Les os qui se développent sans cartilage préexistant chez l'homme, sont : la moitié supérieure de la portion écailleuse de l'occipital, les Cadiat. Analomie générale. 23