ÉLÉMENTS A.NAT0MIQUES. — OVULE. 239 sultent des dispositions du vitellus de nutrition, (|iii peut être réuni en amas, chez les discaux on les poissons, ou disséminé, mélangé au vitellus de segmentation, chez les batraciens, les mollusques, les hirudinées, etc. Le contenu de la membrane vitelline, laissant de côté la vésicule germi- native, doit donc être divisé en deux parties : 1° Le vitellus nutritif: 2Û Le vitellus de segmentation. Ces deux vitellus sont séparés ehez,les oiseaux et les poissons, mélangés chez les batraeiens et les mollusques. Chez les mammifères il n'existe qu'un vitellus de segmentation, à moins qu'on ne considère comme un reste du vitellus de nutrition certaines granulations que renl'erme le corps cellulaire. Le vitellus de nutrition, que nous n'avons pas encore décrit, est formé par des sphères (oiseaux) ou des sortes de tablettes, de polyèdres (squales), ou de granules (batraciens). La substance de ces petites masses est homo- gène, d'aspect cireux, réfringente, soluble dans l'acide acétique comme les matières azotées. Chez les batraciens, la plupart de ces granules sont colorés en noir foncé, ce qui permet de les reconnaître aisément. Certains auteurs, Schwann, Klebs, llis, ont considéré ces sphères du jaune de l'oiseau comme des cellules. Yaldeyer ainsi que Gegenbaur et Stricker combat- tent avec raison cette manière de voir, en se fondant sur leur mode de développement ; car à aucune époque de leur existence ces sphères ou ces polyèdres n'ont les caractères de cellules. Vésicule germinative. — La vésicule germinative, du de Purkinje, se présente au centre du vitellus ou au voisinage de la membrane vitel- line, suivant les animaux, comme une cellule claire, transparente, isolablc du reste du vitellus, et qui a chez l'homme 0""",05 de diamètre. Purkin je l'a découverte sur les ovules de poule, Coste sur ceux des mammifères. Celte vésicuie possède une paroi très-mince, facile à voir sur les coupes d'oeufs d'oiseaux, et délimitée à l'état normal par un double contour très- net, fl arrive souvent que le contenu de la vésicule est en partie vidé, alors la paroi se présente comme une membrane chiffonnée. Dans l'intérieur de la vésicule germinative, se trouve un corps dont la forme est très-variable, suivant les animaux ; c'est la tache germinative. Si l'on assimile la vésicule germinative à un noyau de cellule, la tache en est le nucléole. Son diamètre chez la femme est de 0""",007. L'ovule d'oiseau possède une tache germinative très-volumineuse, se présentant comme une masse granuleuse, qui remplit presque toute la vésicule. Chez certains batraciens, la tache germinative est représentée