SYSTÈME OSSEUX. :t.">7 à admettre la théorie de Millier, celle de la transformation directe des cellules du cartilage en éléments de la moelle; car il est bien démontre que des éléments tlétris et atrophiés ne sont plus susceptibles de repro- duction. On comprend, d'après ce que nous venons de dire, comment le carti- lage se développant du côté opposé à l'os, et se laissant envahir en même temps par l'autre côté, une mince couche de cartilage, comme celui qui sépare les épiphyses, peut suffire longtemps au travail d'ossification et à rallongement de la diaphyse. Modifications des éléments osseux. — Si Ton examine maintenant ce qui se passe du côté de l'os nouveau, on aperçoit des travées osseuses longitudinales, exactement dans le prolongement des colonnes de cellules cartilagineuses. Les cloisons séparant ces travées empiètent peu à peu sur la substance intermédiaire du cartilage. Entre elles se trouvent des cavités iemplies par des ostéoblasles. En outre, on y rencontre des vais- seaux et généralement un capillaire volumineux dans la partie centrale. Ce vaisseau s'avance jusqu'à la limite extrême du cartilage, jusqu'à la dernière cloison qui sépare le chondroplaste des cellules osseuses. Or, c'est là le fait important mis en évidence par MM. Pouchet et Tourneux, et que j'avais aussi aperçu sur des pièces injectées par Legros, mais sans en tirer toutes les conséquences. Ces auteurs, par contre, en ont déduit, avec raison, que les vaisseaux sanguins précédaient les éléments de l'os dans leur développement. Les capillaires accompagnés des ostéoblasles progressent donc peu à peu dans un sens longitudinal, en ouvrant devant eux, et une à une, les cavités cartilagineuses, dont les parois, comme nous l'avons vu, se sont amincies, et qui ne sont plus remplies par des cellules. Lorsque le premier point d'ossification apparaît sur la diaphyse, il est accompagué d'un vaisseau qui sera plus lard l'artère nourricière. Ce vaisseau pénètre dans le cartilage avec les ostéoblastes, qui naissent ici, comme dans le cas de l'ossification dans le tissu conjonctif. Mais il tend toujours à gagner dans le sens de la longueur. En même temps les ostéoblasles se forment autour de lui, de sorte que c'est l'ensemble de ces éléments et du capillaire sanguin'qui se substitue tout d'abord au carti- lage, en déterminant successivement la résorption des cloisons des chon- droplastes. Le cartilage est donc en réalité envahi par les vaisseaux san- guins, accompagnés des éléments du tissu conjonctif. Si nous considérons maintenant les espaces remplis de cellules que laissent entre elles les trubeeules de l'os nouvellement formé, voici lesphé-