DE LA CELLULE. 7:1 De môme que les cellules végétales, placées bout à bout, s'unissent les unes aux autres et se confondent en un tube continu, de même 1rs parois des cellules primitives des nerfs (Ranvier) se soudent en formant la gaîne de Schwann des tubes nerveux. Une seule cellule peut encore donner, par allongement progressif, un tube ou un cylindre. Ainsi se développent les longs prismes du cristallin. Dans certains cas l'élément s'éloigne complètement de la forme cellulaire : tels sont les piliers do l'organe de Corti, les cellules urticantes des cœlentérés, les cellules irisantes du lapis choroïdien et de la vessie natatoire des poissons. Lorsque la cellule se conserve avec son protoplasma et sa forme ori- ginelle, elle peut pendant toute la vie engendrer des éléments iden- tiques; elle représente alors un véritable organisme reproducteur, ser- vant à réparer les pertes, à combler les vides produits accidentelle- ment au sein des tissus. Un grand nombre de cellules restent à cet état, ainsi que nous le verrons en étudiant chaque groupe d'éléments analo- giques. Nutrition île I« cellnle. —La cellule représente, dans les tissus ou les plasmas, un organisme élémentaire, vivant dans les milieux de l'éco- nomie comme les animaux unicellulaires dans l'eau où ils ont pris nais- sance. Elle absorbe certains principes qui pénètrent par endosmose à tra- vers sa paroi, quand elle en possède, à travers la couche la plus superficielle du corps cellulaire, dans le cas contraire. Ces principes sont en partie assimilés, c'est-à-dire transformés en ma- tière identique à celle du corps cellulaire. L'assimilation, ainsi que nous l'avons dit plus haut, ne consiste pas dans un simple phénomène d'imbi- bition de l'élément, mais dans une série de modifications chimiques. Les substances assimilées remplacent dans la cellule les parties qui ont été transformées par les actes chimiques de la nutrition, et sont devenues nu lles, en un mot les produits de désassimilation. (les produits de désassimilation sont très-nombreux et très-variés. Tantôt ils sont solubles et traversent le corps cellulaire et la paroi par simple dialyse, comme les solutions des sels organiques ou inorga- niques; ou bien ce sont des matières albuminoïdes transformées, solubles aussi, constituant les produits des sécrétions glandulaires, telles que la caséine, la pancréatine, la pepsine, etc.; ou bien des matières grasses qui, n'étant pas dialysables, restent au milieu du corps cellulaire, et font éclater la paroi une fois qu'elles se sont accunmléss en masse suffisante. La cellule se.trouve alors détruite après qu'elle a fourni une certaine quan- tité de matière grasse. C'est ainsi que se fait la sécrétion de la matière