SYSTÈME ARTÉRIEL. 441 l'.-A. Béclard (Éléments cVanatomie générale, p. 336) signale l'athé- rome comme existant quelquefois chez les jeuiics sujets et même dans la première enfance. Nous avions, avec M. Gaucher, cherché des lésions de ce genre sans connaître le fait signalé par Béclard, et nous n'avons pas tardé à rencontrer des plaques athéromateuses manifestes sur l'aorte d'un enfant de cinq ans mort tuberculeux. L'anévrysme, par conséquent, se rattacherait à une maladie générale du système artériel, maladie fréquente, surtout à l'âge adulte, et bien diffé- rente de l'altération sénile. Certains auteurs ont déjà signalé l'alcoolisme comme étiologie des anévrysmes ; mais il est probable qu'ils dépendent de conditions multiples. On voit par cet exemple comment la détermi- nation anatomique des caractères spécifiques des lésions nous permet de remonter à leurs causes générales. Cicatrisation des plai<-s artérielles. Anévrysmes fantoo consécutifs.— Dans le cas où une plaie a été faite à la surlace d'une artère par un instrument piquant, si le cours du sang est suspendu quelque temps on voit entre les lèvres de la plaie se former un tissu cicatriciel. Alors l'hémor- rhagie est indéfiniment arrêtée, mais bientôt ce tissu de nouvelle forma- tion cède sous la pression du sang et se laisse distendre ; il en résulte ainsi la formation d'une poche anévrysmale : c'est l'anévrysme faux con- sécutif. Les anévrysmes primitifs ne se rencontrent pas seulement sur les gros vaisseaux artériels, mais aussi sur les dernières ramifications. Celte forme est surtout commune sur les petites artères du cerveau, et constitue les anévrysmes miliaires de la substance cérébrale, causes fréquentes d'hémorrhagie, et qui ont été étudiées à ce point de vue par Bouchard (thèse de Paris, 1867).