ÉLÉMENTS MUSCULAIRES. — FIBRES LISSES. 221 filent à leurs extrémités. Sur les batraciens elles perdent rapidement les granules vitellins qui se retrouvent par contre longtemps sur les cellules présidant à la formation des faisceaux striés. En même temps, leur noyau cesse d'être sphérique et s'allonge de plus en plus. Lorsque le tissu musculaire se régénère, après une blessure de L'intestin par exemple, on voit apparaître par genèse des noyaux hyalins sans nucléole, pâles, de 0rai\005 àOmm,006, qui s'allongent rapidement. Quand ils ont atteint 0mra,009 à 0ram.010, il se forme autour d'eux un corps cellulaire. Ils ressemblent alors beaucoup aux corps fibroplas- liques (Ch. Robin). Lorsque l'utérus se développe pendant la grossesse, les fibres augmen- tent à la fois de longueur et de largeur ; quelques-unes présentent des stries longitudinales. Elles se remplissent de granulations graisseuses, et quand l'utérus revient sur lui-même après l'accouchement ces granula- tions se résorbent. PROPRIÉTÉS PHYSIOLOGIQUES DES ÉLÉMENTS MUSCULAIRES. § 00. La propriété la plus intéressante de la fibre musculaire est la con- tractilité ; elle offre pour les physiologistes un vaste sujet de recherches et un prétexte à toutes les théories. Les uns ont cherché à voir au moyen de l'observation microscopique en quoi consistaient les contractions des muscles; les autres ont appliqué à l'étude de ce phénomène les moyens mis en œuvre par la chimie et la physique ; mais de quelque façon qu'on attaque la question, on arrive, en dernière analyse, à se buter contre des difficultés insurmontables, quand on veut ici, comme dans tous les phénomènes biologiques, chercher le pourquoi et non le comment. L'élude des propriétés de tissu nous conduit à traiter celte question, ce que nous ne pouvons faire sans discuter les conclusions acceptées par les physiologistes. Il nous a semblé, en effet, que les théories généralement admises soulevaient encore beaucoup d'objections. Les mouvements de la plupart des infusoires, ceux de même nature qu'on observe sur quelques éléments des animaux supérieurs; comme les cel- lulesàcils vibratiles, sont dus à une propriété spéciale delà matière orga- nisée, que nous avons désignée du nom de motilitê cilictire. A mesure que l'animal se perfectionne, il acquiert des éléments spé- ciaux destinés à engendrer le mouvement. Ces éléments sont ceux des muscles. Soumis au système nerveux, ils n'agissent que d'une façon inter- mittente et en vertu de la propriété fondamentale qui les caractérise, la