DES PROPRIÉTÉS DE LA MATIÈRE ORGANISÉE. :57 milieu normal, qu'on leur permette les échanges chimiques indispen- sables, et la vie reparaîtra. DES MANIFESTATIONS DE LA VIE DANS LA MATIÈRE ORGANISÉE. § ',). La première question, dans l'élude des propriétés d'ordre or- ganique de ces matières, est de savoir comment elles se forment. Peuvent- elles naître spontanément du monde minéral? Telle est la question, dite de la génération spontanée, depuis longtemps discutée, et qui est loin d'avoir reçu une solution délinitive. Les partisans de l'hétérogénie peuvent encore invoquer des argu- ments à l'appui de leur thèse, hien que les expériences de Pasteur, les recherches des naturalistes qui ont ohservéla génération des parasites de l'homme et des différents animaux aient fait faire un progrès considérable à la question, et reculé de plus en plus le domaine de l'hétérogénie. Mais, ainsi que l'observe avec raison Ch. Robin, la première question à résoudre, avant de chercher à comprendre la formation d'un animal quelque inférieur qu'il soit, serait celle de la génération d'un simple élé- ment anatomique. Or, il est manifeste que certains éléments se forment spontanément dans un blastèmc, c'est-à-dire au sein de la matière orga- nisée vivante, comme le noyau vitellin au centre de l'ovule, les cellules végétales au centre d'autres cellules, dans le cas de formation libre intra- cellulaire ; mais si ces exemples sont rares, car pour la génération même des éléments dans les tissus animaux la doctrine de la genèse a perdu beaucoup de terrain, ils n'en sont pas moins positifs. Pour les espèces ani- males ou végétales les plus inférieures, il en est peut-être de même, et les cas de génération spontanée peuvent être très-restreints,mais exister néan- moins. Or, étant donné la rapidité avec laquelle les organismes inférieurs sont détruits, pour peu que leur milieu soit modifié, peut-on être assuré (pie dans les expériences on a réalisé toutes les conditions nécessaires à leur développement. (Test !à l'argument derrière lequel peuvent encore longtemps se réfugie]' les partisans de L'hétérogénie. En outre, les èlres sur lesquels porte la discussion, champignons ou algues, sont encore très-élevés en organisation, car ils ont une constitu- tion cellulaire bien définie. Si la génération spontanée existe, les végé- taux formes de celle façon seraient certainement analogues aux aniihes, a des masses de matière azotée, sans forme arrêté*;, sans paroi de cellule ni de noyau. Huxley avait cru la voir dans ce qu'il a appelé le Batybius, qui a été démontré être du sulfate de chaux. Si des matières de ce genre ëxistent, elles sont encore à démontrer.