1SM TRAITÉ d'aNATOMIR GÉNÉRALE. L'acide acétique leur donne une coloration noire elles dissout quand i) est concentré ; l'acide nitrique les fait passer au brun olive. La bile les dissout : fait d'autant plus intéressant qu'elle n'a pas cette action sur Les autres éléments. L'urine ne les attaque pas, ni en général les Liquides assez riches en chlo- rure de sodium, sulfate de soude, ou en matières albuminoïdes. C'est avec ers substancesque l'on l'ait des sérùms artificiels pour étudier les hématies, Composition chimique «les hématies. — Elles sont formées de deux substances toutes les deux albuminoïdes ; l'une ayant les carac- tères extérieurs de la fibrine, c'est la globuline; l'autre cristallisable, «•"est l'hémoglobine, la matière colorante des globules. La globuline est une substance, molle, blanche, demi-transparente et granuleuse, au microscope. Elle est insoluble dans l'eau, devient vis- queuse dans l'eau salée, l'orme avec elle une sorte de matière sirupeuse: exposée à l'air, elle perd cette propriété; l'alcool froid et l'eau bouillante produisent sur elle le même effet : Denis lui donne alors le nom de glo- buline modifiée. Les alcalis, les carbonates alcalins la précipitent de cette masse visqueuse obtenue avec le chlorure (le sodium (Gautier, Chimie biologique). Hémoglobine. — L'hémoglobine est la matière colorante du sang. C'est une matière albuminoïde bien définie, car elle est cris- tallisable (1). four avoir des cristaux d'hémoglobine il faut traiter le sang défibriné par de l'éther que l'on verse goutte à goutte, le vasequi renferme le sang étant placé dans la glace. Peu à peu la matière s'épaissit, elle devient rouge Irès-foncé et prend un aspect gélatineux. En la laissant reposer on ne tarde pas à Fie.. 69. — Cristaux d'hémoglobine du sang de chien. vojr les cristaux. .Alais CCUX- ci ne s'obtiennent pas avec une égale facilité sur tous .les animaux : avec (1) Le sang des invertébrés est souvent coloré par une matière identique à l'hémoglo- bine, mais dissoute dans le plasma au lien d'être fixée sur les éléments figurés.