SYSTÈME CAPILLAIRE. H.'! Système veineux), la circulation du sang est très-lenle dans les capillaires. Les globules dans ces vaisseaux ne progressent en effet que de ()""n,2 à > par seconde. Ces conditions de circulation lente et de pression variable dans les vaisseaux capillaires sont bien faites pour faciliter les échanges entre les fluides extérieurs et le plasma sanguin. Parle système capillaire, en effet, pénètre la plus grande partie des substances qui servent à l'alimentation ; par lui se fait au poumon l'ab- sorption de l'oxygène, et d'un autre côté il établit des échanges continuels entre les éléments anatomiques et le plasma sanguin. Ces courants, qui d'une part font pénétrer dans le sang des matières assimilables, de l'autre donnent aux éléments anatomiques les substances nécessaires à leur nutrition, résultent d'un simple phénomène de dialyse. La paroi des capillaires fonctionne exactement comme celle d'un dialy- seur. Lorsqu'on plonge dans l'eau un vase fermé par une membrane animale et renfermant de l'albumine en dissolution avec de l'eau, des sels, etc., si la pression est égale de part et d'autre, les substances les plus diffusibles traversent la membrane pour se mêler aux substances qui le sont moins. Ainsi l'eau et les sels dialysent vers la solution d'albumine ; par contre, l'albumine reste dans le vase, à moins qu'on n'augmente la pression. Mais si le liquide renfermé est soumis à une certaine pression, on peut voir passer non-seulement de l'albumine, mais de la graisse en émulsion. Enfin, si l'on fait à la membrane un orifice, quelque petit qu'il soit, les liquides se mélangent et leur composition est bientôt la même de part et d'autre. Il faut tenir compte de tous ces faits pour comprendre les phénomènes de la circulation capillaire. C'est, en effet, grâce à cette propriété des albuminoïdes, de ne pas dia- lyser sous une pression faible que s'opèrent la circulation du sang et les échanges dont nous avons parlé ; la circulation d'un liquide comme l'eau ou une solution saline ne serait pas possible. Lorsqu'on injecte de l'eau dans les vaisseaux, elle transsude immédiatement et produit l'œdème des tissus, comme on le voit quand on pratique l'hydrotomie sur des cadavres. Dans certains états pathologiques, lorsque la composition du sang se mo- difie, l'eau qu'il renferme passe de la même façon. Par contre, les matières albuminoïdes, dialysables, comme les peptones, peuvent, en contact avec la substance des éléments anatomiques, qui est demi-liquide, et sous l'in- fluence de, la pression intravasculaire, traverser la paroi des capillaires; pendant que les sels dissous dans les tissus, comme l'urée, diffusent vers le plasma sanguin. Ainsi se fait la nutrition des éléments et la rentrée; dans le san- îles produits de désassimilation. .Mais ces phénomènes ont, ainsi