DE LA CELLULE. 77 lies à leur milieu ; ils font corps avec lui. Que la température de ce milieu vienne à changer, que des agents chimiques y soient introduits, aussitôt le mouvement vital s'arrête parce que les combinaisons chimiques ne peuvent pins se produire. En quoi ces propriétés ressemblent-elles à ce qu'on pourrait appeler l'irritabilité? Or, si nous voulions entrer dans l'examen des faits, nous leur trouverions bien d'autres explications que relies qui servent de base à cette théorie. Ainsi, une expérience qui passe pour démonstrative est la suivante : On introduit un corps étranger, un (il, dans un cartilage qui ne possède ni nerfs ni vaisseaux. Aussitôt on voit les éléments se multiplier autour de la blessure : donc l'irritabilité formalive a été mise enjeu ! Mais que d'interprétations il serait facile de donner de ces phénomènes ! Ne pour- rait-on pas répondre, par exemple : un grand nombre d'éléments qui com- posent les tissus sont incomplètement formés, ils ont, par suite, une grande tendance au développement ; s'ils restent inactifs, c'est par une sorte d'antagonisme établissant l'équilibre entre des forces de même na- ture ; mais que dans un tissu on supprime quelques parties, l'équilibre sera rompu et la tendance au développement des éléments jeunes se mon- trera aussitôt. On peut dire encore : vous avez changé le milieu où vit l'élément par la plaie que vous avez faite, les cellules du cartilage se mettent en contact avec d'autres liquides, elles sont dans des conditions meilleures de nutri- tion, alors elles se développent; l'élémentqui se reproduit en effet a une nutrition plus active, partant se trouve dans un milieu plus favorable.