DÉ LA CELLULE. 69 d'anatomie, octobre 1878), Il est démontré depuis longtemps que ce modo de multiplication est celui des cellules végétales. Parmi ces cellules il en est qui appartiennent aux organismes les plus inférieurs et ne possèdent pas de noyau. Néanmoins, la segmentation se fait sur elles de la même façon, mais seulement aux dépens du corps cellulaire. Les noyaux qui sont libres se segmentent comme ceux qui sont inclus dans les cellules; ainsi font les noyaux embryoplastiques, les noyaux des faisceaux musculaires. Le nucléole joue, dans ce cas, par rapport au noyau le rôle que celui-ci jouait dans la segmentation par rapport à la cellule. Un fait de la plus haute importance et dont il faut absolument tenir compte dans l'interprétation des phénomènes pathologiques, c'est que la segmentation ne se produit jamais qiià une certaine période tlu développe- ment, et sur les éléments ayant la forme cellulaire, on complète, ou sim- plifiée; en un mot, sur des noyaux ou des cellules telles que nous les avons définies. Les phénomènes de reproduction ne se montrent abso- lument que sur les éléments qui ont forme cellulaire, et à une période suffisamment avancée de leur développement. La même loi s'applique à tous les êtres quels qu'ils soient, la repro- duction n'étant possible qu'à une période déterminée de la vie. Aussi un élément ayant forme de libre ne se segmente pas; il a dépassé l'âge de reproduction. Nous verrons, en traitant des tissus, comment peuvent se produire les éléments nouveaux dans le cas de régénération ou de produc- tion morbides. Reproduction par gemmation. —Dans la reproduction par gemmation, les phénomènes se passent suivant un ordre in- verse : c'est le corps cellulaire qui commence le tra- vail de formation. En un point de la surface de la cellule se montre une saillie. Cette saillie augmente peu à peu, s'al- longe, s'étire, s'étrangle à sa base, finit par se sépa- rer de la première, et constitue ainsi un élément nouveau. Dans certains cas, la cellule développée par gemmation reste sans novau : tels sont les globules F|G- 17- — Cellules du . • in i i ii . , „ ... feuillet externe se for- polaires (le I ovule, les cellules du feuillet externe mant par'gemmation. du blastoderme (voy. Blastoderme), chez les Tipulaires oi:"r du Doris- culiciformes, insectes voisinsdes mouches (Ch.Robin). D'autres fois, dans le bourgeon ainsi formé naît un noyau par genèse, comme le noyau vitellin, par exemple chez les mollusques et les hirudinéés. Dans les cellules blastodermiques formées de la même façon, on voit apparaître