SYSTÈME DES SÉREUSES. •405 Sur les mailles du réseau épiploïque sont appendues des cellules (Klein) qui diffèrent des cellules épithéliales du péritoine : au lieu d'avoir la l'orme lamellaire, elles sont sphé- riques, granuleuses, comme celles des espaces intertendineux du cen- tre phrénique. Tourneux et llerr- mann pensent qu'elles proviennent d'une prolifération des cellules épi- théliales. En suivant la formation de ces éléments, on peut voir qu'ainsi se développent ces amas volumineux formant des sortes de bourgeons déjà signalés par Kolli- ker sur l'épiploon de l'homme. Centre phrénique (face périto- néale). — Les dispositions du cen- tre phrénique méritent d'être étu- diées, car elles en ont imposé h plusieurs histologistes, qui ont cru trouver dans ces régions des Fir.. 180. — Réticulum du grand épiploon. — a, grappes de cellules épithéliales ; h, travées formées par le lissa de la séreuse. orifices en communication avec les lymphatiques. L'épithélium, au lieu d'être continu, s'invagine dans les fentes intertendineuses. Les cellules des enfoncements sont plus petites que celles de la surface des faisceaux tendineux. Elles sont polyé- driques par pression réciproque, ou sphériques, avec un noyau qui rem- plit tout le corps cellulaire. Leur protoplasma est granuleux et s'imbibe facilement de matières colorantes (voy. fig. 147, p. 263). Ces petites cellules occupent les espaces que laissent entre eux les faisceaux tendineux; tantôt disposées, par conséquent, en travées longi- tudinales, quand ces derniers sont parallèles, ou en amas circonscrits correspondant aux dépressions produites par leur entre-croisement. Elles sont, la plupart du temps, rangées à la surface de la séreuse; d'autres fois elles bourgeonnent vers la profondeur. Ces cellules ont été figurées par Ludvvig et Schweiger Seidel, par Klein, comme des traînées de petites cellules placées sur un plan plus pro- fond que les grandes. Sur ces points, les imprégnations de nitrate d'ar- gent donnent une foule d'aspects variables, suivant les conditions de l'expérience, et ces aspects ont été pris par beaucoup d'auteurs pour des