t36 TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. premiers, la pression du eœur s'exerce sur une surface de liquide plus considérable; pour obtenir le même effet il faut doue une masse muscu- laire bien plus grande que chez les seconds. Le système artériel est comme le réservoir d'une presse hydraulique, dans lequel on peut accumuler la même quantité de force vive ou de travail mécanique avec une petite pompe animée de mouvements rapides, ou avec: une grande pompe exerçant d'un seul coup un effort énergique et sur une grande surface. Celle uniformité de pression à l'extrémité des artères et au voisinage des tissus auxquels le sang va se distribuer, pouvait être prévue; car un muscle de rat ou de lapin a la même structure, offre des réseaux capil- laires disposés de la même façon que ceux du bœuf; pour y assurer une circulation régulière, il est donc nécessaire (pie la pression périphérique soit à peu près la même chez tous les animaux du même ordre. Les vaisseaux périphériques, avec leurs parois musculaires contractiles, font l'effet de robinets disposés autour du réservoir central. Lorsque ces muscles se relâchent, les vaisseaux s'ouvrent et les vaisseaux capillaires des tissus sont soumis à tout l'effort de la tension artérielle maxima, pen- dant la s\slole ventriculaire. Tels sont les seuls faits relatifs a la circulation artérielle qui découlent de l'étude (lue nous venons de faire de la structure des artères. Nous renvoyonSj pour de plus amples détails sur les phénomènes vaso-moteurs, aux traités spéciaux de physiologie. Développement du système artériel. — A. Un lisstt artériel. — Les artères commencent toujours par avoir la structure des capillaires (voy. Système capillaire), c'est-à-dire de vaisseaux avec des parois for- mées d'une seule couche de cellules épithéliales. Sur ces cellules se dé- posent successivement les différentes tuniques que nous avons décrites : d'abord les couches de la tunique de Bichat, puis quelques libres muscu- laires transversales qui deviennent de plus en plus nombreuses et forment bientôt une couche continue. Le développement du tissu artériel se fait assez lard relativement aux autres; car la circulation ne commence en général dans les tissus qu'à une époque plus ou moins tardive après leur formation. T>. Du système artériel. —• Le système artériel se développe très- peu de temps après le système veineux, qui est représenté dès le second jour par les deux troncs des veines omphalo-mésenlériques. Alors que les deux renflements cardiaques viennent de si! souder, et que le cœur est encore sur la ligne médiane, sur des embryons de quarante à quarante- cinq heures d'incubation, on voit partir du renllemenl supérieur le bulbe