"'»'< tiuiïé d'anatomie générale. qui diffère de la gélatine extraite du tissu cellulaire des tendons, îles os, en ce qu'elle donne avec de l'acide sulfurique a chaud de la leucine seu lement, tandis que la gélatine donne de la leucine et du glycocolle. Cette Fie. 86. — Cartilage de la Seiche (préparation de M. Tourneur). substance esl homogène sur les cartilages des jeunes sujets, sur les car- tilages articulaires de l'adulte à l'état normal. Elle devient striée chez les sujets âgés, surtout dans les cartilages coslaux; elle l'est aussi dans les cartilages d'encroûtement, lorsque les os qui les supportent sont altérés. £ il. Développement de» élément.*» «lu cartilage. — Les élé- ments du cartilage, apparaissent chez, l'embryon dans l'épaisseur du feuillet moyen, sous forme de petits noyaux ovoïdes, disposés en groupes dans les points où se formeront plus tard les os. Ces noyaux ont en moyenne 0mm,01 de longueur. Ils sont serrés les uns contre les autres, et entre eux on dislingue une certaine quantité de matière amorphe, molle, presque liquide. Peu à peu ces noyaux se développent, et la matière qui les sépare augmente de quantité et de consistance en les écartantles uns des autres. Sur les fœtus déjà avancés, dans les cartilages qui sont sur le point d'être envahis par l'ossification, les chondroplasles se présentent sous forme de cavités pyramidales ou éloilées, renfermant chacune une ou deux cellules produites par segmentation. Les cellules du cartilage se multiplient par segmentation, phénomène facile à vérifier d'après les différents aspects des cliondroplasles dans tous les points où on les examine. C'est ainsi que dans les cartilages coslaux