121) TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRAUl. l'un l'intestin postérieur, l'autre la vésicule allantoïde) envoie vers la l'ace intestinale de l'embryon une sorte de bourgeon épithélial qui tend à se joindre à la couche de cellules du feuillet interne. C'est ainsi que se fait la jonction de l'épithélium cutané avec, l'épithélium intestinal. On voit que le travail embryogénique qui la précède commence de très- bonne heure. C'est un point que les auteurs d'embryogénie ont passé sous silence, car la plupart d'entre eux placent la formation anale ou cloacale vers le cinquième jour, Or, d'après les recherches que j'ai laites sur ce sujet, il est bien démontré pour moi que le cloaque se développe à peu près à la môme époque que l'al- lantoïde: ce sont deux formations pres- que simultanées. Quelques heures après que le bour- geon épithélial a réuni les deux feuillets interne et externe, il se creuse d'une cavité, et de celle façon la cavité com- mune à l'intestin postérieur et à l'allan- toïde s'ouvre à l'extérieur. Cet enfon- cement, tapisse de cellules épithéliales de même nature que celles de l'eeto- derme, représente l'anus ou plutôt le cloaque, c'est-à-dire l'ouverture com- mune à l'intestin postérieur et aux orga- nes génito-urinaires. L'ouverture cloa- cale se l'ail donc de très-bonne heure, dès le début de la formation allanloïdienne. Nous avons vu, pour le développe- ment de la cavité pharyngienne, qu'il se produisait un phénomène analogue. L'cctoderme s'eslmis en communication avec l'endoderme par le moyen des fentes branchiales, dès que la tête se portant en avant et en haut, l'intestin supérieure était forcé de s'allonger pour suivre ce mouvement d'ascen- sion; c'est donc, par conséquent, tout au début de la formation pharyn- gienne que le feuillet externe s'est mis en continuité avec l'épithélium du tube digestif. De même ici, dès l'apparition de l'allantoïde, l'anus se forme et met en rapport la couche de cellules allantoïdiennes avec le feuillet externe. Une fois cette jonction opérée, le développement de l'allantoïde se poursuit, ainsi que nous l'avons exposé plus haut. Sur les coupes longi- tudinales, celle cavité communique largement avec l'enfoncement cloacal, Fi<;. 66. — Coupe transversale sur l'ex- mité inférieure d'un embryon du même ûgc que celui qui est coupé en long sur l;i fig. 05, pour montrer la jonc- tion du bourgeon anal avec le feuillet interne.—a, cavité intestinale; h, bour- geon ectodermique ; c, allantoïde coupée dans sa partie pleine ; d, dé- pression sous-caudale ; e, cavité péri- tonéale; /', conduit de Wollf; g, con- duit de Millier; i, moelle.