ÉLÉMENTS ANAT0M1QUJÎS. - CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. 253 La seconde : c'est qu'un élément n'est générateur qu'à Unecertairie pé- riode de son existence. Or, les auteurs dont nous [tarions ont l'ail engendrer des cellules nou- velles àdes éléments séniles ; ils ont imagine des éléments indifférents, c'est-à-dire sans espèce déterminée, et enfin le retour des éléments à l'état embryonnaire. Mais là où la théorie manquait, il lui fallait un soutien : ce soutien fut l'irritabilité cellulaire. Ainsi se trouvaient expliqués les faits les plus obscurs de l'histogénie sans passer par les longues recherches embryogéniques. La physiologie pathologique pouvait se faire sans les connaissances acquises par la phy- siologie expérimentale sur les propriétés de tissu et le jeu des appareils. .Malheureusement ces conceptions ingénieuses ne s'appliquent à aucun objet réel, jamais elles n'ont pu avoir la consécration d'un fait démonstratif; elles sont en contradiction avec les idées générales sur la nature des élé- ments, leur formation, leur évolution. L'observation médicale elle-même ne pourrait leur fournir un point d'appui. Lorsqu'on jette un coup d'œil sur la plupart des descriptions d'ana- tomie pathologique, on peut voir, comme conséquence de ces idées sur la nature des éléments, que l'élément fondamental composant les tissus morbides et son évolution sont laissés au second plan. Les classifications de ces produits sont basées sur des caractères accessoires et la plupart du temps sur la forme. Or, n'est-il pas de toute évidence, étant donnés les laits que nous avons exposés, que la nature de l'élément est un caractère spécifique primordial, il sert à déterminer le genre des lésions, sauf à en invoquer d'autres pour établir l'espèce. La notion de l'élément comme caractère spécifique est une des idées essentielles de la pathologie, car elle conduit à cette autre notion, celle de la lésion élémentaire sur laquelle repose toute la science du diagnostic (voy. à la classification des tumeurs). Formation de** élément». — La formation des éléments doit être considérée à deux époques, pendant et après la période embryonnaire- Or, ainsi que nous l'avons fait voir à propos de chacun d'eux, il est des éléments dont on peut suivre la généalogie depuis les cellules du blasto- derme : ce sont les cellules nerveuses, les fibres musculaires, les épithé- liums, les cellules de la corde dorsale, les éléments de certains carti- lages, etc. Par contre, on ne sait pas encore, pour les noyaux du tissu conjonctif, élastique, les cellules dites ostéoblasles qui précèdent les os, les globules blancs du sang, quelle est leur origine. Il est probable (pie ces éléments