360 TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. troubles vasculaires violents, comme ceux qu'on a désignés sous le nom de pôriostite phlegmon.euse. Telle est la seule raison analomique qu'il faille invoquer comme cause déterminante. Mais il est bien certain, d'ailleurs, qu'on ne doit pas établir la moindre analogie entre les inflammations dé la moelle qui peuvent, dans les cas d'amputation parexemple, se développer chez l'adulte, et ces phlegmons des couebes sous-périqstées particulières a l'enfance ; la structure de l'os n 'est plus la même, les éléments ont changé de nature, la vascularisation a diminué avec l'âge. Nous avons dit que le tissu spongieux et le tissu compacte avaient chacun ses lésions propres. Or, la surface de l'os pendant le développement se rapproche du tissu spongieux, sauf par la nature des éléments, et ce n'est qu'à l'état adulte qu'elle a réellement la structure de l'os compacte. Entre cet os embryonnaire et l'os complètement formé, il y a la même différence qu'entre le tissu conjonclif et le tissu fibreux. Or, le premier est le siège d'inflammations fréquentes : l'autre, au con- traire, n'en est presque jamais atteint, et les lésions ne s'y montrent plus avec les mêmes caractères. Il faut remarquer aussi que la diapbyse d'un os long n'a pas la même structure dans toute son étendue, pendant la première période de la vie et l'adolescence. Sur un enfant, à la naissance, toute la diaphyse est spongieuse; quelques années après, à cinq ans, la partie médiane est passée à l'état de tissu compacte; et au voisinage du cartilage épiphysaire, sur une étendue de i- à 5 centimètres, les couches sous-périostées sont encore aréolaires et très-vasculaires. A quatorze ans, il ne reste plus guère que 2 à 3 centimètres de diapbyse, qui n'ont pas encore pris la structure du tissu compacte. Or, celte portion, encore à l'état embryonnaire, est le siège le plus habituel des inflammations phlegmoneuses (1). Quand on examine la coupe des os longs ou des côtes à une certaine époque du développement, on aperçoit souvent une ligne de démarcation très-nette, séparant deux cylindres emboîtés l'un dans l'autre; le plus in- terne a semblé, à certains auteurs, appartenir à l'os formé aux dépens du cartilage, l'externe à l'os périostal. Mais, d'après ce que nous avons dit plus haut, il est facile de comprendre que le cylindre extérieur correspond aux vaisseaux se développant parallèlement à l'axe de la diaphyse, et le cylindre intérieur à ceux qui pénètrent directement des couches sous- périostées. A un certain moment ces deux cylindres se confondent, et la ligne de démarcation s'ellace entièrement. (1) Il serait intéressant de voir si les ostéites phlegmoneuses se développent tantôt sur la diaphyse, tantôt aux extrémités, suivant l'âge des sujets.