PRÉLIMINAIRES D'EMBRYOGÉNIE, ill unis les uns aux autres par des prolongements. Dans ces amas cellulaires se trouvent deux sortes d'éléments : les uns qui occupent le centre de la masse, circulaires ou ovales, de teinte rouge avec un noyau, représentant les premières hématies ; les autres, phériphériques, polyédriques : les premières cellules épithéliales des parois vasculaires (voy. lig. 45). Ces cellules épithéliales unies entre elles forment sur les capillaires un peu avances dans leur développement une paroi continue. Ainsi se dé- veloppent en même temps le contenu des vaisseaux et leurs parois. Les premiers capillaires sont donc revêtus d'une couche de cellules polygo- nales faisant saillie dans la cavité. L'embryon ne prend aucune part à la formation des éléments du sang, et, ainsi que de Baer l'avait remarqué, le cœur, quand il commence à battre, ne renferme qu'un liquide incolore. Les premières hématies, d'après Kôlliker, apparaissent dans la première moitié du second jour. Remak fait observer avec raison qu'une partie du capuchon céphalique est dépourvue de vaisseaux ; c'est la région qui correspond au tronc de la veine omphalo-mésentérique ou au bord de l'aditus anterior; autre- ment dit, c'est sur la partie qui correspond à cette membrane réfléchie de la lame libro-amniolique dont nous avons parlé plus haut à propos de l'amnios. Toute la partie de l'aire transparente qui est en rapport avec cette région seule est dépourvue de vaisseaux pendant quelque temps. EMBRYON AU COMMENCEMENT DU TROISIÈME JOUR. § 22. A l'époque où nous sommes restés il n'y avait pour représenter la tête que les vésicules cérébrales. L'embryon était donc composé de trois parties : du névraxe avec ses renflements supérieurs devant former le cerveau, la protubérance, le bulbe du cœur et de l'intestin. Entre ces trois parties accolées les unes aux autres, le feuillet moyen va s'épaissir de façon à les écarter et ;i les amener peu à peu à la position qu'elles doivent occuper chez l'animal complètement développé. La vésicule cérébrale antérieure qui touchait au cul-de-sac supérieur de l'intestin s'éloignera de ce dernier par le fait de l'interposition de tout le mésoderme destiné à la face, au cou, au thorax. En même temps le cœur, reporté en avant, va se séparer aussi de l'intestin. Pour voir comment ces phénomènes se produisent, éludions l'extrémité céphalique, alors qu'ils sont en partie accomplis, c'est-à-dire au commencement de la troisième journée.