;52N traité d'anatomie GÉNÉRALE. autour de la corde dorsale au milieu des éléments du tissu conjonctif représentés alors par des noyaux qu'ils écartent peu à peu; ils n'ouï aucun rapport dès l'origine avec les cellules de la corde dorsale qui en est séparée de la façon la plus nette par son enveloppe (voj. fig. 87). Les éléments du cartilage sont représentés, au début par de petits noyaux ovoïdes ou par de petites cellules de ()""",01 à 0mm,15 de long. Ils se dis- tinguent de ceux ;qui les environnent, et dont une partie appartient au tissu conjonctif, par un contour plus net. souvent double, délimitant un noyau dans le corps de la cellule. Enfin la réfringence spéciale du carti- lage se reconnaît déjà dans la matière amorphe interposée à ces éléments. L'origine de ces cellules primordiales du tissu cartilagineux n'est pas encore déterminée. Il est impossible d'admettre, comme certains auteurs, qu'elles proviennent des éléments de la corde dorsale; les faire provenir de ceux du tissu conjonctif est encore une hypothèse qui n'a pas plus de valeur, car il faudrait prouver d'abord où commence, pour charpie région, ce qu'on doit appeler tissu conjonctif. Quoi qu'il en soit, au début les premières cellules cartilagineuses sont serrées les unes sur les autres, et le cartilage embryonnaire se présente comme formé simplement de noyaux ou de cellules ovoïdes, agglutinés par une petite quantité de substance intermédiaire, et facilement sépa- rables. Peu à peu cette substance se développe, augmente de masse et écarte les cellules les unes des autres. Au moment où les corps vertébraux sont délimités, la substance fondamentale a acquis assez de consistance pour conserver sa forme, lorsqu'une action mécanique a chassé le contenu des chondroplastes. Alors on peut reconnaître que la cellule cartilagineuse est réellement contenue dans une cavité formée par la matière homogène du cartilage. De même les cartilages des membres, en voie de développement, se présentent comme des masses de substance plus claire que les tissus envi- ronnants. Au centre de la masse on voit des chondroplastes ovoïdes ou sphériques, séparés les uns des autres par une matière amorphe abon- dante. Mais auprès de la surface qui représente la couche de cartilage nouvellement formée, on ne rencontre que des cellules ovoïdes accumu- lées et séparées seulement par une faible quantité de substance inter- médiaire. Déjà ces cellules sont distinctes des éléments au milieu des- quels elles se forment. La plupart des éléments figurés cartilagineux débutent, selon Ch. Ro- bin, par des noyaux. La cellule serait constituée ensuite peu à peu grâce au dépôt d'une couche de substance granuleuse entre ce noyau et les parois de la cavité : ainsi se formerai! le corps cellulaire. La paroi de la