ÉLÉMENTS ANÀTOMiQtTRS'i — HÉMATIES. 139 ;i une combinaison de l'acido carbonique avec l'hémoglobine, mais à ce que l'oxyhémoglobine du sang artérialisé se réduit peu à peu, par diffu- sion de l'oxygène dans un milieu qui n'en contient pas. Développement <lc* hématies. — Dans le développement des hématies il faut distinguer leur formation primitive, lors de leur première apparition chez l'embryon, et leur formation chez l'adulte, phénomène qui se renouvelle constamment dans une foule de circonstances physiolo- giques ou accidentelles. Ces éléments dérivent du feuillet blastodermique moyen, ainsi que paroi vasculaire; C, hématies libres dans un vaisseau déjà avancé; M, feuillet moyen; t, feuillet interne. (Les cellules grosses du feuillet interne sont les dernières formées, .les cellules minces les plus anciennes.) Schultz (1836), Schwann (1838), Prévost, et Lebert (1844) l'avaient noté les premiers. Chez les batraciens anoures et urodèles il est facile de con- stater (Ch. Robin) que les premières hématies remplissant la cavité du cœur, alors qu'elles ont déjà la teinte rougeâtre caractéristique, renfer- . ment de gros granules vitellins comme ceux que l'on trouve dans tous les éléments dérivés directement de la segmentation vitelline. Dès l'origine, chaque hématie possède une paroi mince distincte et un noyau sphérique non granuleux qui ne persiste que chez les vertébrés ovipares. On peut suivre dans l'aire vasculaire des vertébrés ovipares la formation des hématies, qui se produit parallèlement à celle des vaisseaux sanguins. Nous avons déjà dit à propos de l'aire vasculaire (voy. Embryogénie) com- ment les premiers vaisseaux et les premiers éléments sanguins naissaient dans la couche de mésoderme immédiatement appliquée sur le feuillet interne et en dehors du corps même de l'embryon. 11 s'agit maintenant de suivre les phénomènes intimes de la génération de ces éléments au sein des ilôts sanguins de l'aire vasculaire.