ÉLÉMENTS NliliYLTX. 1711 Développement des cellules nerveuse». — Les cellules ner- veuses dérivent indirectement des cellules blastodermiques du feuillet externe qui oui donné Finvolution destinée au névraxe. Quand la gouttière médullaire s'est convertie en canal fermé, les élé- ments qui en forment les parois, étant ainsi isolés du feuillet externe, se divisent en trois couches : L'une, interne, qui prend rapidement les caractères d'un épithëlium; elle formera Vêpendyme : L'autre, externe, composée de cellules sphériques qui semblent jouer un rôle accessoire; Fie,. (.)8. — Développement des cellules nerveuses, d'après Ch. Robin. — a, myélocylés provenant de la segmentation d'une cellule blastodennique ; b, granules vitcllins; c, prolongements cellulaires commençant à se former. Enfin, une couche moyenne, qui va engendrer les cellules nerveuses et de la façon suivante (voy. Ch. Robin, Anatomie et physiologie cellu- laires) : Les cellules blastodermiques qui composent cette couche, recon- naissables à la présence de granules vilellins nombreux, changent rapidement de forme et de volume par le fait de la multiplication de leurs noyaux. Ceux-ci se segmentent jusqu'à donner 20 à 45 noyaux de 0""",01 à 0m'",015 de diamètre pour une seule cellule. Ils sont inclus encore quelque temps dans une mince pellicule représentant la paroi cellulaire. Celle paroi se rompt, et les noyaux mis ainsi en liberté forment des groupes séparés attestant leur origine dans une même cellule blastodermique. Peu de temps après chacun de ces noyaux s'entoure d'un mince corps cellu- laire, auquel s'ajoute un fin prolongement qui s'allonge progressivement. Ainsi se trouve constituée la cellule nerveuse sous sa forme la plus simple. Elle représente alors l'élément décrit sous le nom demyêlocyte. On comprend maintenant qu'il puisse rester dans les amas de substance grise des noyaux libres et des cellules sphériques en proportions variables, correspondant les uns et les autres à des degrés divers du développement des cellules nerveuses. Les cellules nerveuses ayant la forme sphérique