LEEDS <5cWES7-RID!NG MEDICû-ChIRURCICAL SOCIETY CHAPITRE XI \ SYSTÈME OSSEUX § 84. Le tissu osseux et celui de la moelle des os ont été décrits sé- parément parBichat, et ensemble par P. A. Béclard. Ch. Robin les consi- dère comme formant deux tissus distincts. Malgré les découvertes récentes sur l'ossification, qui,semblent à priori rattacher davantage le tissu osseux au tissu médullaire, je pense qu'il faut accepter la division de Bichat. J'ai cru tout d'abord pouvoir réunir ces deux tissus, mais j'ai été bientôt forcé de reconnaître que l'os possédait son individualité au milieu des éléments de la moelle. De même la charpente conjonctive du foie, du poumon, se retrouve avec toutes ses propriétés au milieu des éléments spéciaux à ces organes. Si l'on considère l'os pendant le travail de développement, il est cer- tain que le tissu qui occupe la place de la moelle à cette époque lui esl entièrement lié. Mais plus lard il n'en est plus de même; ce tissu s'est transformé, n'a plus les mêmes propriétés, et ce qui le prouve c'est qu'il ne fait plus d'os nouveau. Dans les altérations pathologiques, on voit aussi manifestement que l'os et la moelle ont chacunleur individualité. Ainsi dans les affections por- tant sur le tissu spongieux, tantôt les parties dures, tantôt les parties molles se prennent isolément, les unes à l'exclusion des autres. 11 existe aussi des tumeurs, les unes uniquement composées par des éléments osseux, les autres par (les éléments médullaires. La moelle et l'os doivent donc être étudiés séparément, ils forment deux systèmes anatomiques distincts. Seulement dans la partie spongieuse des os ils se combinent et donnent un système composé spécial, ayant aussi, envisagé dans son ensemble, des attributs physiologiques et des lésions qui n'appartiennent qu'a' lui.