M STÈftIE LAMINEI \- 273 poussée par les éléments figurés de plus eu plus nombreux, no l'orme plus sur U' tissu complètement développé qu'une proportion très-faible de la masse totale (voy. fig. 104). Cette étude préliminaire du tissu lamineux de l'embryon, nous aidera à comprendre la texture du tissu lamineux de l'adulte. TISSU LAMINEUX DE [/ADULTE. >5 (il). Caractères extérieurs. —Le tissu lamineux de l'adulte, tel qu'il se présente dans les couches sous-cutanées, au creux axillaire, ete., est grisâtre, glutineux, extensible; il se déchire en lilaments élastiques. L'insufflation, lorsqu'elle est pratiquée immédiatement après la mort ou pendant la vie, alors que la matière amorphe interposée aux éléments est encore liquide, y détermine des bulles comme dans l'eau de savon. Ces bulles ne correspondent pas à des cavités préexistantes, contrairement à ce que pensent encore certains auteurs. Néanmoins, cette propriété lui a fait donner le nom de tissu cellulaire. L'air pénètre en écartant sim- plement les faisceaux ou les nappes de fibres. Les liquides injectés avec une certaine pression pénètrentavec la même facilité, en imbibant le tissu et en lui donnant un aspect gélatiniforme. Il en est ainsi dans l'hydro- tomie, l'œdème et les hémorrhagies. Par contre, les tissus formés de cellules, comme les épithéliums, ne se gonflent pas et ne s'imbibent pas de la même façon. Caractères chimiques. — Ce tissu se pulrelie plus lentement que les muscles; desséché, il se consume comme tous les autres tissus. Plongé dans l'eau à la température de l'ébullition, il se crispe et se rac- cornit, puis finit par se liquéfier presque entièrement, surtout lorsqu'on le traite par un acide. Il donne alors de la géline, principe identique à l'osséine, matière organique des os. La géline passe, sous l'influence de l'ébullition, à l'étal de colle ou de gélatine. La géline et l'osséine donnent à chaud, avec l'acide sulfurique mi les alcalis, de la leucine et du glycocolle (sucre de gélatine). La carli- lagéine donne par contre de la chondrine, qui, traitéeaussi parles acides, produit de la leucine, mais pas de glycocolle, Avec la substance élastique on n'obtient que de la leucine. Malgré ces différences dans la compo- sition chimique des tissus, les auteurs allemands rangent le tissu con- jonelif, les os, le cartilage, le tissu élastique, dans une seule et même catégorie dite des tissus de substance conjonctive. Enfin la mucosine, qui existe en petite quantité, ainsi que nous l'avons Cadut. Anatomie générale. 18