î72 TRAITÉ d'aNATOMIF. GÉNÉRALE. Les renflements fusiformes munis de noyaux se segmentent et donnenl naissance à des rangées de cellules accolées et placées longitudinalement. Peu à peu ces sortes de colonnettes s'ouvrent à leur base, les cellules qui les forment s'écartent les unes des an lies, et le sang avec ses hématies pénètre dans les interstices. Les cellules pariétales deviendront l'épithé- lium vasculaire du nouveau conduit. Tel est le mode de développement des vaisseaux capillaires et lymphatiques, comme il a été décrit par Kôlliker et par Rouget. Ces bourgeons coniques qui naissent des capillaires sont formés aux dépens de l'épilhélium vasculaire; ce sont des sortes d'excroissances des cellules. II n'est plus nécessaire de discuter la question de savoir si les premiers capillaires sont descon- duits intracellulaires ou intercel- lulaires. On pourrait supposer, en eiïet, que plusieurs cellules pla- cées bout à bout se creuseraient d'un canal allant de l'une à l'au- tre. Mais les dispositions qu'affec- tent ces cellules dès qu'elles sont unies pour former une paroi de capillaires nous empêchent d'ad- mettre cette théorie, car d'abord leurs noyaux sont alternes. En _ on, „ .„ . , „ „ ,. -., , outre, maintenant que nous con- I'iG. 204. — Capillaires de 1 allantoide en voie de _ ' ' développement. — a, vaisseaux perméables naissons le mode de dévelop- avec des hématies; b, capillaires plus fins; pement des premiers vaisseaux c, capillaire au début représente par une cel- 1 1 Iule fusiforme avec un noyau; d, prolonge- dans l'aire vasculaire, UOUS ne ment anastomotique entre deux capillaires. pouvons admettre que ceux qui viennent ensuite se forment d'une façon toute différente et ne soient pas des conduits intercellulaires. ATTRIBUTS PHYSIOLOGIQUES DU SYSTÈME CAPILLAIRE. § 100. Le volume du système capillaire est considérable, comparé à celui du système artériel. Pour s'en rendre compte, il suffit devoir la quantité de liquide qu'il faut injecter pour remplir les artères seulement. OU, en même temps qu'elles, les réseaux capillaires. Aussi, bien que la pression artérielle se fasse sentir dans ces vaisseaux et puisse atteindre parfois un chiffre très-élcvé, car nous avons vu que le système veineux et le système artériel se mettaient quelquefois en équilibre de pression (voy.