824 traité d'anatomik générale. comme ceux qui donnent naissance aux tendons. Les libres élastiques naissent de ces noyaux, ainsi que je l'ai expose'' page '208. A la naissance, chez l'homme, les ligaments jaunes des vertèbres sont incomplètement développés; ils renferment encore un grand nombre de noyaux et des libres élastiques très-fines qui n'oll'rent pas aux acides la résistance qu'elles auront dans la suite. Les propriétés végétatives de ce tissu, qui nous sont révélées parla lenteur de son développement, font qu'il se régénère avec beaucoup de difficulté. Partout où il est détruit accidentellement, il est remplace par du tissu cicatriciel qui ne renferme point d'éléments élastiques, et ainsi le fonctionnement des organes se trouve entravé, l'élément élastique leur faisant défaut. Par contre, on ne connaît point de tumeurs formées aux dépens du tissu élastique, ni aucune maladie de ce tissu. SYSTÈME ÉLASTIQUE. § 79. Le système élastique forme, chez l'homme : 1° Les ligament* jaune* des vertèbres. Ce sont des bandes quadrilatères très-fortes, épaisses de 1 à 2 millimètres, unissant entre elles les lames des vertèbres. Ces ligaments élastiques sont très-résistants. Dans les mouvements de flexion de la colonne vertébrale en avant, ils agissent avec énergie pour la ramener dans ses courhures normales, une fois que les muscles qui produisent ces mouvements ont achevé leur contraction. 2° L'appareil suspcnsciir de la verge et de cloisonnement des bourses (voy. dans les Traités d'auatomie descriptive, les dispositions de cet appareil). Dans le ligament suspenseur de la verge, le tissu élastique prend l'aspect du tissu conjonctif, avec lequel on le confondrait souvent si ce n'était sa couleur jaune. Si la verge n'était pas soutenue par un ligament élastique, pendant l'érection elle serait fixée sur la paroi abdominale. Il serait impossible, en outre, de l'abaisser comme on le fait dans le cathétérisme. Ligament cervical postérieur. — Ce ligamenl est atrophié chez l'homme, Irès-développé au contraire chez les quadrupèdes. II s'in- sère de chaque côté de la protubérance occipitale externe et sur les apophyses épineuses des premières dorsales; il envoie au niveau du cou une expansion pour chaque vertèbre de cette région. Son action est op- posée à celle de la pesanteur pour maintenir sans effort la tète dans une position intermédiaire entre l'extension forcée et la flexion. Chez