SYSTÈME LYMPHATIQUE; 501 clans l'endosmomètre de Dutrochet : c'est pourquoi ils se vident entière- ment après la mort. Bichat aussi avait remarqué que les lymphatiques devenaient faciles à voir sur les pièces plongées quelques jours dans l'eau, ce qui est dû certainement à un simple phénomène d'endosmose. Tel est le rôle et le fonctionnement du système lymphatique dans l'économie. En dehors des faits positifs que nous venons d'exposer, toutes ces théories, qui ne sont qu'une suite des premières hypothèses faites par Mascagni sur les origines des lymphatiques dans le tissu cellu- laire, de la théorie des exhalants et des absorbants de Bichat, dont nous avons déjà montré l'erreur à 'propos du système conjonctif, ne reposent absolument sur aucune donnée sérieuse; la physiologie générale, l'ana- tomie, la physique, tout les condamne. Faute de connaître les propriétés générales des tissus, le mode de développement et de nutrition des élé- ments, beaucoup d'auteurs veulent trouver l'explication de tout ce qu'ils ne comprennent pas, dans un système anatomique qui, à cause même des difficultés de son étude, a pu ne pas se présenter à leurs yeux avec des caractères bien nets, mais qui, en réalitéj n'offre rien de plus mystérieux que le système artériel ou veineux. MALADIES ni' SYSTEME LYMPHATIQUE. § 103. Nous avons vu en étudiant les séreuses qu'elles étaient le siège de prédilection des manifestations du rhumatisme. Par contre, dans la scrofule, le système lymphatique est le premier atteint avec le système des muqueuses dermo-papillaires. Mais, de même que le rhumatisme a ses Tonnes et ses périodes, la scrofule a les siennes encore plus accusées: ainsi les hypertrophies ganglionnaires ne se montrent pas en même temps que les altérations profondes de la peau, comme les lupus et celles du système osseux. Ainsi, bien que le lupus soit une manifestation des plus graves de cette maladie, elle respecte les ganglions, qui, par contre, s'engorgent immé- diatement avec la moindre pustule d'impétigo. Ces lésions ganglionnaires sont consécutives à des affections cutanées, mais elles sont bien plus souvent primitives. Velpeau, qui a voulu faire des gonflements ganglionnaires une lésion accessoire et secondaire, s'est mépris sur la nature de la maladie. Il n'a point vu qu'il n'y avait aucune corrélation entre les lésions cutanées et les adénites de la scrofule, qui s'adressaient tantôt aux ganglions cervicaux, tantôt aux ganglions du m'édiastin ou du mésentère.