SYSTÈME LAM1NKUX. ±)\ génération excessive du tissa lumineux sous-cutané, dans lequel se l'orme, en môme temps que les libres lamineuses, une quantité considé- rable de substance amorphe intermédiaire Paralysie infantile. — La forme de paralysie décrite par Duchenne (de lïoulogne), dans laquelle les masses musculaires sont en apparence con- servées ou même hypertrophiées, s'accompagne d'un envahissement du muscle par du tissu conjonctif et adipeux, qui prend peu à peu la place des faisceaux musculaires, il faut noter que, dans les altérations dont nous avons parlé? les éléments de formation nouvelle étaient simplement représentés par les fibres lamineuses ; mais, dans le cas actuel, il se forme en plus des vésicules adipeuses. C'est donc plutôt du tissu adipeux qui se produit que du tissu conjonctif. Tubercule. — Le tubercule est caractérisé par la formation de petits noyaux de fibres lamineuses dont le mode de développement n'a pu encore être suivi d'une façon précise, dont la durée est très-courte et qui subit la dégénérescence très-peu de temps après s'être formé. Ces éléments n'ont en moyenne que 0""",005 à 0""n,00G de diamètre, et néanmoins la plupart de ceux que l'on rencontre sont déjà séniles, c'est- à-dire qu'ils sont remplis de granulations graisseuses. Ils se développent par des traî- nées partout où se rencontrent des élé- Yé^è'fïiÊÈÈSiïU ments du tissu lammeux ; quand ils se sont accumulés en amas assez considérables, ils forment de petits nodules de teinte gris Y^Y^œ^îiRR/ bleuâtre, auxquels on a donné le nom de 'wÈ^'IÉÈM ¥W^V granulations grises. 'Ww^'-^V.) A une période un peu plus avancée, ceux qui occupent la partie centrale de la granula- FlG- 150. — Noyaux du tubercule „ „„ » • . i, , envahissant des faisceaux mus- lion passent a 1 état graisseux et se desagre- culaires sous la muqueusc du gent ; alors la petite tumeur prend une teinte pharynx. jaune (tubercule cru de Laennec). Enfin, la dégénérescence des éléments se poursuivant toujours, le'tubercule s'ouvre, laisse échapper une matière liquide semblable à du pus, et à sa place il reste une ulcération ou une caverne. C'est ainsi que se développe la lésion tuberculeuse danstous lestissus. J'ai montré que pour les muqueuses elle était toujours la même; l'hy- pothèse de la dualité de la phthisie, émise par quelques auteurs de pathologie en Allemagne, se trouvait par cela même très-ébranlée. M. Grancher est arrivé de son côté au même résultat en étudiant le poumon.