115 PRÉLIMINAIRES D'EMBRYOGÉNIE. nuit le cœur de l'aditus anterior (D, fig. 43 et b, fig. 54), cloison qui était verticale dans toute son étendue, se plie en deux au milieu de sa hauteur, ainsi qu'on peut le voir en considérant successive- ment les figures 43, 54, 55 et 57. La portion restée verticale s'épaissit de toute la distance qui sépare la cavité du péricarde de celle du tube digestif. La portion horizontale se redressant de plus en plus à mesure que le foie augmente de volume, forme au-dessous du cœur une cloison transversale dans laquelle se développe le muscle diaphragme. On voit par conséquent que comme entre le foie et le cœur il ne s'interpose jamais rien d'autre que cette couche de mésoderme, dont on peut suivre l'épaississement progressif et l'incurvation jusqu'à ce qu'elle ait pris la forme de cette large cloison séparant le cœur du foie et figurée en b, fig. 57, on peut en conclure que le diaphragme est formé aux dé- pens de cette couche qui sur le capuchon céphalique sépare le cœur de l'aditus anterior. Elle n'est autre, au début, que la lame libro-intestinale. Fie. 56. — Coupe horizon- tale suivant A. B, de l'ex- trémité céphalique d'un même embryon de deux jours. — A, dépression buccale; B, aditus ante- rior communiquant avec l'épiderme par la pre- mière fente branchiale et séparé de la dépression buccale par une mince couche d'épiderme; 1, vésicule cérébrale anté- rieure ; 2, V. postérieure; 3, fossette auditive ; A, cristallin. Fig. 55. — Coupe longitudinale après la rotation de la tète correspondant à la figure 53. Les deux lames fibro-amniotique et fibro-intestinale se sont écartées l'une de l'autre à leur insertion, et l'extrémité cé- phalique s'est allongée au-dessus de la première de la hauteur des arcs branchiaux.— a, cavité du péri- carde ; a', séreuse péritonéale ; b, lame fibro-intes- linale; c, cœur; d, prolovertèbres ; e, e', amnios; f, f", fentes branchiales. On peut voir sur d'autres coupes longitudinales et horizontales qu'au niveau de ces fentes les deux épithéliums communiquent, celui de l'aditus et celui de l'ectoderme; g, enfonce- ment buccal; i, feuillet interne; m, moelle; V, V", V", Ie, 2e, 3e, vésicule cérébrale.