SYSTÈME CAPILLAIRE, 469 Ces réseaux sonl placés dans la profondeur des tissus et en contact intime avec les éléments ; on peut juger, par le diamètre des conduits et par 1 etroitesse des mailles, de l'intensité des échanges endosmo-exosmo- tiques qui s'y produisent, soit pour l'absorption, soit pour les sécrétions. Dans les muscles, les mailles sont allongées et quadrangulaires ; elles en- tourent les faisceaux primitifs qu'elles ne pénètrent jamais. Dans les ten- dons, elles ont des dispositions analogues; mais elles sont beaucoup plus larges; une seule maille suffit à un faisceau tendineux secondaire, lequel fait suite à plusieurs faisceaux primitifs des muscles. Là où les réseaux capillaires doivent servir aux échanges avec l'exté- rieur et à l'absorption, leur situation est tout à fait superficielle. Ainsi, au poumon les réseaux capillaires, dans lesquels passe tout le sang de l'éco- nomie, ne sont séparés de l'air que par une couche de 0mm,001 d'épaisseur. Dans l'intestin, ils viennent jusque sous la couche épithéliale des villosités; aussi, voit-on souvent des hémorrhagies foudroyantes partir de ces réseaux superficiels dans le cas d'altération du sang ou de congestion trop in- tense. Ces réseaux capillaires se laissent difficilement pénétrer par les injec- tions. Les liquides poussés par les artères reviennent par les veines cor- respondantes bien avant que ces capillaires soient remplis, ce qui tend à faire admettre les voies collatérales dont nous avons parlé. Chacun des tissus entrant dans la composition d'un organe a son réseau propre de capillaires n'offrant que des communications très- limitées avec le réseau voisin ; si bien que les injections fines passent dif- ficilement d'un réseau à l'autre, quand on ne les pousse pas dans le tronc artériel ou veineux qui se distribue à tout l'organe. Il arrive souvent au cœur, par exemple, que si on laisse une branche en dehors du courant de l'injection, tout le département capillaire correspondant à celle branche n'arrive pas à se remplir. Les artères et les veines s'étendent jusqu'aux réseaux musculaires, nerveux, conjonctits, etc.; de sorte que chaque tissu, chaque organe pre- mier possède une circulation nutritive en partie indépendante. Si dans nue région du corps plusieurs tissus sont intimement unis, comme un muscle, la peau, une glande cutanée, du tissu conjonctif, néanmoins chacun d'eux a son réseau spécial auquel aboutit le rameau d'une artère : ainsi les réseaux nutritifs cutané, glandulaire, musculaire, etc., sonl en contact immédiat les uns avec les autres, mais ils dépendent d'artérioles différentes. Sous l'influence d'une action vaso-motrice, lorsque l'une des branches artérielles laisse passer plus de sang, le réseau correspondant se laisse distendre. Quand c'est, la branche musculaire, le muscle éprouve