IN* TRAITÉ D'AWTOMIK GÉNÉRALE, M. Ranvier, ainsi que nous l'avons dit plus haut, In cellule primitive qui a donné naissance à un segment de tube nerveux se retrouverait dans l'espace, compris entre deux étranglements, le noyau de cette cellule dans le noyau adhérant à la gaîne deSchwanri. ATTRIBUTS PHYSIOLOGIQUES DES ÉLÉMENTS NERVEUX. § 51. Cette Substance du cylinder axis et du corps de la cellule ner- veuse, qui parait identique chez l'un et l'autre, jouit de. la propriété d'ac- cumuler par la nutrition une certaine quantité de force vive, qu'elle dépense sous l'influence d'une excitation mécanique ou chimique. Un nerf excité sur un point quelconque de son parcours donne une décharge à'influx nerveux, qui est la môme (pie si l'excitant avait touché, ou la cellule nerveuse centrale, nu le récepteur périphérique. Le cylinder axis n'est donc pas un simple conducteur : l'action commencée dans la cellule se continue dans tout le parcours du nerf, et elle se propage nécessaire- ment jusqu'à l'extrémité, quand elle a coi mcéen nu point. Les manifestations les plus élevées de l'activité vitale, telles ipie la sensibilité inconsciente des centres médullaires, la sensibilité consciente du cerveau, la pensée, la volonté, résultent simplement des propriétés d'ordre organique de celte matière. Klles sont modifiées par l'alcool, le chloroforme, l'opium, la Strychine, la suppression du sang, les maladies de tout l'organisme, cl surexcitées par les besoins instinctifs, connue la faim, la soif, la reproduction, etc. Le propre de tous ces phénomènes est d'être intermittents : il n'est point d'action nerveuse continue ; un nerf isole ne réagit qu'un certain temps, après quoi il n'est plus excitable. La nutrition lui rend ses pro- priétés. Il en est de même pour la cellule nerveuse. Les éléments nerveux cérébraux dépensent successivement toute la quantité (le force vive qu'ils peuvent émettre, après quoi ils ne réagissent plus. C'est ce que le lan- gage vulgaire exprime en disant que l'espril ne peut toujours être tendu. Le cerveau se fatigue comme les nerfs et les muscles. Quand toutes les cellules ont successivement perdu leur excitabilité, arrive le sommeil. Dans les états morbides même, se révèlent ces propriétés de la sub- stance nerveuse. Les maladies dites névroses ont toutes des effets inter- mittents : à des moments périodiques se produisent de véritables dé- charges, comme si l'influx nerveux accumulé ne se dépensait pas d'une façon régulière.