-°H TIUITÉ d'anatomib qjèkkhale. nous tendons de plus en plus à adopter on France. L'un étudie le malade, l'autre la tumeur, comme si l'idée de lésion pouvait être séparée de l'idée de maladie; bien heureux encore si celui qui l'ait l'examen microscopique n'en est pus réduit à voir seulement un fragment minime de la pièce, décomposée elle-même en autant de parties qu'il y a de laboratoires. Ces procédés peu philosophiques appliqués à la médecine, cette absence île méthode .ont engendré les théories les plus Causses, ont dévoyé les meilleurs psprits, et sur aucun sujet peut-être il ne s'est accumulé autant d'erreurs que sur les lésions qui procèdent du tissu eonjonclif. Du reste, une physiologie aussi fantaisiste que celle qu'on s'est plu à créer à ce système ne pouvait engendrer en pathologie que la confusion. La plupart des éléments qui entrent dans la constitution des autres tumeurs ont une évolution simple. La cellule épithéliale, par exemple, dans quelque condition qu'elle se trouve, conserve ses attributs dislinctifs, parce qu'à l'état normal ses dérivés ne sont jamais que des éléments épithéliaux. Il n'en est pas de même pour l'élément du tissu conjonctif. La cellule ou le noyau originel peut engendrer la libre lamineuse,' la vési- cule adipeuse, la cellule étoilée fusiforme. Cette cellule originelle elle- même peut évoluer de plusieurs façons différentes. On voit donc quelle complication résulte des propriétés mêmes de cet élément que nous rencontrons dans tous les produits pathologiques dont nous sommes ap- pelés à faire l'liistoire, Néanmoins, en nous reportant aux phénomènes du développement normal,nous verrons que le problème est beaucoup plus simple qu'on ne pourrait le supposer au premier abord. POUT une foule de tumeurs, la plupart des auteurs d'analomie patho- logique n'ont pas cherché à dégager la lésion initiale, perdue souvent dans la masse du tissu conjonctif nouveau, et, par une expression qui exprimait bien le vague de leurs idées, celle de sarcome, ils ont désigné toutes les tumeurs qui renfermaient beaucoup de ce tissu, ils ont perdu de vue celte notion, qui domine tout l'art du diagnostic, c'estque devant le malade l'expérience prouve chaque jour qu'il faut exprimer la maladie par une formule simple; que, sous une apparence de symptômes complexes, il y a toujours une lésion organique fondamentale, entraînant toutes les autres comme conséquences, et celle-ci, d'après la loi posée parBichat, se ramène elle-même a une lésion de système. Si dans l'étude des produits pathologiques ils n'ont pas appliqué celle méthode, s'ils ont tenté de faire de l'anatomie pathologique en dehors de l'anatomie normale, de l'histogénie et même de la médecine, il n'est pas étonnant que par une marche opposée nous arrivions à des conclu- sions et ii une nomenclature absolument différentes.