1B8 THAITK D'ANVTOMIK GÉNÉRALE. est très-voisine du corps obtenu par précipitation de la solution d'héraa- tine dans l'acide sulfurique, et par conséquent de la bilirubine. Sa formule est la suivante : C2l,JI:i4Az3Ofi. Cette substance est cristallisée. Ch. Robin en a trouvé une quantité con- sidérable sous forme de prismes de couleur orangé ayanl des angles de 118 et 62 degrés, dans un kystedu l'oie. Attributs physiologiques. § :{(). Le rôle des hématies est d'absorber L'oxygène de l'air et do transporter ce gaz à tous les autres éléments analomiques. La partie liquide du sang se charge, par contre, de tout l'acide carbonique. La vie s'arrête dans les nerfs et les muscles dès que les hématies alté- rées ou en trop petit nombre ne leur apportent plus la quantité d'oxygène suffisante. Elles représentent donc, au point de vue de l'hématose, la partie essentielle du sang, tandis que le plasma renferme toutes les sub- stances qui servent à l'assimilation. Quand elles diminuent dans la chlo- rose, il en résulte des troubles variés, surtout du côté du système ner- veux. La transfusion du sang n'agit pas en vertu des parties liquides, mais des hématies ; or on ne voit pas encore bien la raison pour laquelle cette opération ne peut se faire entre animaux d'espèces différentes. Les propriétés fondamentales des hématies sont dues à l'hémoglobine. Elles ne sont pas supprimées par la mort, et même elles se retrouvent sur cette matière colorante isolée, ce qui prouve que la vitalité de ces éléments bornés à un rôle chimique est obscure, comparée à celle des éléments qu'on pourrait appeler reproducteurs. Leur affinité pour l'oxygène en fait les éléments essentiels de la res- piration, mais l'oxyde de carbone se fixe sur elles, comme nous l'avons dit, avec beaucoup plus d'énergie que l'oxygène. Cl. Bernard a montré qu'une température de 45 degrés, peu élevée par conséquent relativement à celle de certaines maladies, supprimait les pro- priétés des hématies ; reste à savoir si elle aurait la même action sur l'hémoglobine isolée. Les décharges électriques agissent comme une tem- pérature trop élevée, mais probablement par décomposition chimique plutôt que par simple arrêt de la vie (voy. Ch. Robin, Traité des hu- meurs). Si l'on fait passer un courant d'acide carbonique dans un sang artériel, on voit ce dernier prendre la teinte veineuse. Ce phénomène ne tient pas