SYSTÈME CAPILLAIRE. 481 La douleur, à la compression cl à l'excitation des nerfs. Les teintes violacées et la mortification du tissu, à l'arrêt du sang dans les capillaires; enfin, dans l'inflammation qui atteint certaines limites se produit la suppuration. L'origine des leucocytes du pus n'est pas déterminée; mais il est bien certain qu'ils se forment sur place. On ne saura de quelles cellules ils proviennent que lorsque l'on connaîtra exactement le mode de dévelop- pement des éléments du sang. Nous avons vu que les premières hématies apparaissent, chez l'embryon, dans le feuillet moyen et aux dépens de cellules de ce feuillet. Or, il existe des rapports généalogiques incontes- tables entre les leucocytes et les hématies. Le même élément peut, en évoluant dans deux sens différents, donner l'un ou l'autre ; mais bien qu'on n'ait pas encore déterminé les rapports de cet élément originel avec les cellules du feuillet moyen, il est fort probable que le leucocyte se forme aux dépens des cellules de ce feuillet, non-seulement chez l'em- bryon, mais encore chez l'adulte et dans .les mêmes conditions. C'est-à- dire qu'un certain élément pourrait, en se développant normalement, donner des vaisseaux capillaires et des hématies ; placé par l'inflamma- tion dans un milieu spécial, il évoluerait dans un autre sens, 'et donne- rait des leucocytes. Malheureusement ce sont là de simples hypothèses. Mais elles sont plus scientifiques que la théorie donnée par Cohnheim d'après laquelle les leucocytes du pus proviendraient de ceux qui cir- culent dans les vaisseaux sanguins. Cet histologiste se fonde sur ce qu'il a observé, en déterminant des inflammations artificielles sur le mésen- tère de la grenouille ou de certains mammifères, le passage des leucocytes à travers la paroi des capillaires. Or, ses expériences ont été interprétées de bien des façons différentes par les hislologistes qui depuis se sont occu- pés de cette question. Il est certain qu'en observant pendant un temps très-long, douze ou vingt- quatre heures, un mésentère de grenouille enflammé, on*aperçoit quelques leucocytes sortir des vaisseaux; mais en même temps on voit sortir des hé- maties. Les leucocytes, en effet, n'ont évidemment pas des propriétés spé- ciales qui leur permettent de traverser des parois beaucoup plus résistantes que leur corps cellulaire. Lcgros, Ch. Robin, Feltz, Picot, Duval, ont repris ces expériences, et ont vu toujours : i° que là où des leucocytes avaient passé, les hématies étaient sorties en même temps ; 2° que le nombre des leucocytes qui apparaissaient en dehors des vaisseaux est toujours supé- rieur à celui de ces éléments qui circulent pendant le même temps dans ces mêmes vaisseaux. Enfin, celte théorie peut-elle expliquer les quantités considérables de Cadiat. Anatomic générale. 31