ÉLÉMENTS MUSCULAIRES. — PROPRIÉTÉS PHYSIOLOGIQUES. c'est le contraire qui ;i lieu ; plus ranimai s'épuise, plus il est difficile d'obtenir la fusion des secousses. Il faudrait, pour confirmer la théorie, pour prouver que la secousse est fixe cl invariable, montrer qué le muscle épuisé ne réagit pas à chaque excitation, mais que chaque fois qu'il réagit il donne une secousse de même durée que dans les conditions normales ; les tracés montrent qu'il n'en est rien. Or, en les étudiant nous pouvons concevoir les phénomènes d'une façon différente: sur un muscle sain une excitation donne une contraction totale; si l'excitabilité diminue, la conductibilité du muscle n'est plus la même, alors la contraction se loca- lise, elle est plus lente dans sa marche, mais comme elle a moins d'am- plitude elle met en somme moins de temps à se faire. Sur le muscle normal, une décharge donne une des courbes de la fig. 130 qui pour une montée et une descente offrent une durée de 0,1 ou 0,2 de seconde ; sur le muscle fatigué la courbe étant plus petite s'achève plus rapidement : en quelques centièmes de seconde; par suite il faut plus d'excitations pour fondre les contractions du muscle fatigué en une courbe continue. En résumé, le muscle, pendant la contraction, est exactement dans les conditions d'un ressort qui oscille autour de sa position d'équilibre. Or, on sait que ces oscillations sont isochrones ; le muscle en effet se contracte et se relâche comme le ressort dans un espace de temps mini- mum, et déterminé pour chaque individu. Si l'on prenait le graphique d'un ressort mis en mouvement par des tractions se produisant à des périodes régulières et suffisamment espacées, on aurait exactement la courbe myo- graphiqne dans laquelle les secousses ne sont pas confondues; mais si les tractions s'exerçaient sur le ressort, de façon à ne pas lui laisser le temps de revenir sur lui-même, on obtiendrait sur le graphique une courbe continue. Cependant pourrait-on dire que le mouvement de re- trait d'un ressort se fait par vue série de secousses élémentaires fon- dues en une seule? De celle discussion, il résulte pour moi que la théorie des secousses et des ondes musculaires n'est pas acceptable dans les termes où elle est posée. Si la contraction musculaire résulte d'ondes traversant le muscle, ces ondes ont une vitesse tout autre que celle qu'on leur a assignée. Ce sont peut-être des mouvements vibratoires, comme ceux de la lumière et se propageant avec une très-grande rapidité. Il est rationnel, en effet, d'admettre qu'un changement d'état moléculaire comme celui qui accom- pagne la contraction musculaire se propage par un mouvement ondula- toire, mais on n'a pas encore trouvé de moyen pour en démontrer l'exis- tence. On a pris pour des ondes une succession de petites rétractions de toute la masse, amenant progressivement la contraction complète.