118 TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. COUPES TUAN SVERSALES. Les coupes transversales faites à cette époque montrent la formation de l'intestin, que nous exposerons au paragraphe suivant; puis la séparation de la cavité péritonéaleen péricardequi se ferme entièrement,el en séreuse péritonéale. Nous ne faisons que signaler aussi ce phénomène dont on peul suivre l'évolution par des séries de coupes horizontales faites à des niveaux différents; sa description complète trouvera sa place à l'article Séreuses. EMBRYON A LA FIN DU TROISIÈME JOUR. § 23. Extrémité crplialiquc, arcs branchiaux. — A la fin du troisième jour les bourgeons branchiaux dont nous avons parlé précé- demment se sont assez accusés pour que nous puissions maintenant en donner une description plus détaillée. On peut les représenter comme des bourgeonnements du mésoderme qui progressent d'arrière en avant dans toute Péten- due de l'extrémité céphalique. Ceux qui se forment ' ÎÈv. A sur la tête délimiteront les différentes cavités de la r/ i^P^""1"' î 'ace ' ceux (lm na'ssent P'us ')as formeront le cou ; <3™~^fc^ .1 enfin les plus inférieurs passent par-dessus la //"*i?(Ék^rrt' 'ame fibro-amniotique pour fermer la paroi thora- cique ; la portion de cette lame qui reste ainsi ren- Fir.. 58. — Embryon au fermée devient la paroi antérieure du péricarde. 3° jour. — a, dépression ^ , , , , . , . olfactive ; b, optique; 1 our comprendn; le développement du premier d, auditive; fi, premier arcquej'ai eu déjàl'oceasion d'exposer dans la thèse d'agrégation de M. Rénry, il faut se rappeler les dis- positions des organes des sens dont les premières traces existent déjà sous la forme de vésicules olfactives, optiques et auditives (voy. page 142). Ces vésicules formées, voici pour moi comment se fait ledéveloppement des arcs. Autourde cesvésioules le feuillet moyen subit une sorte d'hypertrophie. Arrêté pour ainsi dire dans son expansion au niveau des dépressions oculaire et olfactives, il les déborde d'abord par la partie supérieure où il forme un sourcil ; puis les extrémités de ce sourcil s'allongent et descen- dent, mais sans se réunir en dessous. On voit donc ainsi une série de bourrelets descendant de la partie antérieure de l'extrémité céphalique. Le bourrelet le plus antérieur forme un bourgeon, ou bourgeon incisif, où se développe l'os du même nom et qui est limité en arrière par la tache olfactive. Un second bourgeon est produit entre la dépression oculaire et la dépression olfactive par la réunion de deux bourrelets voisins. Leder-