«26 TRAITÉ D'ANATOMIE (iliNliltALE. nerveux est lésé. Ainsi dans certaines maladies, chez les vieillards, les alcooliques, les contractions musculaires sont tremblées. Jl n'est pas nécessaire, pour savoir quel tracé peut donner la contrac- tion musculaire, pour être assuré qu'il doit être régulier et sans oscil- lations, d'attacher un fil à l'extrémité d'un muscle; de lier ce (il à un levier qui décrit une courbe sur un tambour enregistreur; il suffit de regarder les ligues que l'on peut tracer avec la main. Les os de l'avant- bras, le tendon du biceps, la plume que l'on tient pour écrire, ne repré- sentent-ils pas,au pointde vue mécanique, ces appareils compliqués? Les dispositions sont les mêmes; et les vibrations du muscle seraient, en vertu des rapports existant entre les bras de leviers, exagérées encore dans la main qui écrit. La pointe d'une épée tenue le bras allongé repré- sente, relativement aux appareils myographiques, l'extrémité d'un levier immense et pouvant traduire les plus petites oscillations. Or, les courbes qu'elle trace cessent seulement d'être continues et régulières lorsque les muscles de Pavanl-bras sont fatigués ou que le système nerveux est trou- blé. Mais ces leviers réalisés par les membres ont encore un avantage sur les autres, c'est d'être dans les conditions normales. Pourrait-on objecter que la contraction d'un muscle isole se fait par des secousses que les antagonistes détruisent pour rendre le mouvement continu. Il faudrait pour cela admettre que les mouvements vibratoires inlerfèrenl el se superposent exactement ; ce qui est évidemment impossible. Mais il est facile de répondre encore à l'objection, en prenant le graphique (Tune contraction musculaire isolée. Or les tracés quenousàvons pris ainsi sur les animaux et sur l'homme nous conduisent aux mêmes conclusions. FiG. 125. — Contraction brusque du biceps de l'homme. La courbe de la ligure 125 est continue et régulière ; la ligne droite hori- zontale correspond à l'état de contraction permanente du muscle : c'est bien là le type du tétanos physiologique, tel que le conçoit M. Marey.