SYSTÈME OSSEUX. #89 l'apophyse styloïde. Sur le corps de l'hyoïde viennent s'articuler encore deux os, dont la direction est très-variable. Ils sont liés à la langue et four- nissent, chez l'homme, de larges inser- tions à l'hyoglosse. Ce sont les grandes cdi nes de l'hyoïde ou glossohyaux. 3" Enfin, de deux pièces médianes, impaires et accessoires, disposées à la suite l'une de l'autre et dont l'existence n'est pas constante : l'urohyal et l'en- tohyal. D'après Geoffroy Saint-Hilàire, les pièces principales seretrouveraient dans tout appareil hyoïdien. Chez l'oiseau, vu la longueur du cou et les disposi- tions de la langue, l'arc hyoïdien s'al- longe démesurément. Lebasihyal prend la forme d'une sorte de colonne sur- montée d'un os très-long en forme de fer de lance, qui représente les deux glossohyaux soudés. Chez la chouette, l'arc hyoïdien est plus court et les deux glossohyaux sont seulement accolés. Chez les oiseaux, les pièces princi- pales de l'hyoïde se disposent déjà en série longitudinale ; ce qui, d'après Geoffroy Sainl-Hilaire, établit une transition entre les dispositions offertes par ces animaux etcellesdes pois- sons. L'hyoïde de l'oiseau possède, en effet, déjà trois pièces sur la ligne médiane: le glossohyal, le basihyal, l'urohyal. Or, chez les poissons, cette sorte de carène sur la- quelle viennent s'attacher les arceaux des branchies, est formée de trois pièces alignées l'une derrière l'autre ; et ces pièces réunies, tantôt au nombre de trois, quelquefois de deux seulement, répondent à la défi- nition de l'hyoïde, car elles donnent attache à l'organe respiratoire et à la langue. Mais ici la chaîne hyoï- dienne serait interrompue par des pièces du sternum qui viendraient s'y intercaler. Il est facile de comprendre comment se fait cette sorte de pénétration réciproque des deux appareils. Fig. 174. — Os hyoïde de cheval. —' a, apohyal; b, basihyal; c, cératohyal si, stylhyal; e, enlohyal; u, urohyal; (j. glossohyal ou grandes eonies. fiG. 175.— Os hyoïde do chouette. — a, h, c, g, même signification.