SYSTÈME OSSEUX. 364 Quand on considère le volume d'une diaphyse d'embryon et celui de l'os correspondant chez l'adulte, on voit que le premier n'occupe qu'une très-faible partie du canal médullaire. Les premières couches osseuses avec les premiers canaux vasculaires ont donc disparu pour être remplacées par d'autres. Celles-ci se sont résorbées à leur tour, et ainsi de suite; de sorte que l'os définitif ne possède aucun élément de l'os primordial. DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME OSSEUX. § 86. L'ossification commence par la partie centrale des os. Ces points, appelés points d'ossification primitifs, sont d'abord superficiels. Ils gagnent rapidement vers la profondeur, et s'étendent peu à peu dans tous les sens, surtout en longueur, s'il s'agit d'un os long, en épaisseur, s'il s'agit d'un os court. Mais la formation des os ne résulte pas seulement du développement de ces points primitifs : à une époque variable, ap- paraissent des points d'ossification secondaires qui portent le nom d'épi- physes. Les épiphyses ont des positions variables suivant les os. Pour les os longs,elles occupent les extrémités; pour les corps des vertèbres,elles sont sur chacune des faces: pour l'os iliaque, il existe une épiphyse marginale occupant toute la crête iliaque, etc. Voici, d'après M. Sappey, l'ordre d'apparition d'un certain nombre de points primitifs. Le premier est celui de la clavicule, qui apparaît à la tin du premier mois de la vie intra-utérine". Du 30 au 10" jour, naissent ceux de la mâchoire inférieure, du corps de l'humérus, des os de l'avant-bras, du fémur, du tibia ; , Du 40 au 45e jour, les six côtes supérieures; A la lin du 2° mois, le maxillaire supérieur, les lames des vertèbres cer- vicales et l'ilion; De 2 mois à 2 mois 1/2, les condyles de l'occipital, son apophyse basi- laire, le corps des vertèbres dorsales, les métacarpiens et les métatar- siens ; De 2 mois 1/2 à 3, le pariétal, le sphénoïde, les os du nez, le malaire, les palatins, les phalanges de la main ; De 3 mois à 3 mois 1 2, le corps des vertèbres lombaires ; De 3 mois 1/2 à 4, le corps des vertèbres cervicales, l'apophyse odon- toïde ; De 4 à 5 mois, le cercle tym panai, le pubis; De ô ii (i mois, le sternum, le calcanéum, etc. ; A I an, le corps de l'atlas, le grand os, l'os crochu :