SYSTÈME LYMPHATIQUE. 4S7 Nous renvoyons aux articles séreuses, muqueuses, système nerveux, muscles, etc., pour la description des lymphatiques correspondant à cha- cun de ces tissus. Système lymphatique dans la série animale. — Chez l'homme, le système lymphatique ne s'ouvre que par deux conduits dans le système veineux ; mais il n'en est pas de même pour tous les animaux. Déjà chez les mammifères il existe probablement d'autres communica- tions. Chez les oiseaux elles sont nombreuses; mais chez les reptiles, et surtout les poissons, elles sont bien plus multipliées. Au niveau de l'abdomen il existe des anastomoses fréquentes entre les deux systèmes. Ce système de vaisseaux se montre chez tous les mammifères avec des dispositions qui diffèrent peu de celles qu'il offre chez l'homme; mais chez les autres vertébrés les différences sont déjà très-accusées. Ainesure qu'on s'éloigne des vertébrés supérieurs, les canaux lymphatiques sont de plus en plus volumineux, mais les ganglions disparaissent. Chez les oiseaux, ces glandes sont réduites à un très-petit volume ; chez les reptiles, on n'en voit plus que quelques traces, et seulement chez les cro- codiliens. Chez les batraciens, on trouve de vastes renflements sur les conduits, for- mant ce qu'on appelle les sacs lymphatiques. Ce sont de véritables canaux munis de parois propres sur lesquelles on peut mettre en évidence l'épi- thélium caractéristique, et non de simples lacunes ou interstices entre les tissus. Ces sacs peuvent envelopper des organes volumineux, comme l'aorte, l'œsophage. En même temps la plupart des vaisseaux sanguins périphériques sont engaînés pour ainsi dire par des vaisseaux lympha- tiques. Ces animaux possèdent en outre des cœurs lymphatiques. Les anguilles ont des cœurs lymphatiques avec des libres musculaires striées. Les batraciens en présentent quatre : deux antérieurs sur les apophyses transverses de la troisième vertèbre, au-dessous de l'extré- mité postérieure des omoplates; ils communiquent avec des veines qui se jettent dans les veines jugulaires ; les deux postérieurs, qui existent aussi chez les salamandres, les lézards, les ophidiens, les chélonicns et les crocodiles, sont sous-cutanés, dans la région sciatique et derrière les os iliaques. Les plagiostomes ont des lymphatiques très-développés, avec peu de valvules, et ces canaux offrent des communications multipliées avec les veines ( lj. M) Chez 1ns raies, il existe, d'après M. Sappcy, des sortes de cœurs lymphatiques très- nombreux le lon<? des réseaux de l'estomac.