t ÉLÉMENTS DU TISSU LAMINEUX. 105 dans tontes les formes qu'il revêt chez les différents animaux nous permet de déterminer la nature d'éléments de mêmeéspèce que nous rencontrons chez l'homme, même dans les produits morbides. CORPS FIBROPLASTIQUES (I) § 53. Dans le tissu lamineux de l'embryon, dans certaines parties de ce tissu elie/. radulte, on trouve ces éléments en grande quantité. Ils pré- cèdent la formation des libres lamineuses. Structure. — Us sont constitués : I" par un noyau ovoïde, quelque- fois sphérique, ayant les caractères des noyaux dits du lissu cellulaire que nous avons étudiés précédemment : ces noyaux sont granuleux sans nucléole ii l'étal normal, avec un nucléole dans les cas d'hypertrophie: 2° par un corps cellulaire très-variable de forme, sans paroi, mais ils peuvent en acquérir une dans certains cas. Le corps cellulaire est allongé; il se termine en pointe à ses deux extrémités, de façon à prendre la l'orme d'un fuseau (corps fusiforme) ou d'une étoile à trois ou quatre branches. Quelquefois le corps cellulaire est très-irrégulier dans les élé- Fie 105. — Corps fibropiastiques pro ments dits cellules plates du tissu con- jonctif, cellules des tendons (Ranvier, Renaut, etc.). La forme éloilée est la plus commune; elle se rencontre dans la trame des ganglions lymphatiques, les tissus embryonnaires, l'allantoïde, etc. Les dimensions de ces éléments varient de 0"u",0'y à 0""",0G jusqu'à 0"'m, 1. Le corps cellulaire est plein; il ne présente de cavité que dans le cas où des liquides graisseux, etc., s'y sont déposés par gouttelettes et l'ont refoulé peu à peu vers la surface. Aux extrémités de l'élément se trouvent des prolongements d'une lou- venant du lissu conjonctif d'un em- bryon de mouton. — «, éléments disposés en faisceaux ; b, éléments isolés. Entre eux il y a de la ma- tière amorphe, en c, qui n'a pas été figurée. (I) Corps fluro-plastiqucs (Ch. Robin). — Synonymie : Corps fusiformes,dtpilés, Cellulcis plasmaliques i Yirchow), cellules plates du tissu conjonctif (Ranvier), cellules do l'ovisac, ctiromoblastes, irydocytes, etc. Toutes ces appellations diverses correspondent à des variétés suivant le siéuc et la forme que nous aurons à étudier en détail.