SYSÏTKMK LAMINEUX. 275 toujours eette même loi, i|ue ce n'est pas la fonction qui t'ait l'organe. Les lai sceaux de libres et les libres isolées sont entre-croisés dans tous les sens, et ne suivent jamais de directions parallèles. Entre ces éléments se trouve une petite quantité de celle matière amorphe dont nous avons parlé plus haut. C'est elle qui se laisse traverser par les liquides et les gaz pendant la vie et permet l'insufflation du tissu. En rapport avec les libres isolées, on trouve de distance en distance, et d'autant plus souvent que le tissu se rapproche davantage de la période embryonnaire, des noyaux de corps fibro-plastiques. Chez l'adulte, cer- taines parties du tissu lamineux, que nous étudierons plus loin, ren- ferment beaucoup de ces éléments à forme embryonnaire. En dehors des cavités creusées dans ce tissu pour loger soit les glandes, soit les vaisseaux qui le traversent, il n'y a nulle part de solutions de con- tinuité. Sur les coupes on ne voit aucun vide, absolument rien qui res- semble à une cellule. Les auteurs qui ont soutenu l'idée de la constitution cellulaire du tissu conjonctif n'ont jamais pu donner un dessin de ces prétendues cavités. Vésicules adipeuses. — Les vésicules adipeuses que nous avons dé- crites page 204 forment des éléments importants du tissu conjonctif. Elles se rencontrent isolées ou en amas, et en quantité variable suivant les points.- Quand elles sont accumulées les unes sur les autres, elles prennent une forme polyédrique. Leurs contours sont nettement accusés, de telle sorte qu'on les reconnaît très-facilement, même avec de très- faibles grossissements. Dans certaines régions, elles sont groupées de façon à constituer des couches épaisses, qui se modifient très-peu, quel que soit l'état de maigreur du sujet. Ces amas de vésicules adipeuses ont un rôle bien déterminé dans la physiologie des tissus, le jeu de certains organes, aussi peut-on les considérer comme formant un tissu à part, une variété de tissu lamineux. Nous ne pensons pas néanmoins qu'il faille établir entre le système adipeux et le système lamineux une division aussi tranchée que celle queBichat et Ch. Robin ont adoptée : pour cette raison que dans presque tout le tissu conjonctif on rencontre des vési- cules adipeuses. l es vésicules adipeuses sont plus ou moins nombreuses et plus ou moins développées, suivant L'état d'embonpoint du sujet; mais à part les régions dont nous avons parlé précédemment, on ne doit en rencontrer que très-peu à l'état physiologique. Ainsi chez les animaux à l'état sauvage il n'y a guère de graisse que dans les parties qui appartiennent au sys- tème adipeux proprement dit.