ÉLÉMENTS Dl' H5SU OSSEUX. 171 L'eau ne les gonfle pas, l'acide acétique les pâlit beaucoup et fait dispa- raître leurs granulations : il rend ainsi les noyaux évidents, mais jamais il ne dissout entièrement les myéloplaxes. L'acide sulfurique les pàlilaussi cl l'ait disparaître tous les noyaux qui sont attaqués plus rapidement (pie le reste de l'élément. La putréfaction les détruit très-vile, cl leur conser- vation est difficile. Structura. — Les myéloplaxes sont formées d'une niasse uniformément grenue, homogène, très-légèrement teintée en rouge, parsemée de granu- lations grisâtres très-fines.Elles n'ont pas de paroi distincte. I.es noyaux sont au nombre de 1 à .'10 on i-0 suivant les individus. La distribution de ces noyaux dans l'épaisseur de l'élément n'offre rien de régulier. Ces noyaux sont ovoïdes, plus ou moins allongés, quelquefois sphériques. Leur contour est régulier, souvent un peu dentelé. Leur longueur est de 0",in,O(>7 à 0mm,010. Dans les tumeurs ils peuvent atteindre 0""".("H2 à ()""",(114. Quelquefois ils renfer- ment jin ou deux nucléoles plus ou moins brillants. Ces éléments peuvent se présenter avec une foule d'aspects différents dans les tumeurs et les altérations des os. Ils sont souvent remplis de granules jaunes, masquant les noyaux, ou creusés de vacuoles, dans lesquelles se trouve un li- quide incolore ou rose. Dans les tumeurs on en voit qui renferment des amas volumineux d'hématosine, comme les médullocelles. ili. OSTÉOBLASTES. — Ce sont des cellules SOécia- Fn'" 93 .- Osl^blastes a lasurfac, Irayécs osseuses 1 on voie de développement. — n, osteoblastes; c, les, découvertes par GCgen- ostéobtastes passant à l'état d'ostéoplastcs ; (/, vais- baur à lasurface des os en seaux" voie de développement, se formant sans cartilage préexistant, et aussi dans les autres os sur lasurface de séparation de lus et du cartilage.