SYSTÈME FIBREI \. !!l 7 substance elle même se prolonge dans les aréoles qu'offre la surface interne de la cavité. Les cavités commencent à se combler peu à peu et à disparaître vers le quatrième mois, chez les foetus de vache. Les premières qui s'obli- tèrent appartiennent au troisième et au quatrième disque du sacrum. Au sixième mois de la vie intra-utérine chez ces animaux, il n'y'a plus de cavité dans aucun disque interartiçulaire. Chez l'homme, à partir de vingt ans, la substance des cavités devient grisâtre, friable, demi-solide: Cette modification tient à la multiplication des prolongements fibreux et iibro-cartilagineux et à la production de libro-carlilage entre les prolongements fibreux traversant le centre de la cavité. Quand la cavité centrale des disques s'est oblitérée, l'épaisseur de ceux- ci diminue, d'où résulte un abaissement proportionnel de la taille des sujets. CORNÉE. La cornée est formée par plusieurs couches dont la plus épaisse, la plus importante fait suite à la sclérotique. Celle membrane peut donc èlre considérée comme une membrane fibreuse avec un revêtement épilhélial dépendant de la conjonctive. Nous devrions donner ici sa description complète, mais nous avons préféré réunir dans un article spécial tous les faits qui se rapportent à l'histoire de la vésicule oculaire qu'on ne pourrait sans inconvénient sépa- rer les uns des autres.