ÉLÉMENTS ANATOMIQUES. — CONSIDÉBATIONS GÉNÉRALES. 2*9 D'après M. Duval, qui a porté ses recherches sur l'escargot, le dévelop- pement se ferait cle la façon suivante : Une cellule spéciale donnerait par gemmation un certain nombre d'autres cellules disposées comme une grappe à la surlace delà première. Ce sont ces gemmes auxquelles il réserve le nom despermatoblastes; elles offrent les caractères d'une véritable cellule et portent un noyau. Ce noyau se diviserait ensuite en deux parties, dont l'une formerait la tête, l'autre la queue du spermatozoïde. Les figures que j'ai faites d'après le rat tendent à prouver que chez cet l'animal le développement s'effectue aussi à peu près de la même façon. Sur la ligure 142 on voit bien que la tête se forme d'un côté et que la queue est encore entourée d'une masse cellulaire, et je pourrais presque affirmer l'existence d'un noyau dans cette dernière partie. Lorsque le spermatozoïde est développé, on y trouve toujours en effet un petit corps réfringent qui parait être un noyau atrophie. ARTICLE X COSflDKRATlblirS CGKÉBAXGS SUR l,ES I I I MI VT». A \ A l'O »l I O I « S § 64. Nous avons, au commencement de cet ouvrage et dans le pre- mier chapitre, montré de quelle importance était la notion de l'élément auatomique. Dans l'étude des propriétés de chaque tissu et même des usages de chacun des organes, il faut toujours remonter en dernière ana- lyse aux propriétés de l'élément auatomique fondamental. Pour connaître la valeur des caractères analomiques que l'on peut tirer de l'étude des éléments, il est nécessaire de jeter un coup d'œil d'ensemble sur leur développement et leurs propriétés. Les mêmes con- sidérations sont applicables à l'analyse des altérations morbides. Nous avons vu que, dans un organisme complexe, comme celui des ver- tébrés et surtout des vertébrés supérieurs, l'élément représentait une indi- vidualité distincte, ayant son anatomie et sa physiologie, et cependant chez ces êtres, où la vie collective a pris une si grande importance, celle de la partie simple est réduite à son minimum. Chez les animaux infé- rieurs, au contraire, nous assistons, en considérant des degrés de plus en plus abaissés, à une sorte d'exaltation de la vie cellulaire, au point même que la cellule peut chez les uns tenir la place d'un organe, chez les autres représenter un animal tout entier. Dans le perfectionnement philogénique des espèces inférieures, les cellules, vivant isolées d'abord, se groupent progressivement pour for-