LEUCOCYTES. Ii7 batraciens, sont très-petits et offrent avec les noyaux des hématies, les mêmes relations qui existent chez ces derniers animaux. Qlobulius. — Ce sont des leucocytes qui ont de ()""",003 à 0""'\004, sphériques généralement. Ils sont réunis, accolés les uns aux autres, for- mant ainsi des amas de dix à trente environ, d'après Pouchet. Certains d'entre eux, allongés, ovoïdes, mesurent 0""",001 de large sur 0m"\002 de long : d'après cet auteur ils n'ont jamais les caractères de noyaux ; mais les caractères qu'il invoque ne sont jamais tirés que du mode de coloration. Les plus petits seraient encore selon lui semblables aux leucocytes ; les plus gros se rapprocheraient des hématies ; traités par l'acide osmique en pré- sence du picrocarmin et de l'hémotoxyline, ils se coloreraient de la même façon que les leucocytes. D'après Robin, lorsqu'on fait agir l'acide acétique sur les globulins on produit sur eux un resserrement qui les amène à ressembler beaucoup aux noyaux que ce réactif produit dans les leucocytes. On peut con- stater cependant, que l'acide acétique a la même action sur les globulins que sur les leucocytes, car une fois que les noyaux se sont produits on distingue autour d'eux un mince corps cellulaire très-clair et transpa- rent. Des éléments de cette nature se trouvent en abondance dans la gaine périvasculaire des capillaires cérébro-rachidiens. Chez les oiseaux les globulins sont plus volumineux: ils atteignent 0mm,004 à 0mm,005; enfin, chez les batraciens ils ont de 0mm,005 à 0"'m,007. En résumé, il nous semble rationnel d'admettre, que les globulins représentent la forme originelle des leucocytes, qu'ils sont à l'état de noyaux ou de cellules, avec une très-mince couche de protoplasma enve- loppant le noyau. Pouchet admet encore une variété, c'est celle des leucocytes dite de Semmer. Ils sont sphériques, plus petits que les leucocytes ordinaires et renferment deux noyaux non nucléolés. Un caractère commun à tous ces éléments est de fournir, peu de temps après être sortis du vaisseau, des expansions amiboïdes. Lorsque ce phé- nomène se produit, une expansion plus transparente que le reste de l'é- lément s'avance sur un point de la surface des globules. L'élément se trouve alors déformé et reste en cet état pendant plusieurs heures. Mais en général il se montre sur un autre point une nouvelle expan- sion qui modifie encore la forme du globule. Ces expansions, accompagnées ailleurs du retrait de la substance, se produisent avec une grande lenteur. En même temps que ces phénomènes on voit paraître au centre de