06 TRAITÉ D'ANATOMIIO GÉNÉRALE. le côlé où elle se formera est facile à distinguer. < In aperçoit les renflements delà gouttière médullaire destinés aux différentes parties de l'encéphale. La partie céphalique occupe plus d'un tiers delà longueur de l'embryon. Elle est symétrique par rapport à la ligne médiane, et elle est formée de deux capuchons superposés, comme ceux dont nous avons déja parle, h'g. 35 et 36, mais plus hauts et mieux dessinés, et entre eux s'est placé le cœur. Au-dessous du plus inférieur, le feuillet interne pénètre profondément et se termine par un cul-de-sac auquel on donne, depuis de Baer, le nom à'aditus anterior ad intestinùm'. C'est le cul-de-sac supérieur de l'intestin, le feuillet interne étant destiné, ainsi que nous l'avons dit, à former l'intestin. Les bords du capuchon supérieur se rejettent en dehors et se conti- nuenl par une line membrane enveloppant l'extrémité céphalique : la lame fibro-anmiotique. Ce capuchon représente l'amnios, c'est lui qu'on voit immédiatement appliqué sur l'extrémité supérieure de l'embryon en A, fig. 42. Sur la paroi antérieure du capuchon inférieur, qu'on de- vrait, par contre, désigner du nom de capuchon de la lame fibro-intesti- liale, on aperçoit le cœur, qui a une, forme pyramidale et qui occupe exactement la ligne médiane. Sa base se continue par deux vais -eaux qui se dirigent transversalement en dehors [veines omphalo-mêsetltériques), et se ramifient dans un réseau capillaire volumineux qui couvre presque toute l'aire transparente et la zone interne de l'aire opaque. t'.ccur et aire vasculairc. — L'extrémité supérieure du cœur se continue parmi vaisseau légèrement renflé [bulbe aortique), qui se divise rapidement sous la vésicule cérébrale antérieure {voy. plus loin) en deux branches descendantes (les deux aortes) très-faciles à voir quelques heures plus tard (fig. 52). Celles-ci suivent deux lignes parallèles de chaque côté de la gouttière médullaire et donnent trois à quatre branches qui sortent perpendiculairement à leur direction pour se jeter dans le réseau de l'aire vasculaire. • Formation des premier» vaisseaux. — C'est de la quaran- tième à la quarante-huitième heure qu'apparaissent les premiers vais- seaux et le cœur. Ceux-ci, d'après Kolliker, se forment dans le der- nier quart du premier jour ou au commencement du deuxième: ils se montrent d'abord, sous forme d'ilôts ou de petites taches rougeàtres, à la partie postérieure de l'aire transparente, et surtout dans la zone interne de l'aire opaque aune dislance assez grande du corps de l'embryon. Sui- des coupes nous verrons dans quelle couche. Les îlots sanguins, en