DES PROPRIÉTÉS DE LA MATIÈRE ORGANISÉE. 49 coagulation du sang, la coagulation de Ja myosine amenant la rigidité cadavérique, etc. Or, ainsi que je l'ai remarqué avec M. Bochefontaine sur un supplicié, il n'y a pas d'intervalle entre le moment où cesse la con- tractilité musculaire et celui où commence la rigidité cadavérique. C'est la coagulation du muscle qui supprime ses propriétés vitales. Mais l'état d'organisation peut disparaître peu à peu sans qu'il y ait cessation brusque de la vie. Sur les êtres vivants, il disparaît des tissus, en vertu de modifica- tions lentes qui sont une conséquence de la loi d'évolution. La matière organisée, au lieu de se dédoubler brusquement en ses prin- cipes immédiats, se résorbe peu à peu et se trouve remplacée par des matières grasses. Chez les végétaux, c'est exactement le même phéno- mène qui se produit lorsque le protoplasma des cellules est remplacé par des gouttes d'huile ou des grains d'amidon. Mais la plante formant tou- jours des éléments nouveaux, les anciens persistant comme une sorte de squelette, ne cesse pas pour cela de se développer. L'animal au contraire étant limité, assujetti à une forme déterminée ; dans la masse de sub- stances qui le composent, les produits chimiques prennent la place des parties vivantes. Ainsi la matière organisée de leurs tissus diminue peu à peu à mesure qu'ils passent à l'état sénile. Cette substitution graisseuse se l'ait d'abord sur les éléments qui ne jouent qu'un rôle physique: les parois des vaisseaux, les os, les cartilages. La nutrition se ralentit pro- gressivement jusque dans les parties les plus essentielles à la vie de l'en- semble, et enfin survient la mort naturelle marquant l'avant-dernier terme de la courbe d'évolution. Après la mort, lorsque la matière organisée, séparée en ses principes immédiats, est abandonnée à elle même, elle subit la fermentation dans les conditions habituelles où elle se trouve placée. La fermentation trans- forme ces principes en ammoniaque, hydrogène sulfuré, acide carbonique, eau, etc., et ainsi la matière organisée retourne au monde inorganique. Or, certaines substances, ainsi que nous l'avons déjà dit, empêchent, la fermentation, Ce sont les matières qui se combinent, comme le tannin, les sels de chrome, l'alcool, à la matière organique; certains milieux ou bien une température assez basse agissent de même. Ainsi les viandes se conservent dans une atmosphère à une température constante de 2 ou 3 degrés au-dessus de zéro, et ces corps de mammouths qu'on a trouvés dans les glaces du pôle nord étaient tels que leur chair a pu encore servir à l'alimentation. La théorie des ferments de M. Pasteur explique ces faits en disant que les matières organiques n'ont aucune raison de se détruire si elles ne Cauiat. Analomic générale. 4-