120 TRAITÉ h'ANATOMIE GÉNÉRAI.!!. Ainsi se forment successivement de haut en bas une série de bourgeons qui partent des parties latérales de l'embryon et tendent à s'unir sur la ligne médiane. Je ne sais pas encore quel rapport doit exister entre la vésicule auditive et le développement de la première fente branchiale qui lui correspond. On désigne généralement du nom d'arc branchial les bourgeons qui naissent au-dessous de la vésicule optique. Ainsi se trouvent a droite et à gauche successivement les quatre arcs branchiaux. Dans cette série de bourgeons ou d'arcs superposés se produisent des organes importants dont voici Pénuméiation : Dans le deuxième arc branchial. Fonte entre le deuxième cl le troisième Troisième arc Quatrième arc EXTRÉMITÉ CAUDALE. § 2i. La seconde moitié du troisième jour est caractérisée surtout pai- lles phénomènes importants qui se produisent sur l'extrémité caudale : la formation de l'allantoïde, de l'intestin postérieur, l'enfoncement anal, etc., le capuchon amniotique postérieur. De même que l'extrémité céphalique s'était formée par une sorte d'épaississement et d'incurvation de toute la partit1 supérieure de l'embryon, de même l'extrémité caudale se renfle, se courbe en avant, en même temps que les parties latérales se rapprochent de façon à former une sorte de sabot ouvert en haut et logeant le cul-de-sac inférieur du feuillet interne, ou intestin inférieur. La portion d'inteslin avoisi- nant ce cul-de-sac est, comme dans toute la hauteur de l'embrvon, adhérente en arrière au mésoderme non divisé par la fente pleuropéritonéale, et libre en avant et sur les côtés dans cette cavité. Au moment où l'extrémité postérieure prend cette forme, on aperçoit / Petites cornes do l'hyoïde ot corps \ de cet os. j Étrier. \ Ligament stylo-hyoïdien. / Conduit auditif externe. ) Caisse du tympan. j Trompe d'Kustachc. ^ Evcnts de certains squales ot des cétacés. I Grandes cornes de l'hyoïde. I Pièces du larynx. loc. Gl. — Embryon de la fin du 3° jour. — a, début de la vési- cule allantoïdiennc; dépression sous- caudale.