ÉLÉMENTS ANATOMTQUES. — KKMATIKS. 137 une matière amorphe fortement colorée en bleu noirâtre ou en brun rougeâtre et réduite en poussière, c'est l'hématine ou héraatosînè dont la composition chimique, d'après Iioppe-Seyler, est : (;!M;iI,02Azl-Fe3018. Cette substance est insoluble dans l'eau, l'éther, le chloroforme et l'alcool. Elle est soluble dans l'acide sulfurique concentré; l'eau précipite de celte solution un corps noir exempt de fer qui est très-probablement un homologue de la bilirubine, matière colorante biliaire. Un fait très-probant à cet égard c'est que le placenta dés chiennes ren- ferme une quantité considérable d'une matière d'un vert épinard tics- foncé. Cette substance ne peut avoir d'autre origine que le sang qui est si abondant dans cet organe. Or, j'ai fait voir que cette matière verte isolée dans le chloroforme avait les mêmes réactions en présence de l'acide nitrique que les matières colorantes biliaires. Mais en outre, si l'on consi- dère toutes les substances offrant la même teinte sur quelque animal que ce soit, on leur trouve des réactions identiques. Chez les insectes, les tubes malpighiens colorés en vert subissent avec ce réactif les mêmes changements de coloration. Ce fait se trouve confirmer l'existence d'une matière colorante dissoute dans le sang des invertébrés et identique à l'hémoglobine. II est même probable que la matière colorante biliaire peut se former dans les organismes en dehors du sang. Sur les beroës, les acidies, les bryozoaires, il existe des cellules jaunes formant la paroi de la cavité digestive, et cette matière jaune a encore la réaction de la bilirubine. La réaction qui indique la décomposition de l'hématine en bilirubine et en oxyde de 1er serait la suivante : C0fiH102Az,2Fe',018 -f 3 H20 = 6 (C,0H18Az203) -f 3 FeO. Chlorhydrate d'hématine. — Ce sel, connu sous le nom de cristaux de Teichmann, peut servir à reconnaître les taches de sang. Il s'obtient en chauffant légèrement un mélange de sel marin, de sang et d'acide acétique cristallisable. Ce sont des cristaux brun noir, en aiguilles libres ou groupées circulai- rement. Leur formule est : Ç00H103ÀzlsFe3018, 2 MCI. 7,K - Cristaux *• chlorhydrate d'héma- Hématoïdine. — L'hématoïdine est encore un pro- Uno °" '" duit de décomposition de l'hémoglobine ne renfermant pas de fer; elle