"286 IHAITK D'ANATOMIK UKNÉKALE. C. — Il est le complément nécessaire de tous les produits pathologi- ques, de tontes les formations nouvelles, etc. Tous ces faits prouvent que, bien qu'uni intimement aux autres tissus, il possède au milieu deux sou individualité* sa circulation propre; car chaque lois qu'une congestion sortant un peu des limites des conditions fonctionnelles se produit, c'est lui qui en profite; ce sont ses éléments qui se développent à l'exclusion et aux dépens des autres: il est étrange que malgré cela certains auteurs lui accordent encore un rôle formateur. Les inllammationsaiguësou chroniques, phlegmons, anthrax, abcès, etc., laissent après elles des éléments nouveaux du tissu conjonctif. Aussi a-l-on voulu taire de la production de ces éléments le caractère essentiel de l'inflammation. Mais ces éléments représentent un produit commun à l'inflammation et a beaucoup d'autres altérations de tissu. Caracté- riser un genre de lésions par ce phénomène, qui se produit d'ailleurs normalement dans le développement, c'est donc non-seulement com- mettre une erreur grave eii anatomie, mais des plus funestes par ses conséquences en médecine (voy. Inflammation, système capillaire). ISr»ni«'i\-tli«m. formai ion d«\* cicatrice». — Ions les tissus ont une tendance |»lus ou moins marquée a se régénérer quand ils ont été détruits. Cette propriété tient sans doute a ce qu'ils renferment ions des éléments nucléaires ou des cellules à forme embryonnaire en grande quantité. Les solutions de continuité, en plaçant ces éléments nucléaires dans des conditions de nutrition plus favorables, favorisent leur dévelop- pement; mais après les..épithéliums, le tissu conjonctif est celui qui.se régénère le plus facilement. Or, comme il existe partout, aussitôt qu'une solution de continuité se produit, il se développe aussitôt pour combler le vide. Il constitue alors des masses végétantes, molles, très-vasculaires, auxquelles on a donné le nom de bourgeons charnus. Ces bourgeons sont formés par de la matière amorphe molle, demi-liquide, et des noyaux anologues à ceux qui chez l'embryon précèdent le tissu conjonctif. Pen- dant un temps très-long, alors même que la plaie est entièrement fermée, ces tissus de formation nouvelle n'offrent aucune consistance. Si le blessé meurt pendant le travail de cicatrisation, pendant l'agonie et les heures qui suivent la mort ils se flétrissent rapidement et se liquéfient. Ainsi, sur un homme dont j'avais amputé la cuisse, et qui mourut d'infection puru- lente le quarantième jour après l'opération, alors que la cicatrisation était presque achevée, j'ai vu en quelques jours toute la masse de bour- geons charnus disparaître et le fémur complètement découvert se présenter an fond d'un cône, comme au moment de l'opération. Cette résorption de