TRAITÉ m'aNATOMIE GÉNÉRALE. continue sans interruption. Ch. Robin, en 1856, a même fait voir que des vaisseaux lymphatiques s'y formaient et établissaient des anastomoses comme celles des vaisseaux sanguins. Ces adhérences périphériques ne sont pas le fait de l'inflammation pro- prement dite, mais de la congestion qui l'accompagne. Là où la circula- tion est c plétement arrêtée, comme le dit avec, raison Ch. Robin, il ne se forme point de tissu nouveau. Ainsi s'expliquent ces adhérences qui limitent les foyers inflam- matoires développés dans les séreuses. Au centre, l'inflammation est très-intense; on n'y voit que du pus ou des débris de tissus sphacélés, comme dans les perforations intestinales; mais à la périphérie la conges- tion fait naître des adhérences qui opposent une barrière aux progrès des lésions. Lésions du tissu sous-séreux.— Le travail formateur qui engendre des néôniembranes, se produit aussi sur la face adhérente et amène le déve- loppement d'éléments conjonctifs nouveaux. Ceux-ci engendrent des libres lamineuses: En même temps que se produisent des néomembranes à la surface de la séreuse enflammée, un travail analogue sur la face adhé- rente détermine donc la formation de couches de tissu conjonctif, qui ne tardent pas à passer à l'état de membranes fibreuses et à subir la ré- traction spéciale à ce tissu. Ainsi, dans la pleurésie on voit se former an- dessous de la séreuse viscérale une couche molle d'abord, qui prend peu à peu une consistance plus grande; et si les épanchements sont ponc- tionnés trop tard, quand cette couche a pris assez de résistance, le poumon ne se déplisse plus, le liquide ne s'écoule pas, lors de la tho- racocentèse, et la suppuration survient fatalement. Il serait intéressant de voir si les raideurs articulaires consécutives aux arthrites ne son! pas produites aussi par l'épaississement du tissu conjonctif qui double la synoviale. Causes immédiates de Vinflammation des séreuses. — Cl. Bernard, en enlevant le ganglion cervical inférieur, a pu déterminer des pleurésies chez les animaux. On est donc en droit de se demander si ce ganglion est un centre vaso-moteur pour la circulation pleurale, et si pour les autres séreuses il n existerait pas de centres du même ordre. L'idée de territoire vasculairc éveille en effet celle de centre vaso-moteur, surtout lorsqu'il existe des troubles vasculaires correspondant non pas seulement à l'un de ces territoires, mais à tous ceux qui sont rangés dans la même catégorie. Pour expliquer la généralisation des congestions séreuses.