PRÉLIMINAIRES D'EMBRYOGÉNIE- 12'.) l'embryon pénèlre ainsi dans le niésodenne en différents points, l'autre portion, celle qui est extra-embryonnaire, se soulève et se replie pour former l'amnios. Le feuillet externe a donc donné jusqu'ici l'épidémie cutané, l'involution du névraxe, des organes des sens, l'épithélium de l'amnios, celui des lentes branchiales; il se mélange à l'épithélium intestinal au niveau de la plus inférieure de ces fentes pour former l'é- pithélium pharyngien et au niveau du cloaque pour tapisser la cavité allantoïdienne. On voit, en résumé, que depuis la segmentation de l'ovule jusqu'au point où nous sommes arrivés, et qui est très-avancé dans le développe- ment, on peut suivre pas à pas chaque phénomène. A partir du moment où les trois premiers feuillets blastodermiques sont constitués comme de simples couches de cellules jusqu'à ce que l'embryon présente la forme d'un animal, on peut voir heure par heure le développement de chacun de ces feuillet, et savoir par conséquent, à l'époque où nous en sommes restés, quelles sont les parties qui représentent le feuillet ex- terne, le moyen ou l'interne. Bientôt vont paraître des organes, des tissus nouveaux, aux dépens des trois feuillets. Ils porteront dans leur constitution intime des caractères spécifiques en rapport avec le feuillet qui leur a donné naissance, suivant l'époque à laquelle ces tissus se seront formés. Ces caractères différentiels sont d'autant plus accusés que la formation est plus tardive. Ainsi, plus un tissu naît tardivement du feuillet ex- terne et plus il offre des caractères qui le rapprocheront de l'épidémie. C'est là une conséquence forcée de la loi d'hérédité : les éléments d'un feuillet qui engendrent les éléments d'une involution nouvelle glandu- laire ou autre, leur transmettent, en vertu de cette loi, les propriétés qu'ils ont acquises avec le temps et en se perfectionnant eux-mêmes. Au début du développement, le blastoderme donne deux couches épi- Ibéliales, qui sont destinées à former presque tous les épithéliums de l'économie. Le reste du blastoderme forme le troisième feuillet dont la majeure partie est destinée à des éléments d'une autre nature. Plus lard, dans ce niésodenne naîtront les épithéliums des organes géni- taux, des conduits de Wolff; mais à partir du moment où ces organes sont formés, le feuillet moyen parfaitement différencié ne donnera plus jamais d'éléments épithéliaux. Jamais dans l'épiderme et ses dépendances on ne verra naître, même dans les cas anormaux et pathologiques, des produits ayant les caractères du feuillet moyen, et réciproquement. Depuis que l'on connaît le développement desorganes génitaux, quelques auteurs onl abandonné la théorie des trois feuillets, trouvant ce fait de la Cadiat. Analoinie générale. (J