498 IUA1TK DANATo.MIK uénbbale. amas glandulaires. Teichmann^ en 1803, esl arrivé à des résultais peu différents de ceux de ces auteurs. Ces réseaux se forment sur le trajet même d'un vaisseau lymphatique. Olui-ci se partage sur son parcours en deux, trois, jusqu'à six au sept con- duits, qui eux-mêmes se subdivisent en rameaux plus fins, s'anastomosant entre eux et formant un réseau dont les branches ont 0ra,n,01 à 0mn,,02 de diamètre. Plus loin, le réseau se reconstitue peu à peu et donne le lym- phatique efférent qui sort à l'extrémité opposée. C'est à ce moment qu'on voit apparaître les épithéliums du ganglion, sans qu'on puisse dire encore quel est leur mode de développement et quels sont les éléments dont ils dérivent. Les vaisseaux lymphatiques se développent, d'après Kôlliker, à qui l'on doit les premières observations sur ce sujet, à peu près de la même façon que les capillaires sanguins. Rouget est arrivé aux mêmes résultats. Les vaisseaux lymphatiques, d'après ces auteurs, se formeraient dans l'épaisseur du feuillet moyen aux dépens de cellules fusiformes sem- blables à celles qui précèdent les capillaires sanguins. il est certain que dans un cas comme dans l'autre la cavité du vais- seau n'est pas une cavité intra-cellulaire, mais un vide laissé entre plu- sieurs cellules résultant de la segmentation-de la première cellule l'usi- forme. Les premiers conduits une fois formés, les autres se développent par bourgeons, comme les branches qui mettent en rapport le réseau de l'aire vasculaire avec le corps même de l'embryon. Attributs physiologiques du système lymphatique. —- « Le système lymphatique réalise en quelque sorte dans l'économie les dispositions d'un endosmomètre, tel que l'a imaginé Dutrochet ; et c'est par le mécanisme de l'endosmose que pénètrent et montent dans ce sys- tème anatomique des liquides dont la progression n'est qu'aidée acces- soirement par l'élasticité et la contractilité des tubes d'ascension. » (Ch. Robin, Dict. encyclopédique.) La membrane endosmométrique est représentée parla paroi des vais- seaux capillaires, le tube d'ascension par les troncs collecteurs. On sait que la condition nécessaire pour que le passage des liquides puisse se faire à travers une paroi endosmométrique, est que la compo- sition chimique soit différente de part et d'autre de la membrane; quand il y a identité, que le liquide intérieur et le liquide extérieur communi- quent l'un avec l'autre, il j a mélange et l'endosmomètre cesse de Fonc- tionner.