ÉLÉMENTS MUSCULAIRES. — PIBRBS DISSES. 11 est facile de voir sur des embryons humains de 4 a 5 millimètres (Rotin) de véritables paquets de fibrilles attenant an tiûyau; onpeut donc dire que le noyau est le centre de génération des fascicules de fibrilles. Peu à peu les fibrilles croissent en longueur et épaisseur ; elles vont rejoindre les fascicules voisins, constituant de la sorte les anastomoses des faisceaux striés du cœur. FIBRES MUSCULAIRES DE LÀ VIE VÉGÉTATIVE. § 59. Ces fibres sont de deux espèces : les unes très-allongées, aplaties, Msiformes, avec un ou deux noyaux étroits et longs; les autres, larges et courtes, avec un noyau court aussi. Les premières se rencontrent dans l'intestin, la vessie, les grosses veines ; les secondes dans l'utérus et les artères. Dans l'utérus on trouve les deux variétés. La longueur des pre- mières varie de 0m,050 à 0m,7 et leur largeur de 0m,003 à 0m,020. Les fibres les plus longues et les plus larges se voient dans les couches externes de l'utérus, au huitième ou neuvième mois de la grossesse. Elles ont 0,n,6 de long sur 0m,012 de large. Dans la vessie des bœufs, des che- vaux, on en voit de 0m,7. Par contre, les fibres les plus petites se trouvent autour des culs-de-sac glandulaires des uretères. Dans les capillaires elles sont très- courtes. Les fibres courtes ont la forme de lamelles, parfois polygonales; quelques-unes sont ovales; on en ren- fig.123.—Fibrosiisses contre avec cette forme dans l'utérus pendant la gros- de l'artère crurale , , ... d'un chien. — Gros- sesse et dans les corps fibreux. sissement \/3b0. Souvent dans l'utérus et la vessie les fibres sont bifides. Dans l'ampoule des embryons de mollusques gastéropodes, dans celle des hirudinées (Robin), dans les couches sous-cutanées de ces animaux, on trouve des fibres cellules qui ont une forme étoilée avec cinq ou six branches. Sur les coupes, les fibres lisses ont la forme de polygones à cinq ou six pans: elles sont bipyramidales et non rubanées; souvent leurs bords sont dentelés (chez le fœtus et dans l'utérus). Elles sont molles, peu résistantes, fragiles à de faibles tractions, peu élastiques, pales, très- transparentes. Quelquefois elles présentent des renflements sous forme