460 TRAITÉ d'anatomie GÉNÉRALE• les phlébites qui se produisent, .sur'tes varices, par exemple, ou autour de certaines plaies des membres, il est facile de voir que l'inflammation précède la coagulation" du sang. " Varices. — Les varices sont formées par une dilatation transversale des veines et une augmentation de leur longueur. Nous n'insisterons pas sur les caractères extérieurs de ces altérations, qui sont décrits dans tous les traités d'anatomie pathologique et dans ceux de pathologie externe. Dans les varices, les parois des veines sont devenues épaisses et dures, au point que ces vaisseaux restent béants comme des artères lorsqu'on les coupe transversalement. Sur les varices anciennes (Cornil et Ranvier), on observe quelquefois des incrustations calcaires sous forme de plaques, de nodules ou de globes à couches concentriques. Ces plaques deviennent surtout évidentes sur les veines que l'on fait sécher. L'infiltration calcaire se montre sous forme de phléholithcs pro- prement dites dans les diverticulcs variqueux, mais on peut aussi obser- ver une induration calcaire étendue sur une longueur de plusieurs centi- mètres. D'après les mêmes auteurs, la tunique interne ne serait pas sensible- ment modifiée, toutes les lésions porteraient sur les tuniques externe et moyenne, dans lesquelles se développe une grande quantité de tissu fibreux, qui dissocie, pour ainsi dire, les faisceaux musculaires; mais il est facile de constater aussi que les faisceaux musculaires sont eux-mêmes hypertrophiés. L'épaisseur de la tunique moyenne peut être de deux à dix fois plus considérable qu'à l'état normal. Les plaques calcaires des veines se développent dans la couche la plus interne de la tunique moyenne. C'est aussi le siège de l'athéromeartériel; la façon dont se disposent les grains calcaires est également la même dans l'un et l'autre cas. Ainsi sur les veines, les artères et l'endocarde on trouve des plaques calcaires développées dans les mêmes conditions, chaque fois que la cir- culation est troublée dans les couches vasculaires sous-jacenles, ce qui prouve, comme nous le disions, que la dégénérescence athéromateuse n'est pas un caractère spécifique.