PRÉLIMINAIRES D'EMBRYOGÉNIE. 83 Cette théorie est vraie pour tous les vertèbres. Ch. Robin L'a entière- ment vérifiée pour les hirudinées et certains mollusques. Les feuillets blastodermiques primitifs se constituent en deux couches distinctes par deux procédés que l'on a pu observer sur les animaux in- férieurs, mais pas encore entièrement sur les vertébrés: la segmentation inégale et* la gemmation. La segmentation inégale, découverte par Remak, se voit sur les inverté- brés, chez les mollusques gastéropodes et bivalves, les échinodermes, les KiG. 25 et 26. — Segmentation inégale. Œuf d'Aplisic. FlC. 25. Segmentation en deux sphères. FlG.26. Le vitellus a été décomposé en quatre grosses sphères destinées au.feuillet interne, et quatre petites pour le feuillet externe. Au-dessus des quatre grosses on voit deux globules polaires. annélides. Elle consiste simplement en ce que les deux premières sphères de segmentation sont inégales. La conséquence de ce fait est que les quatre suivantes qui dérivent des premières le sont aussi, et ainsi de suite. L'ovule se sépare donc en deux groupes de cellules : un groupe de petites, un groupe de grosses. Les petites forment le feuillet externe; les grosses le feuillet interne. Chezbeaucoupde mollusques, les pre- mières sphères de segmentation, jusqu'à quatre, sont égales entre elles; après leur formation commence la segmenta- tion inégale. Sur d'autres, après la séparation de ces quatre sphères, naissent par gemma- tion des cellules beaucoup plus petites. Les premières, volumineuses, forment encore le feuillet interne ; les secondes, le feuillet externe. Sur les embryons des mollusques et d'hirudinées, on aper- çoit les petites cellules qui s'étendent peu à peu et forment l'ectoderme au-dessus de la masse des grosses cellules qui se soudent pour constituer la cavité digestive. Enfin, nous avons vu précédemment que le blaslo- 1*1»;. 27. — Segmentation inégale du vitellus. Œuf de Néphélis, d'après Ch. Rohin. L'endoderme est repré- senté par les grosses sphères, l'ecto- derme pur les petites.