TRAITÉ d'ANATÙMIE UÉNÉRALE. AUTICLL OVULE (I) S 64. L'ovule est un élément qui se développe dans un organe spécial, l'ovaire, et qui est susceptible de se segmenter après la fécondation pour donner naissance à un èlre nouveau en passant par les actes successifs du développement embryonnaire, actes qui varient suivant la nature des ('•1res générateurs. Cet élément est commun à la plupart des èlres orga- nisés, animaux ou végétaux ; et partout où on le rencontre il offre des caractères de forme à peu près identiques; ce qui prouve d'une façon assez évidente que dans l'élude de la matière vivante au delà de ce que la morphologie seule peut nous révé- ler, les corps offrent des variétés à l'infini. Tous les animaux, sauf les plus infé- rieurs, dont un certain nombre se, multi- plient par segmentation, les végétaux Fia. 134.— Ovujodu.fommc.—a.moni- cryptogames ou phanérogames, se repro- branc vitolline; b, vitellus ; c, vé^i- . ". ni . , • r cule germinative; cl, tache gerhiina- duisent au moyen d ovules, e est-a-dire tive; e, espace laissé par le retrait du <]c cellules renfermant à peu de chose % c vitellus, d'après Ch. Robin près les mômes parties constituantes que nous allons étudier chez les animaux. M r uH lire rte l'ovule. — L'ovule renferme les parties suivantes 1° Une enveloppe, dite membrane vilelline; H° Un corps cellulaire ou vitellus ; l]° Un noyau ou vésicule germinative ; 4s Un nucléole où tache germinative. (h D'après Longet (Traité de physiologie, t. III, p. 731)-, ce l'ut Cruisksliank, en ITU7, qui vit le premier les ovules dans les trompes de la lapine, et émit celte idée que les vésicules de de Graaf n'étaient pas les véritables œufs. Prévost et Dumas, en 18"25, retrouvèrent les ovules dans l'ovaire delà chienne. Enfin, on 1827, de Bacr montra que ce corps existait d'une façon constante dans les vésicules de de Graaf; mais il le considéra comme analogue à la vésicule germinative découverte par Purkingc dans l'œuf d'oiseau. Coste, en 1834, fixa définitivement les idées sur ce point en montrant que la vésicule germinative était une partie constituante aussi bien de l'œuf d'oiseau que de. l'ovule des mammifères.