SYSTÈME ÉPITHÉLIAL. 263 bords sont irrêguliers, souvent festonnés, de façon que les éléments s'engrènent réciproquement. Ces dispositions doivent faciliter leur adhé- sion réciproque, que l'on comprend difficilement sans cela, étant donnée la minceur extrême de ces cellules. En dehors des points où ces cellules se présentent comme de larges plaques unies par leurs bords, on trouve dans les dépressions formées par la membrane, des eellul es petites, avec un gros noyau et de forme Fin. 147. —Épithélium du péritoine (centre phrénique), d'après une préparation de MM. Tourneux et Hermann. — a, cellules épithéliales à l'étal lamellaire; centre de génération situé entre deux faisceaux tendineux; c, c, centres de génération repro- duisant les dispositions appelées improprement puits lymphatiques; d, noyaux de cel- lules formant vers la profondeur des sortes de bourgeons. cubique. Ce sont des éléments nouvellement formés qui offrent, ainsi qu'on peut en juger, les mêmes caractères que toutes les cellules épithé- liales de génération récente. Peu à peu ces^éléments se développent, surtout en largeur, et repoussent les autres devant eux, dans le sens transversal. Il résulte de là que, dans ces couches d'épithélium lamellaire, on voit, de distance en distance, des centres de génération cellulaire, ainsi que l'ont démontré MM. Tourneux et Hermann, et des lacunes formées par la chute des cellules qui ont achevé leur évolution. Enfin il arrive souvent que, dans certaines de ces couches épithéliales, où le renouvellement des éléments est très-lent, les