ÉLÉMENTS ANVI'O.MIOlliS. — b'tBRBS LAMINEUSBS. 305 Caractères ph».«tique* vt chimique*. Les vésicules adipeuses à Total de développement complet sont naturellement sphériques ; mais réunies eu amas elles deviennent polyédriques, par pression réciproque. Leur volume varie depuis 0' ,04 et 0mra,05 jusqu'à 0 ,1. Ces cellules possèdent une mince paroi, un noyau et un contenu huileux. Elles sont molles, comme peuvent l'être de petites vessies pleines de liquide, quand elles sont maintenues à la température du corps, c'est-à- dire à 36 ou 37 degrés; le refroidissement les rend dures: c'est ainsi qu'elles se présentent sur le cadavre. Sur le vivant, on peut les durcir par le refroidissement, p'est même là un moyen employé par les chirur- giens pour distinguer les tumeurs graisseuses des abcès. La couleur de ces vésicules, chez l'homme, est jaune ambrée. L'éther, le chloroforme dissolvent la matière grasse et isolent la paroi. L'acide acétique, l'acide chlorhydrique produisent un effet inverse : ils ramol- lissent la paroi, et le contenu huileux s'échappe au dehors. Ces vésicules adipeuses se trouvent dans le tissu cellulaire et surtout dans le panniculc. Certaines régions en renferment constamment une grande quantité; d'autres n'en offrent qu'une proportion en rapport avec le degré de maigreur ou d'obésité du sujet. Nous verrons, à propos du système lamiucux, les raisons de ces dispositions variables. Evolution. — Ces éléments représentent des corps fibroplasliques trans- formés par le dépôt progressif de gouttes d'huile dans le corps cellulaire. Lorsqu'on suit eu effet leur développement chez l'embryon, on voit des corps fusiformes. prolonges par des libres lamineuses plus ou moins longues, se remplir peu ii peu de gouttes de graisse. Entre les gouttes et la paroi, il reste souvent un peu de liquide qui finit par disparaître, cl a la place du corps cellulaire, il ne reste plus qu'une graisse fluide qui se réunit en une seule masse et remplit toute la cellule. Le noyau persiste dans certains cas, dans d'autres il s'atrophie. Les vésicules adipeuses une Ibis formées continuent à grandir, et chez les sujets atteints d'obésité, elles ont un volume plus considérable que chez les sujets dans les conditions normales, et ces derniers en ont de plus grosses que l'enfant ou le fœtus. Dans le cas d'amaigrissement elles peuvent s'atrophier : là graisse se résorbe, et un liquide incolore en prend la place; la cellule alors s'aplatit, la paroi se plisse, et la masse d'huile se réduit à l'état de gouttelettes; alors la vésicule adipeuse se conserve sous la forme d'une cellule pleine de liquide dans lequel nagent des gouttes graisseuses: mais jamais elle ne revient à son (-lai embryonnaire primitif de corps fusiforme.