TRAITÉ D'aNATOMIB GÉNÉRALE, niant ainsi une sorte, de < > lindic creux embrassant les noyaux. Les fibres peuvent donc être considérées comme des produits intra-cellulaircs. Sur certains faisceaux, ce cylindre de fibrilles striées n'est pas circu- laire, il a la l'orme d'une simple gouttière. Il est facile de constater ers dispositions, aussi bien sur des faisceaux dissociés que sur des coupes perpendiculaires aux libres. Dans ces dernières préparations, on voit une série de points, représentant la coupe des ii brilles et enveloppant le noyau comme une couronne. Lorsque se passent les phénomènes que nous venons de décrire, on n'aperçoit pas encore de paroi propre autour des faisceaux de nouvelle formation, Formation «lu uiyolciuuie. — Le myolemme se développe pinson moins tôt suivant l'espèce animale. On peut en démontrer l'existence sur les grenouilles quelque temps après la formation des stries, jll apparaît connue une. pellicule hyaline, très-mince, qui, dès son origine, résiste aux divers réactifs que nous avons énumérés, lorsque nous avons donné sa description. Il est de formation secondaire, et ne dérive pas, d'après ce que nous venons de dire, des parois des cellules qui ont engendré le faisceau strié. Formation «les faisceaux ,*»i>iés «lu «ccur. — Ce sont des cellules, semblables à celles des chevrons musculaires des batraciens, qui leur donnent naissance. Le cœur se contracte, alors que lêur soudure n'est pas complète, et que sur les batraciens les granules graisseux et vilellins per- sistent encore. À aucune époque on ne peut aper- cevoir de myolemme. Les muscles du cœur se présentent d'abord sous la forme de noyaux ovoïdes, portant à cha- Faisccaux mus- cune je ]eurs extrémités une petite masse fusiforme culairos du cœur. Em- . 1 iiryon humain de 16mil- de substance, qui se décompose rapidement en Hmètpos (1). fibrilles par les progrès du développement. Fir.. 122 (1) a, noyau, ovoïde sans, nucléole nu contre do chaque faisceau uuicellulairo; a, b, c, noyau de 9 millièmes de millimètre de long; b, apparition de stries transversales sur la substance adhérente an noyau; C, d, ces stries s'accentuent sous forme de lignes ponctuées, les extrémités des faisceaux s'ef- filent un peu et prennent un aspect fnsiformc,; e, /', g, faisceaux unicollulaircs, plus longs et plus foncés, ii stries plus marquées : extrémités filamenteuses; h, faisceaux résultant de la soudure de deux autres, ei offrant doux noyaux; les faisceaux oui le même aspect que les autres quant à la distribution des piries transversales et longitudinales. (Arlirîé Muscn.AinR, DM. encyclopid., Ch. Robin.)