Mb" TRAITÉ DANATOMIK GÉNÉRALE. mandibule supérieure. Telle est la disposition qui existe chez les ophi- diens et les poissons, où l'intermaxillaire forme presque à lui seul la mandibule supérieure, et où la cloison des fosses nasales, le vomer, l'épine du sphénoïde ont des proportions considérables. Si, au contraire, les maxillaires supérieurs tendent à se rapprocher de la ligne médiane, l'intermaxillaire est réduit aux faibles dimensions qu'il possède chez les mammifères et surtout chez l'homme, où il ne porte que les inci- sives. Le maxillaire inférieur n'est évidemment assujetti à aucune règle d'après la loi du développement embryonnaire, dans la disposition des pièces nombreuses qui le représentent chez les reptiles ou les poissons; et il n'y a lieu de chercher les analogues du dentaire, de l'articulaire, de l'angulaire, du coronoïdien, etc., que dans les limites restreintes entre ces deux classes d'animaux seulement. Les recherches de Geoffroy Saint-Hilaire ont apporté un vif intérêt dans l'histoire des pièces osseuses qui se développent de part et d'autre de la première fente branchiale, séparant le bourgeon maxillaire du pre- mier arc branchial proprement dit. La vésicule auditive se forme à l'extrémité la plus externe de cette fente, qui elle-même donne naissance à un conduit allant de la cavité buccopharyngienne à la vésicule auditive, c'est-à-dire le canal représenté par la trompe d'Eustache, la caisse et le conduit auditif externe. Lorsque cette fente persiste en restant largement ouverte, elle devient l'ouverture des branchies, chez les poissons. Or, chez les mammifères, la vésicule auditive, profondément enfouie dans la tête, se trouve recouverte par plusieurs pièces osseuses qui se forment autour d'elle ; et chez les poissons, la portion d'arc maxillaire située au- dessus de cette fente donne naissance à quatre pièces operculaires qui ferment l'ouverture des ouïes. Peut-on établir maintenant un rapproche- ment entre ces os de l'opercule et les diverses parties du temporal formés les uns et les autres dans le même arc branchial ? Geoffroy Saint-Hilaire avait voulu établir celte théorie, qui fut acceptée d'ailleurs par Cuvier : 1° que toutes les parties du temporal, le rocher excepté, se détachent successivement de la tète; 2° que le cadre du tympan forme l'os carré ou le pédicule de la mâchoire inférieure chez l'oiseau, et, par suite, l'articulaire des reptiles et des poissons ; 3° que les osselets de l'ouïe ont leurs homologues, chez le poisson, dans les quatre pièces operculaires. La première proposition est exacte, mais, malgré l'autorité de Geof- froy Saint-Hilaire, je ne pense pas qu'il en soit de même des deux autres.