SYSTÈME i.wiivkia. '2"7 tissu conjonctif, oit est'à peu près sûr de ue pas injecter de réseaux. Nous aui ons encore d'ailleurs l'ocjcasioï) do discuter ces questions, Nerfs.-— Le tissu conjonctif ne renferme pas de nerfs, si ce n'est ceux qui le traversent pour aller à d'autres tissus, comme ces filets volumi- neux situés dans le fascia superficialis, et qui vont aboutir à la peau; ceux qui sont dans les cloisons intermusculaires et sont destinés aux muscles. SYSTÈME LAMINEUX (OU CONJONCTIF). § 70. Le système lamineux est partout continu avec lui-même, for- mant autour des tissus et des organes une sorte d'atmosphère qui les enveloppe. Celle continuité est telle que, dans l'insufflation des animaux, l'air injecté par les bouchers sous la peau pénètre jusqu'à la surface des poumons; l'inverse se produit chez l'enfant dans les efforts de la coque- luche et de la broncho-pneumonie; l'emphysème envahit tout le tissu conjonctif sous-cutané après la rupture du parenchyme pulmonaire. Néanmoins, quels que soient les rapports intimes qui existent entre ce système et tous les autres, aucun de ces derniers n'en dérive au point de vue de l'histogénèse. Le système lamineux a surtout pour rôle d'accompagner, de soutenir les vaisseaux qui vont aux différents organes. II forme entre eux des cloisons de séparation, des couches souples, élastiques, permettant le glis- sement facile des pièces servant à l'appareil de la locomotion; il double les replis séreux appelés à s'écarter, alors que se dilate l'organe qu'ils enveloppent; enfin il constitue des coussins élastiques lorsqu'il se remplit de graisse et devient du tissu adipeux. Dans certains points de l'économie il s'accumule en masses peu consis- tantes; ailleurs il se condense et forme des membranes comme la pie- mère, le périoste. Dans ces membranes se montre toujours nettement accusé le caractère fondamental qu'il offre partout, celui de tissu de soutien pour les vaisseaux sanguins. Le système lamineux a été divisé par Ch. Robin en une série d'organes premiers : de constitution. ) d'in ...terposition. Organes premiers du svsleme lamineux ^ , , 1 - à des couches fous-muquoiises, îles conciles sous-cutanées. Les deux dernières divisions peuvent rentrer dans la seconde. Si, en