ilB TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. les tissus prennent une teinte violacée comme au milieu de l'anthrax ou dans les zones centrales des phlegmons. Dans les parties où la circulation est ainsi arrêtée, on a ce que Ch. Ro- bin a appelé l'inflammation confirmée. Les phénomènes qui s'y produi- sent sont, d'après cet auteur, tout différents de ceux que nous avons vus dans la congestion. Celle-ci amenait plus de sang, activait la nutrition, déterminait la formation d'éléments nouveaux. Mais là où siège l'inflam- mation confirmée, on constate, au contraire, l'arrêt complet de tous les phénomènes qui sont sous la dépendance de la circulation; c'est la mort par conséquent. Ainsi le résultat produit par la paralysie des vaso-moteurs est obtenu ici par leur excitation poussée trop loin. Seulement, dans le pre- mier cas, autour du point où s'était produit un arrêt du sang la circulation périphérique était lente, tandis qu'ici une zone de congestion intense entoure celle de l'inflammation confirmée. L'inflammation confirmée n'existe pas seule, la congestion active la précède et l'enveloppe. Dans l'anthrax, dans le phlegmon diffus, on suit tous ces degrés. Au centre, ce sont des parties sphacéléesj autour de celles-ci, des zones violacées où le sang n'arrive qu'à grand'peine; plus loin, des zones rouges, tuméfiées, où la congestion est intense, où les nerfs sensitifs sont comprimés entre les tissus gorgés de liquides et sont soumis comme eux à des oxydations énergiques. Dans ces régions périphériques la nutrition est intense; les éléments nouveaux se forment avec rapidité; les vaso-moteurs, excités, ouvrent les arté- rioles largement, et l'effort entier de la pression artérielle s'exerce dans toute l'étendue du réseau capillaire. Le cœur redouble ces battements qui se font sentir jusque dans les veines, véritable soufflet de forge dont chaque mouvement animerait un brasier. Chaque pulsation s'accompagne d'une sensation de chaleur, d'un battement douloureux, qui diminuent quand on modère le courant sanguin. Telle est l'inflammation active. Ces phénomènes pathologiques sont bien définis, car ils ne ressemblent à aucun autre et l'on peut à volonté en reproduire toutes les phases. L'exci- tation des nerfs vaso-moteurs donne presque tous les effets, tous les degrés des altérations qu'on observe dans les inflammations spontanées. Ce- pendant certains auteurs vont chercher pour l'inflammation une autre définition qu'un trouble vaso-moteur. En quoi cependant ces accidents à évolution rapide, cet ensemble de phénomènes dont les principaux agents sont les vaisseaux et les nerfs, ont-ils quelque rapport avec ces troubles de nutrition qui mettent des années à se produire et qui ne s'accompagnent ni de douleuïj ni de cha- leur, ni de rougeur? Comment des altérations de tissu qui n'ont d'autre cause que le ralentissement de tous les phénomènes vitaux chez le vieil-