SYSTÈME CAPILLAIRE. 167 il fauldonc admettre que ces vaisseaux se sont développés, comme chez les mammifères, sous forme d'interstices interceUulaires. La loi générale du développement des vaisseaux, chez ces animaux, étant la même que chez les mammifères, un vaisseau sanguin n'est donc pas primitivement une lacune interorganique sur laquelle la paroi se formerait chez cer- tains êtres et non chez d'autres, mais une cavité produite entre des cel- lules, lesquelles sont destinées à fournir plus tard l'épithélium du conduit. Capillaires de seconde variété. — La seconde variété de capillaires est représentée par des vaisseaux qui, nous l'avons vu, ont de 0mm,03 à 0""",07 de diamètre. Ils possèdent, en dehors de la couche épithéliale, une mince paroi hyaline, première trace de la tunique de Bichat; [mis des libres musculaires lisses disposées transversalement. Ces libres sont isolées les unes des autres, ne forment pas encore de faisceaux comme on le voit sur les artères et les veines; elles sont courtes et décrivent autour du capillaire la moitié ou le tiers d'une circonférence. La troisième variété de capillaires admise par Ch. Robin diffère de la précédente par le volume des conduits, qui atteindraient jusqu'à 0'"m, l et seraient par conséquent visibles à l'œil nu. Les plus volumineux corres- pondent à ces vaisseaux dits de Sucquet, dont nous avons déjà parlé. Ce sont aussi des capillaires de ce genre qui, d'après Cl. Bernard, représen- tent les anastomoses directes entre la veine porte et la veine cave infé- rieure (chez le cheval). Ces capil- laires ont, en outre de la couche musculaire un peu épaissie des pré- cédents, une mince tunique adven- tice formée de fibres élastiques lon- gitudinales. Dispositions générales dn système capillaire. — Des ré- seaux. — Les artères et les veines, fflug} à partir du moment OÙ elles se sépa- Fro. 202; — Capillaires de la choroïde chez rent après avoir marché parallèle- Jn «£f de quclqucs mois> a' àrtère ; ment jusqu'aux réseaux capillaires, se subdivisent comme les branches d'un arbre dont la direction générale est déterminée parle sens du courant sanguin. Les dernières subdivisions s'anastomosent plus ou moins souvent et se confondent avec le réseau