218 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. Quand le faisceau strié est contracté, on aperçoit les plis que le myo- lemme fait à la surface. Le myolemme est plus élastique que le faisceau musculaire. Il n'est pas attaqué par l'eau, la coction, l'acide acétique, la potasse, le suc gas- trique; mais les liquides du duodénum le dissolvent plus rapidement que les fibrilles (Uobin). Faisceaux «triés du cœur. — Les fibrilles des faisceaux du co in ne diffèrent pas de celles des autres muscles, sauf par une moindre épais- seur de toutes leurs parties; d'où un aspect strié plus (in pour les faisceaux primitifs. L'épaisseur des faisceaux striés du cœur est de 0m,,1,060 cbez l'homme. Ils sont plus minces dans les oreillettes que dans les ventricules, plus minces aussi au voisinage de l'endo- carde; mais chez les sujets émaciés on en trouve qui sont réduits à 0"'m,OI4. On ne peut déterminer, à cause des anasto- moses, la longueur des faisceaux cardiaques. (liiez certains sujets les stries sont peu appa- rentes, les pailies foncées des fibrilles sont sphériques plutôt que cylindriques: d'où résulte un aspect ponctué des faisceaux. On trouve en outre dans cos muscles des granulations jau- nâtres et graisseuses on amas, formant des Fifii 120. — Faisceau strié du séries entre les fibrilles, et masquant quelque- cœur (eufant de treize ans). {q[s {q& %^ Sur les piliers du cœur, à la partie interne des parois de cet organe, beau- coup de faisceaux sont entièrement granuleux. Les stries dans ces condi- tions sont complètement masquées. Elles n'apparaissent que lorsque l'acide acétique a gonflé la fibre et dissous une partie des granulations JCh. Robin). Chez le chien il n'y a qu'une espèce de granulations, qui, d'après leur réaction en présence de l'acide acétique, ne sont pas de nature grais- seuse. Anastomoses. — Les faisceaux des muscles du cœur s'anastomosent entre eux, de distance en distance, par des branches plus petites ou égales en épaisseur au faisceau dont elles parlent. // n existe pas iV enveloppe de myolemme autour des faisceaux du cœur.