PRÉLIMINAIRES D'EMBRYOGÉNIE, I I 7 en arrière du cœur; ils s'écartent do toute la distance qui sépar*e la paroi inférieure du péricarde de l'insertion supérieure du ligament cervico- péricardique lequel n'est autre que la lame tihro-amnioliquc. On comprend maintenant que, suivant que la tête s'avance plus ou moins, les bour- geons branchiaux ont plus de hauteur et écartent davantage la tète de la paroi péricardique inférieure. Ainsi se forment des animaux chez les- quels le cou et la région thoracique ne font qu'un, comme les poissons; d'autres où ces deux parties sont distinctes, quelque court que soit le cou, comme les cétacés; ou des animaux enfin chez qui toutes ces parties sont séparés, avec un cou de longueur variable. La fente branchiale la plus inférieure se produit au niveau de la ligne où se réunissent la lame fîbro-amniotique et la lame fibro-inteslinale (voy. fig. 52, g). Mais à mesure que l'embryon grandit, cette ligne s'élargit comme nous venons de le dire, de sorte que la position de la fente bran- chiale la plus inférieure n'est pas exactement déterminée. En général, elle correspond au niveau de la lame mésodermique qui forme le diaphragme. C'est donc à la hauteur du diaphragme comme niveau le plus inférieur que s'établit la communication entre l'épithélium de la cavité du tube digestif et l'épithélium cutané, par le moyen de cette fente. Plus tard, quand nous aurons à étudier les muqueuses, nous verrons quelles déduc- tions importantes on pourra Virer de ces faits d'embryogénie. Résumé. —On peut exposer ainsi tout le développement de la région céphalo-thoracique en partant du capuchon céphalique tel que nous l'avons vu à quarante-quatre heures d'incubation. Ce capuchon a la forme d'un casque sur la visière duquel se trouve le cœur. Une membrane insérée un peu au-dessus du cœur descend sur cet organe, le recouvre en partie, se replie et se rejette en arrière pour former l'amnios. L'intestin pénètre jusqu'au fond du casque. Ceci étant, le thorax, le cou, la lace se développent en se soulevant comme un cimier au-dessus du cœur et de la membrane amniotique. La paroi antérieure du casque devient la paroi postérieure du péricarde, avec le centre phré- nique qui lui est plus ou moins lié. La visière se redresse, devient hori- zontale et forme le diaphragme. On peut donc dire que ces trois parties, face, cou, thorax, se forment au commencement du troisième jour; à la (in du second elles n'existent pas encore. L'embryon est réduit alors au système nerveux central, au cœur et à l'intestin ; ces trois organes sont presque accolés l'un à l'autre, mais peu à peu le •mésoderme s'hyper- troptiiant dans les cloisons de séparation les écarte cl leur donne les posi- tions relatives qu'ils ont chez l'adulte.