402 TRAITÉ I)\\N,VTOMIE GÉNÉRALE. traversée par des fibres élastiques qui forment un réseau serré sur la lace externe. Chez le chien je n'ai pas vu de fibres musculaires; mais chez le cheval il existe quelques faisceaux transversaux qui parcourent la tuni- que interne. Dans la tunique externe, entre les fibres élastiques, on voit aussi des fibres longitudinales, niais nulle part on ne rencontre de véri- table tunique musculaire comparable à celle des vaisseaux sanguins. Chez cet animal, on peut reconnaître deux tuniques au canal thoracique : l'in- terné, analogue à là tunique de Bichat des veines ; l'externe ou adventice, formée surtout de fibres élastiques transversales et longitudinales. Structure des ganglions. — Les ganglions lymphatiques peu- vent être considérés, d'une façon générale, comme des réseaux de capil- laires lymphatiques dans les mailles desquels seraient accumulés des éléments spéciaux de nature épithéliale. Il en résulte par conséquent que les ganglions offrent, par rapport aux vaisseaux lymphatiques, les dispo- FlG. 209. — Coupe d'Un ganglion lymphatique (figure demi-schématique). — a, Masses glandulaires formant les follicules et s'anastomosant en réseau dans la portion médul- laire; b, sinus lymphatiques entourant les amas glandulaires; c, vaisseaux sanguins. sitions générales qu'ont les glandes vasculaircs sanguines, relativement aux vaisseaux sanguins. Les ganglions examinés sur le cadavre dans les conditions normales ont tout au plus le volume d'un gros pois; un grand nombre sont beau- coup plus petits. 11 est probable même qu'en dehors des glandes visi-