28i TRAITÉ n'ANATOMIK flKMCri.M.K. , et se prolongent dans les trous de conjugaison. Leur mollesse est très- grande. Or, ainsi que Hichet le l'ail remarquer (art. Hachis, Auatowir chirurgicale), cette graisse lluide peut se déplacer, sortir et rentrer de la cavité rachidienne sous l'influence de la plus légère pression. Ils aident donc l'action du liquide céphalo-rachidien, lorsque sous l'influence des variations de la pression sanguine, ce liquide monte et descend de la (•avili'; rachidienne dans la cavité crânienne. Pau ni en le adipeux soirs-cutané. — Le pannicule adipeux sous-cutané existe (huis certaines régions, celles qui sont exposées a des pressions: il manque au contraire dans toutes les autres. Il esl surtout re- marquable à la paume des mains, au talon, à la plante des pieds, sur les Cesses, le dos, l'abdomen. Il fait défaut, sur la ligne médiane du corps, aux paupières, à la verge, au scrotum, à la face dorsale des mains et des orteils. Dans la plupart des régions il est doublé par le fasçïa Buperftôiïlljs : mais à la paume* des mains et à la plante des pieds le pannicule adipeux esl entièrement adhérent : d'une pari an derme, de l'autre à l'a] évrose'. Ainsi il ne peut glisser ni sur l'une ni sur l'autre de ces membranes, et se trouve par conséquent dans des conditions excellentes pour supporter les pressions aux- quelles ces parties sont soumises. Il faut signaler encore la houle graisseuse de Bichat comme étanlun organe premier du système adipeux. Toutes les parties du système adipeux dont nous venons de parler existent d'une façon con- stante, quel que soit l'état d'amaigrissement du sujet. Ce sont en effet des organes indispensables au mouvement. FiG. 155. — Tissu conjonc- lif de la langousto. — a, fibres lumineuses ; h, vésicules adipeuses; C, corps fîbro-plasliquc. Système lamineux «la us la série ani- male. — Le système lamineux se présente avec les mêmes éléments et des caractères analogues dans toute la série animale. Très-abondant chez les mammifères et les oiseaux, il devient plus rare chez les poissons : chez ces animaux, cl en particulier chez les plagiostomes, et aussi chez les batraciens, il prend souvent la forme embryonnaire du tissu lamineux des.mammifères, c'est-à-dire la forme gélatineuse ou colloïde. Les auteurs qui se sont plu à décrire ce tissu