SYSTÈME KIMTIIKI.I VL, c'esl que l'évolution, de l'élément est toujours la même, soit que celui-ci serve à fabriquer un produit spécial, soil qu'il n'ait clans les tissus qu'un rôle mécanique. Les épithéliums glandulaires se forment aux dépens des couches épi- théliales, limitant les membranes à la surface desquelles les glandes vien- nent s'ouvrir. Leur dévelop- pement se fait au moyen i'involutiom qui se produi- sent de la façon suivante : A un certain moment les cellules de la couche épithé- liale se multiplient en un point déterminé qui corres- pond exactement à l'orifice du conduit excréteur. De celte génération nouvelle d'éléments, il résulte une sorte de hourgeon descen- dant de la surface vers la profondeur, suivant la forme elle volume de la glande fu- ture. Le hourgeon ainsi for- mé descend plus ou moins, se divise ou non en plusieurs branches. C'est ainsi que se développent les glandes en tube ou en grappe, simples et composées. Mais, dans tous les cas, on voit que l'épithélium glandulaire est la continuation directe de celui qui tapisse la surface de la membrane. On ne sait pas encore comment se forment les cellules épithéliales des glandes vasculaires sanguines. FlG. 149. — Involution épithéliale formant la glande mammaire. — a, couche de petites cellules se con- tinuant avec celles de la couche de Malpighi ; h, bour- geons épithéliaux, au début et partant de la dépres- sion centrale; c, bourgeons un peu plus âgés; (/, co'.iche cornée ( préparation de M. Herrmann). Épithéliums à cils vibratiles. — Les épithéliums à cils vibra- tiles qui revêtenl les muqueuses sont disposés exactement comme ceux de la muqueuse intestinale, que nous avons décrits plus haut. Ils sont comme eux rangés suivant plusieurs couches, et les cellules les plus superficielles portent seules des cils (voy. fi g. 80). Les cellules épithéliales qui tapissent la surface de l'épendyme et les plexus choroïdes, au lieu d'être allongées, se rapprochent plutôt de la forme cubique. La plupart des épithéliums ciliés appartiennent au feuillet, externe. Chez les mammifères, aucune dépendance de la muqueuse intestinale n'est