TRAITÉ d'aNATo.MIE GÉiNKHALIi. qui se diviseront de mémo et ainsi de suite, de sorte qu'au bout d'un temps variable, suivant l'espèce, le vilellus sera décomposé en une infinité de cellules formant par leur réunion une masse inégale, d'aspect mûri- forme, auquel on donne le nom de blastoderme. Le blastoderme est l'ensemble des cellules produites par la segmenta- tion du viteîlus. Aous pouvons dès à présent comprendre les analogies qui rapprochent l'œuf des mammifères de l'œuf de l'oiseau. Chez les mammifères, une fois le blastoderme constitué et même pendant sa formation, un liquide venant de la mère pénètre pour faire les frais du travail qui se poursuit au centre de l'ovule, et rejette toutes les cellules blasto- dermiques sur la surface. Chez l'oiseau, le liquide (vilellus jaune ou de nutrition) préexiste à la constitution du blastoderme. De sorte qu'après ces premiers phénomènes de développement, dans l'un et l'autre cas, le blastoderme est représenté par une sorte de disque étalé sous la membrane vitelline, et en rapport par sa face interne avec les matières nutritives. La cicatricule de l'oiseau, quand l'œuf est fécondé, représente déjà un blastoderme, la segmentation du vitellus s'étant opérée pendant la des- cente à travers l'oviducte. D'après Kôlliker, ce blastoderme est même décomposé déjà en deux couches ou feuillets. 9 os-million «le.*» doux premier** Iruillcls du Id.'iMtodcnnc. — Dès sa formation, et par des procédés variables suivant les différentes classes d'animaux, le disque blaslodermique se sépare en deux couches d'éléments différents les uns des autre-. Sur l'œuf d'oiseau, dès que la cicatricule a commencé à s'étaler sous la membrane vitelline, elle est donc séparable en deux feuillets : l'un en rapport avec le jaune, c'est le feuillet interne; l'autre collé à la membrane vitelline,c'est le feuillet externe.L'externe est formé de cellules prismatiques régulières, allongées; l'interne, decellules plus volumineuses, sphériques, avec un noyau transparent. Chez les invertébrés, de môme nous venons que les cellules du feuillet interne sont au début plus volumineuses que les autres. (Voy. fig. 45, la forme des premières cellules du feuillet interne.) Chacun de ces feuillets se contourne, se reploie de différentes façons et donne naissance à des organes spéciaux. Mais, quelque simple ou compliqué que soit l'animal, l'interne forme, pour la grande majorité des êtres, si ce n'est pour tous, la cavité digestive ou la couche au travers de laquelle les matières nutritives pénétrent dans l'organisme ; l'externe, ses moyens de défense, de protection, c'est-à-dire son enveloppe épidermique avec toutes ses dépendances.