ÉLÉMENTS iVNATOMIQIIES. — SPERMATOZOÏDES. 215 acéphales, les annëlides, les bryozoaires. Chez certains ptéropodes le ren* Bernent est au milieu du filament au lieu d'être à l'extrémité. Chez les araignées la tète est longue et cylindrique et la queue très-courte. Les spermatozoïdes des myriapodes sont sphériques; il en est de même de certains crustacés. Ceux des décapodes sont des cellules munies de plusieurs prolongements qui leur donnent une forme étoilée. Chez certains branchiures, les Cyprides, entre autres le Cypris ovum et le Cypris acuinincita, Léydig signale des spermatozoïdes qui mesurent trois ou quatre fois la longueur de l'animal. Enfin, d'après le même auteur, on trouverait sur la Pdludina vivipara deux sortes de zoospermes. Nous ne pouvons décrire ici plus en détail toutes les variétés de sper- matozoïdes. Ces exemples ont pour but de bien déterminer la nature de l'élément que nous éludions. Il est certain que si les observateurs qui les onteonsidérés comme des animalcules les avaientsuivis dans toute la série animale, ils auraient renoncé tout de suite à celte hypothèse ; d'autre part, ceux qui se sont appliqués à faire de ces éléments une analomie trop minutieuse, auraient laissé là celle entreprise et auraient plutôt cherche h déterminer leurs caractères par l'ensemble des dispositions qu'ils offrent chez les différents animaux. Caractère» chimiques. — Lesacides minéraux, même concentrés, n'attaquent que difficilement les spermatozoïdes; il en est de même des alcalis; ces éléments résistent longtemps à la putréfaction. Aussi les retrouve-t-on facilement sur les linges dans les cas d'expertises médico- légales. Le suc gastrique les attaque et dissout plus rapidement la queue que la tète (Miescher). Certains auteurs ont cherché à déterminer leur composition chimique; il est résulté des analyses qu'on a pu faire de ces corps qu'ils sont formés de substances albuminoïdes. Mais combien ces déterminations chimiques nous laissent loin de ce qu'il faut con- naître, quand on songe que ces éléments emportent avec eux dans l'ovule jusqu'aux aptitudes physiques, jusqu'aux maladies de l'être auxquels ils appartiennent. Mouvemeiits. — Les spermatozoïdes sont doués de mouvements de même nature que ceuxdes cils vibratiles. Ce sont des mouvements d'expan- sion et de reploiemenl de la queue qui font progresser l'élément dans le liquide où il est plongé. Leur déplacement ne se fait dans aucune direc- tion déterminée; il est subordonné aux obstacles qui se trouvent sur leur parcours. Ils avancent dans une direction parallèle àl'axe,d'une longueur d'un ou deux centimètres en quelques minutes, d'après HenJa. Lorsqu'on •