- TRAITÉ d'aNATÛMIE GÉNÉRALE. liquides de l'organisme ébauchée par de Blainville, Dutrochet, De Mirbel, Turpin et Schwann, développée par Ch. Robin, font, qu'en outre des tissus et des systèmes, l'anatomie générale doit comprendre : La description des éléments anatomiques ou élémentologie ; Celle des humeurs ou hygrologie; d'où cette division, donnée par Ch. Robin, de l'anatomie générale en trois branches : I. — Parties simples du corps (mérologie). II. — Tissus et hunicurs. III. — Systèmes organiques ou homœomérologie. Pour des raisons que nous exposerons plus loin, nous adoptons une autre classilication et nous divisons cette science en quatre parties : I. — L'élémenlologie. ÏI. — L'étude des tissus ou histologie proprement dite. III. — L'hygrologie ou étude des humeurs. IV. — L'homœomérologie ou étude des systèmes organiques. Les éléments anatomiques étant les mêmes dans toute la série des êtres vivants, les tissus homologues se retrouvant avec des caractères presque identiques, l'étude de ces éléments et des tissus qu'ils constituent s'éclairant par la comparaison de leurs variétés de formes, chez tous les êtres, il en résulte que l'histologie doit s'étendre bien au delà des limites de l'organisme humain, et que l'histologie comparée ne peut pas en être séparée complètement. Le même raisonnement est applicable aux systèmes anatomiques; con- sidérés successivement chez les différents animaux, on voit que les dis- positions générales qu'ils affectent, dans un groupe déterminé,sonl reliées à celles du groupe voisin. Ainsi il existe un enchaînement continu entre les espèces les plus inférieures et l'homme. L'étude des lois suivant les- îiirpin, botanistes français ; et, bien avant eux, Leeuwcnboek, Fontana, Malpighi, avaient décrit la plupart des éléments. De Mirbel, en 1800, créa l'anatomie générale des plantes. Il pressentit le rôle important de la cellule. Après eux vinrent de Blainville et Dutro- chet. Ce dernier lit faire un pas immense à la physiologie animale et végétale, en décou- vrant les phénomènes de l'osmose. Raspail, enfin, ébaucha une théorie cellulaire. La voie était donc bien préparée, lorsqu'en Allemagne, Schleiden et Schwann exposèrent sur la formation des cellules et des éléments analoiniqucs la première théorie acceptable. Ainsi l'anatomie générale et même l'histologie sont des sciences françaises. Mais il faut rendre justice aux savants de l'Allemagne, et reconnaître qu'ils ont amené à un degré de perfec- tion qu'on ne saurait trop admirer l'étude des tissus, alors qu'en France aucun travail ne paraissait. A leurs découvertes sont attachés des noms illustres comme ceux de Remak, Reichcirt, de Baer, Kollikcr. M. Schultzc, etc. L'Allemagne était de vingt années en avance lorsque la première chaire d'histologie fut fondée en France. Le professeur Robin, qui l'occupa le premier en 1862, avait déjà, douze ans auparavant, un prix de tous les sacrifices, fondé le premier laboratoire cl forme les premiers élèves.