DES PROPRIÉTÉS DE L'A MATIÈRE ORGANISÉE. Il .Mais si la faculté de sentir les impressions extérieures, de réagir par le mouvement volontaire ou instinctif est leur apanage exclusif dans les organismes élevés, il u'en est pas moins vrai que des animaux qui occupent le dernier degré dè l'échelle, les infusoires, et même des végé- taux^ sont influencés par les impressions extérieures, et réagissent par le mouvement. Le mouvement se montre même très-intense, d'une façon continue, sur beaucoup d'éléments dont nous parlerons bientôt. Mais nous verrons, en même temps, qu'on ne peut admettre avec la plupart des au- teurs qu'il existe une substance, protoplasma ou sarcode, uniformément répandue chez les animaux et les végétaux et à laquelle il faut rapporter tous les phénomènes de sensibilité et tous ceux de mouvement. Lanévrilité est un attribut des nerfs, la contractilité un attribut des muscles. Lorsque ces éléments viennent à manquer, nous ne savons pas ce qui remplace ces propriétés correspondantes, si toutefois elles le sont. (Voy. mouvements des cellules.) De la maladie dan* la matière organisée. — Les définitions (pie nous avons données de l'état d'organisation et de la vie vont nous aider à comprendre comment la matière vivante peut s'altérer et se détruire. Nous l'avons représentée comme un composé chimique instable, animé d'un mouvement moléculaire d'une activité extrême mais assujetti à des conditions telles qu'il ne peut s'y soustraire quelque peu sans s'arrêteraus^- sitôt. Que représente en effet cette infiniment petite quantité de strychnine qui tue la cellule nerveuse? Quelques bulles d'hydrogène sulfuré, d'oxyde de carbone, qui enlèvent aux globules du sang toutes leurs propriétés. L'élément musculaire cesse de vivre au-dessus de 45 degrés, de même le globule rouge ; et privées du sang plusieurs secondes, les cellules des cen- tres nerveux cessent aussitôt de penser et d'agir. La plus légère influence suffit donc à éteindre le mouvement vital. 11 est comme ces vibrations puissantes d'un corps sonore, d'une cloche métal- lique, qu'on arrête instantanément par le moindre contact; comme ces vibrations lumineuses qui traversent des espaces infinis et se polarisent dans une mince lame tranparente, ou s'y éteignent une fois polarisées. La vie cesse dans la matière organisée sous des inlluences que nos sens ne peuvent apprécier et l'expérience seule nous permet de distinguer les agents nuisibles et ceux qui nous sont favorables. L'organisation n'est donc compatible qu'avec certaines conditions de milieu exactement déterminées; mais, que le milieu change dans d'étroites limites et aussitôt elle disparaît. Les parties constituantes des organismes supérieurs sont comparables à ces êtres unicellulaires qui ne résistent