SYSTÈME FIBREUX. 843 neux, pour une raison bien simple: c'est que clans le lissu lamineux, pour qu'il y ait cette souplesse, celte laxité, il faut qu'entre tous les éléments qui le composent existe un juste équilibre. Mais du moment «pie l'un d'entre eux se multiplie, forme par conséquent des masses épaisses, le tissu lamineux perd ses caractères. Or, le tissu fibreux n'étant, d'après ce que nous avons vu, qu'une réunion plus ou moins serrée de fibres lamineuses, du moment que ces libres seules se produisent en grand nombre, il se forme un tissu plus ou moins semblable au tissu fibreux normal. Certaines conditions sont aptes à la génération des éléments libro- plastiques. Ge sont toutes les causes troublant la nutrition anormale du tissu lamineux : l'inflammation sous toutes ses formes, aiguës ou chro- niques, les involutions épithéliales se faisant dans le feuillet moyen, etc. C'est ainsi qu'au sein des organes soumis à des congestions répétées on voit se produire des réseaux de tractus fibreux qui compriment par leur rétraction les éléments du parenchyme, et en amènent l'atrophie. Les inflammations des muqueuses laissent de même des brides fibreuses cicatricielles; les tumeurs épithéliales, le squirrhe, les adénomes, déter- minent la formation de masses fibreuses plus ou moins considérables. Très-souvent le lissu fibreux donne naissance à des tumeurs où les deux éléments cartilagineux et fibreux se trouvent mélangés. LEEDS <kWEST-KlDINC SYSTEME F]IillEUX.MED|C0_CHlRURC|CAL S0C,ETy § 77. Le système fibreux renferme des organes premiers qui ne jouent dans l'économie qu'un rôle mécanique, comme les tendons. Mais tandis que le tendon est un organe qui n'a pas de raison d'être en dehors du muscle; les ligaments, les aponévroses d'enveloppe, peuvent se retrouver partout ailleurs. Les différents auteurs d'anatomie générale, depuisBichat, P.-A. Béclard, Ch. Robin dans son Programme du cours d'histologie, divisent le système fibreux en plusieurs classes. Mais ces divisions sont basées sur la forme extérieure, et ne tiennent pas compte suffisamment des attributs physio- giques. Ch. Robin cependant a mis avec raison les tendons en dehors du système fibreux. Celle distinction n'est pas la seule que l'on peut établir. En effet, certains ligaments, certaines membranes fibreuses, fournissent aux muscles des points d'insertion; d'autres, comme les ménisques arti- culaires, complètent dans les articulations les surfaces qui doivent s'appliquer réciproquement les unes aux autres. Or, si l'on considère ces parties du système fibreux chez différents sujets el chez les animaux,