I I i riUlTÉ d'aNATUMIE GÉNÉRALE. celui qui renferme le plus de leucoej les. (liiez l'homme, le chien et le chat, lu proportion de ces éléments par rapport aux globules rouges peut s'éle- ver dans ces vaisseaux à l: 150, l: 100,et môme I : 20 ; viennent ensuite la veine splénique, les veines mésaraïques, etc. (Ch. Robin). Dans la lymphe, ils sont plus nombreux chez les herbivores que chez 1rs carnivores. Un en trouve aussi plus dans les lymphatiques généraux que dans les chylifères. La variété globulin est plus commune dans la lymphe que dans le chyle. Les leucocytes existent dans le sang de tous les animaux, aussi bien des invertébrés que des vertébrés: chez les invertébrés ils constituent les seuls éléments figurés de celte humeur, et ils y présentent les mêmes caractères ana- lomiques que chez les autres animaux. Les leucocytes forment l'élément anatomique prin- Fic. 7i. — Leucocyte pipai du pus. Ce sont eux qui le rendent, suivant leur , ,8ai}8 tlc C.IUS" proportion, plus ou moins séreux ou crémeux. En Lace : langouste. 11 71 poids ils ne représentent guère plus de 25 à 38 pour 100 du poids total de liquide. Dans le pus séreux celte proportion baisse jusqu'à H à 10 pour 100. Caractères |»liy.*»i«nio.*».—Les leucocytes du sang ont, chez l'homme, O""",0OK à 0""",009 ; chez les mammifères adultes leur diamètre dépasse en général de ()""",001 ou 0mm,002 celui des hématies; d'autres ont un diamètre égal à celui de ces éléments. Chez les fœtus, et surtout au- dessous de quatre mois, ils sont plus volumineux : ils ont de 0""",010 ïi 0""",015 et même 0mm,0H). De même dans la leucocylhémie on en trouve qui sont deux ou trois fois plus larges que les hématies. forme. — Leur forme habituelle est sphérique. cependant il en existe quelques-uns d'ovoïdes ou même d'aplatis ; ils se déforment du reste avec facilité. Leur consistance est peu considérable. Comprimés les uns sur les autres ils deviennent polyédriques. Dans le sang ils offrent plus de con- sistance que les hématies, mais ils s'allongent comme elles pour pénétrer dans les capillaires. Leur densité est plus grande que celle du sérum du pus. Dans le sang défibriné ils se rassemblent à la surface des globules rouges qui occu- pent le fond de 1 eprouveltc.