"21 "2 TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. roitif, qui est au maximum de I centimètres, d'après Kôlliker et Krause. La couleur de ces libres vues par lumière transmise est grisâtre avec des stries régulièrement espacées de teinte plus foncée. Les parties claires sont généralement plus longues que les autres; dans certaines conditions on observe le contraire. Lorsque ces libres se brisent, la séparation se fait :ni plan de jonction des parties de colorations différentes. < :n\-»< ici cs chimique*. — L'eau froide gonfle les fibrilles el les rend plus transparentes ; l'eau bouillante les durcit, les rend cassantes el fait distinguer plus nettement les parties claires des parties foncées. L'acide acétique les gonfle et finit par les dissoudre. Les parties foncées sont plus difficilement attaquables que les autres (Cb. Robin). L'élément musculaire est composé d'une substance coagulable, la m\usine, unie à une matière colorante identique à l'hémoglobine ou matière colorante du sang, et qui donne les mêmes raies sur le spectre. La myosine abandonnée à elle-même se coagule spontanément de cinq à six heures après la mort, époque à laquelle co euce a se produire la rigidité cadavérique, (le phénomène est donc dû à la coagulation de la myosine. Son apparition coïncide avec le moment où le muscle devient acide; mais c'est là une simple coïncidence, le muscle chauffé à 40 ou 50 degrés devient rigide sans être acide (voy. Faisceaux striés). Fibrille* «les insectes. — Sur les insectes on a décrit, dans ces der- nières années, une structure plus compliquée. Nous g l'avons retrouvée sur les batraciens et môme sur les chiens, mais à l'état frais seulement. Tout porte à croire par conséquent que ces dispositions sont générales. La raie claire est partagée en deux par une bande foncée, très-étroite (disque mince). La. raie foncée, très- large, est de son côté divisée par une bande demi-trans- parente. Ces fibrilles ne sont pas cylindriques comme celles des vertébrés; au niveau des disques larges elles sont plus épaisses, et rétrécies par contre sur le disque mince. Fie 117.— Fibrilles Merkel a voulu voir dans l'intervalle de deux disques du dytique. minces un segment musculaire, représentant alors une individualité analomique, et dans le disque mince une cloison de sépa- ration. Pour lui et aussi pour Ranvier la substance contractile serait la partie obscure, el la partie claire serait liquide. Or, rien ne prouve qu'il y ail là un liquide. Jamais on ne l'a vu se dis- V