IÉM TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. Parmi les tubes minces on peut môme distinguer ceux qui possèdent do la myéline, et les plus fins qui semblent en être totalement dépourvus : les premiers offrent des étranglements comme 1rs tubes larges, les seconds n'ont pas d'étranglements ; ils représentent un état intermédiaire entre les véritables tubes et les libres de Remak. (Pour les dispositions des tubes dans les centres nerveux el à la périphérie, voyez Système nerveux. t i Imts de l&cinak. — Les libres de Remak sont des fibres très-fines, ayant de 0 ,002 à 0ram,003 d'épaisseur, grisâtres, cylindriques, aplaties et rubanées, présentant, de distance en distance, des noyaux analogues a ( eux de la gaine des tubes nerveux. Certains auteurs les avaient confon- dues avec les libres lainineuses, bien qu'elles n'en aient nullement l'aspecl el les réactions chimiques. D'après Ranvier (Leçons sur le système nerveux), elles se diviseraient pour former entre elles des anastomoses dans les cordons du sympathique el du pneumogastrique. Il les considère comme composées de fibrilles accolées. dette opinion, difficile à démontrer, est d'accord avec celle de la plupart des auteurs allemands sur la nature de ces éléments ; elle est en harmonie aussi avec; les dispositions que j'ai constatées sur les nerfs des invertébrés. Il parait rationnel d'admettre que la libre de Remak soit un tube ner- veux sans myéline, réduit par conséquent au cylinder axis et à la gaine de Schwann. Sa forme, en effet, ses réactions la rapprochent des cylindres d'axe. Les nerfs minces les plus étroits, avec leurs nombreux noyaux de la gaine de Schwann, ressemblent beaucoup à ces libres. Tous ces élé- ments sontmême difficiles à distinguer les uns des autres sur les prépa- rations au chlorure d'or. Enfin, les propriétés générales des éléments nerveux, l'identité de structure de la partie conductrice des nerfs dans toute la série animale, sont des raisons qui s'opposent à admettre deux sortes d'agents de transmission pour les phénomènes nerveux. Des éléments nerveux chez les invertébrés.— .Nous croyons devoir donner ici une description sommaire de ces éléments, car ils offrent certains caractères très-accusés, qui nous aident à comprendre la nature des éléments correspondants chez les vertèbres. Les cellules et les tubes nerveux des crustacés et des insectes sont très- volmnineux. Parmi les cellules, les unes sont sphériques, analogues aux m\élocytes; les autres, fusiformes, unipolaires ou bipolaires. Beaucoup sont assez grosses pour être visibles à l'œil nu; elles atteignent (» .2 à ()""",:'. Leurs prolongements ont jusqu'à 0""", I d'épaisseur, et se continuent