SYSTÈME TENDINEUX. ÎJOÏ tics lendous fléchisseurs. Elle a aussi comme point de départ le tissu eonjonctif inteitfasciculaire. Elle est caractérisée par La production d'un iissu fongueux de même genre que celui des tumeurs fihro-plastiques el des bourgeons charnus. Ce tissu s'infiltre entre les faisceaux sans les pénétrer, comme dans le cas précédent. Il arrive quelquefois qu'au niveau de ces altérations la peau soit envahie el cjn'il se forme une ulcération plus ou moins large, excavée au centre et à bords relevés. Dans les tissus qui environnent la plaie on ne rencontre que des noyaux conjonctifs et de la matière amorphe. Cette affection a, dans sa forme anatomique, des analogies avec l'esthiomène. La maladie générale dont elle dépend est la scrofule SYSTÈME TENDINEUX. § 75. Le système tendineux est très-nettement défini. 11 est formé par un ensemble d'organes premiers : les tendons. Ceux-ci font suite aux muscles dont ils transmettent les efforts sur les os et les parties mobiles. La physiologie nous montre que ces organes premiers ont des attri- buts particuliers, el l'anatomie fait voir d'ailleurs qu'ils ont une texture spéciale et tout à fait appropriée au rôle qu'ils remplissent. Le système fibreux dans lequel Bichat et d'autres anatomistes ont rangé les tendons a des attributs tout autres, et la texture du tissu fibreux, malgré des analogies apparentes, n'est pas la même que celle des tendons. Seules les propriétés de tissu sont communes, ce qui lient ii la nature des éléments fondamentaux composant de l'un et de l'autre. C'est donc avec raison que Ch. Robin a séparé le système tendineux du système fibreux. Le système tendineux comprend : les cordons tendineux, comme le tendon d'Achille, les tendons des fléchisseurs de la main et du pied, etc.; Les tendons plats., l'expansion aponévrotique du biceps, le tendon des couturiers, etc. ; Les aponévroses d'insertion : telle est l'aponévrose d'insertion du grand oblique de l'abdomen, du transverse, des pectoraux, etc. Parmi les aponévroses d'insertion, il faut noter les aponévroses com- munes à plusieurs ventres musculaires : telles sont celles des muscles épithrocléens, épicondyliens, la grande cloison aponévrotique de la ré- gion supéro-externe de la cuisse, etc. Ces aponévroses sont de véritables tendons plats très-étalés. Chacune