TISSUS ET SYSTÈMES. 10 permettra sans doute de déterminer rigoureusement. Celle absence complète de doctrine tient à ce que jusqu'ici la pathologie n'a pas encore suivi de méthode bien arrêtée, car tantôt les divisions ad- mises reposent sur les classifications de Bichat, et alors les maladies sont divisées en maladies de systèmes : systèmes osseux, nerveux, muscu- laire, etc. ; tantôt c'est un peu le hasard qui guide les auteurs de patho- logie. Ainsi, dans une classification commençant par les systèmes, ou verra tout à coup surgir des maladies d'organes ; de même que dans les traites d'histologie allemands on voit un chapitre sur le système nerveux, un second sur les organes de la digestion, et un troisième sur le système musculaire. Mais si les histologistes dont nous parlons n'ont pas bien compris Bichat, tout en lui adressant des éloges, s'ils emploient indifféremment les exprès* sionsde systèmes, organes, appareils, sans paraître comprendre la valeur de ces termes, ils sont certainement plus excusables que les médecins Français, n'ayant pas comme eux les mêmes exemples à suivre. Ils n'ont vu dans l'anatomie générale que le commencement d'une nouvelle science : l'histologie; trop absorbés par l'idée de l'élément, ils ont perdu de vue l'idée du tissu el du système. Nous devons à Cl. Bernard cette idée dominante en physiologie expé- rimentale, que les mêmes corps vivants placés dans les mêmes conditions manifestent toujours les mêmes phénomènes. Il serait temps d'introduire cette logique et cette méthode en médecine, et de la considérer comme une science qui a des faits acquis et indiscutables. Or il est étrange de voir que, sur les questions de détail, la nécessité de la pratique a amené les médecins à suivre le mouvement général de la physiologie el à employer des procédés rigoureux d'examen el de raisonnement ; mais sur les ques- tions générales, sur celles qui se retrouvent à chaque instant dans toute maladie, celles qui dominent toutes les autres, il semble qu'il n'y ait rien de démontré; que chacun peut discuter à sa fantaisie, suivre son inspi- ration; elce sont ces questions que l'on enseigne en dernier lieu dans les écoles. S'agit-il de l'inflammation, de la suppuration, des maladies dia- thésiques, virulentes, etc., tous les dix ans c'est une théorie nouvelle adoptée avec enthousiasme et bientôt abandonnée. En un mot, la pathologie générale n'existe pas. Elle est à créer sur les bases fournies par l'anatomie générale. Cependant, lorsque l'on suit les applications de cette idée de Bichat, de la division de l'organisme en systèmes, on arrive à des résultats d'une bien grande valeur. Considérant chaque organe dans les maladies, Bichat avait observé, comme nous l'avons déjà dit, el toute l'anatomie