TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. forme de lamelles cornées. Dans le l'oie, les canaux du rein, du teètieule, les dernières ramilicalions bronchiques, toutes les cellules épithéliatej sont irrégulièrement polyédriques ou eubiques. Tous les éléments épithéliaux, à part les premiers que nous avons décrits et qui sont à l'état nu- cléaire, débutenl par une forme qui se rapproche plus ou moins du cube; mais les uns s'allongent en Fig. 77. - Cellules épithéliales du loi, de Prismes> les «M™ s'aplatissent en l'homme à l'état normal. Dans I, protoplasma lamelles, certains se remplissent de on voit des gouttes de matière colorante bi- i- 1 „ . » n». . liaire. Cross! 1/580 (1). liquides, passent a l état vesicu- laire, pour former des espèces diffé- rentes. Ainsi le premier état des épithéliums tégumentaires, glandu- laires, lamellaires, est toujours figuré par une petite cellule polyédrique avec; un noyau et un corps cellulaire homogène. C'est à cette période que l'élément peut se segmenter et se reproduire, qu'il est le siège de phénomènes nutritifs et chimiques intenses; après il n'est plus qu'un agent physique ou mécanique. Ces épithéliums présentent toutes les variétés d'aspect de la cellule. Tantôt dépourvus de paroi, réduits à un protoplasma et un noyau ; d'autres fois ils renferment plusieurs noyaux, les uns à l'état normal comme les cellules du foie, les autres dans certaines circonstances mor- bides. Dans les tumeurs, par exemple, le noyau peut atteindre des pro- portions considérables, contenir un ou deux nucléoles. Souvent le corps cellulaire disparaît, laissant la paroi revenir sur elle- même, comme une membrane chiffonnée (cellules des kystes sébacés), d'autres fois il se remplit de gouttes de graisse : ainsi dans les cellules épithéliales de la glande mammaire, des glandes sébacées, des tumeurs; de matières colorantes jaunes pigmentaires : telles sont les cellules cho- roïdiennes, celles de l'épiderme pigmenté des nègres, de la peau du scro- tum, des grandes lèvres, des taches pigmentaires, etc.; dans les cellules du foie des invertébrés, dans Tes mêmes cellules chez les mammifères à l'état pathologique, le protoplasma renferme aussi des matières colorantes biliaires. § 36. Cellules épithéliales prismatiques. —La forme de ces éléments est celle d'un tronc de pyramide très-allongée ou d'un cône, avec (1) Ces cellules épithéliales du foie, des ganglions, de la trachée, etc., proviennont toutes d'un supplicié. Ces dessins représentent donc des dispositions normales.