ÉLÉMENTS ANATOMK.M KS. — HÉMATIES. 13.r) le sang du chien nous avons pu en obtenir tic très-volumineux ; avec celui du veau et du mouton, de l'hémoglobine amorphe et quelques ai- guilles cristallines excessivement petites. La composition chimique de l'hémoglobine, d'après Hoppc-Seyler, sérail : G i 53,85 H 7,32 Az 16,17 S '. 0.39 Fe 0,43 0 24j8d La forme des cristaux d'hémoglobine varie avec les espèces animales. Chez l'homme, ce sont des tables rhomboïdales minces et allongées ou des prismes à quatre pans; ceux du cochon d'Inde sont des tétraèdres dérivant d'un prisme rhombique ; ceux d'écureuil sont des prismes à six pans. (les cristaux sont biréfringents et dicroïques (1). Propriétés de Vhémoglobine. — L'hémoglobine est plus ou moins soluble dans l'eau suivant les animaux. La solution se décompose rapi- dement à une température supérieure à 15 degrés. Les acides et les bases dédoublent l'hémoglobine en hématine, sub- stance d'un rouge brun, et un autre composé voisin de la globuline. Le sang renferme 127 grammes d'hémoglobine pour 1000. Une couche de solution d'hémoglobine au 1/1000, épaisse de 10 milli- mètres, traversée par les faisceaux diversement colorés fournis par le prisme avec la lumière solaire, donne un spectre continu à l'exception de deux bandes obscures v. et /3 situées entre les lignes D et E de Frauen- hoffer. Ces bandes sont visibles avec une solution de 1/10000. C'est là le spectre de l'hémoglobine riche en oxygène, ou oxyhémoglo- nine. Mais si à cette solution on ajoute un corps avide d'oxygène, du fer réduit, du sulfate de protoxyde de fer, etc., les deux bandes disparaissent et sont remplacées par une bande V unique qui couvre en partie l'espace clair qui existait entre a et (3. En même temps la partie bleue des spectres devient plus claire et le rouge plus foncé. En faisant passer dans la solution d'oxyhémoglobine réduite un cou- rant d'oxygène, les deux bandes «et j3 reparaissent et V disparaît. Ces propriétés de l'hémoglobine permettent de la reconnaître dans des i1i Les cristaux d'hémoglobine s'altèrent avec une grande facilité. G. Pouchet a montré avec ees mômes cristaux qui sont figurés ici qu'on pouvait leur conserver exactement leur l'orme et même les colorer eu les traitant par l'acide nsmique.