WUTÉ D'àNATOMtB nKNliliAi.i:. En ôerasapt ce tissu gélatineux et en le traitant par l'eau, on obtient un liquide incolore qui ne précipite par aucun des réactifs des matières albuminoïdes, pas même par le bichlorure de mercure. Mais, ainsi que je m'en suis assuré, l'acide acétique et l'alcool déterminent un précipité qui se redissoul dans Peau, et peut être de nouveau précipité par l'acide acétique : ce sont là les caractères de la mucosine. .M. Gautier a trouvé aussi cette substance dans le tissu conjonclif des mammifères. Le tissu lamineux embryonnaire, (pie l 'on peut très-bien étudier dans le cordon ombilical, est Tonné : 1° par la matière amorphe dont nous venons de parler; "2° par des éléments ligures. Les éléinenls (igurés sont des corps fibro-plastiques ou éloilés et des fibres lamineuses; ils sont Fn;. 161. — Tissu lamineux d'un cm- dispersés dans cette substance homo- bryon de mouton de \ centim. — , . r , ,. a,b, corps fibro-plastiques ;c, espaces 8èae> (lul r°rme relativement a eux une remplis par la substance amorphe, masse beaucoup plus considérable. Les - Gross. 2/350. ... . jT. V , " corpsnnro-plastiques se terminent pour la plupart par de tins prolongements qui souvent établissent des anasto- moses de l'un à l'autre. Ce tissu ne renferme point de vaisseaux; con- sidéré dans son ensemble, il esl transparent et paraît homogène, si bien que son aspect a fait donner le nom de gélatine de Warthon a celui qui forme le cordon. A une époque plus précoce encore, le tissu lamineux de l'embryon est Formé presque entièrement par des noyaux ovoïdes et sphériques, qui portent à leurs extrémités des prolongements leur donnant un aspect fusiforme (voy. Eléments du tissu lamineux). Bientôt ces éléments s'écartent les uns des autres ; une matière homogène se dépose entre eux, et l'ensemble du tissu devient plus transparent. Dès le second jour d'incubation chez le poulet, on voit en avant de la corde dorsale le tissu lamineux prendre déjà ces dispositions; c'est alors qu'un petit in- tervalle transparent, rempli par des corps (ibro-plastiques anastomosés, se montre entre la corde dorsale et l'intestin (vo^. fig. 14). Supposons maintenant que chacun des éléments qui (mirent dans la constitution de ce tissu embryonnaire, subisse un développement com- plet; alors, de ces corps fibro-plastiques naîtront des faisceaux de fibres lumineuses, qui bientôt s'entre-croiseronl dans tous les sens, se rapproche- ront les uns des autres, et ainsi la substance amorphe intermédiaire, re-