SYSTÈME GA.RT1LAG1NEI \. 335 que Ton voil des couches d'une matière grenue se déposer à la surface interne et simuler une paroi. Ces cartilages sont enveloppés d'une épaisse membrane de tissu con- jonctif analogue au périoste, et qui remplit les mêmes usages relativement aux phénomènes de nutrition ; seulement ses vaisseaux ne pénètrent pas dans le cartilage. Les cartilages costaux jouent un rôle très-important dans la respira- lion ; ils permettent les mouvements de dilatation du thorax. Quand la cage thoracique s'est soulevée pendant l'inspiration, elle revient sur elle- même sans efl'ort musculaire, en grande partie par la seule élasticité des cartilages costaux. PROPRIÉTÉS VÉGÉTATIVES. § 82. Nutrition des cartilages. — Les cartilages vasculaires de l'embryon se nourrissent comme les autres tissus. Ceux de l'adulte se trouvent dans la situation des tissus non vasculaires, tels que l'épidermc, les poils, etc.; les matières nutritives leur sont apportées par les vais- seaux du périchondre ou de l'os qu'ils recouvrent. Les matières colo- rantes injectées dans le sang imbibent rapidement toute l'épaisseur des cartilages. Le même phénomène se produit dans l'ictère, où les carti- lages sont colorés par la matière biliaire. Néanmoins, dans les conditions où se trouvent placées les cellules cartilagineuses relativement aux vais- seaux sanguins, il leur faut une puissance nutritive très-énergique, ca- ractère qui distingue, comme nous l'avons déjà dit, tous les éléments à l'orme cellulaire (Ch. Robin). Sur le vivant, il est fort probable que les cartilages s'usent à la longue et que les éléments superficiels qui dispa- raissent sont remplacés par de nouvelles cellules. Les expériences de Legros, de Peyraud (thèse, Paris, 1869), ont montré que le cartilage pouvait se régénérer, aussi bien celui des articulations que celui des anneaux de la trachée. Il se passe donc dans ce tissu un travail formateur très-lent, mais dont il est possible néanmoins de constater l'existence. Chez certains sujets et chez les vieillards, il n'existe plus; aussi, lorsqu'une maladie articulaire a altéré les cartilages, les a rendus moins polis, et que des craquements articulaires ont été la conséquence de ces lésions, voit-on ces craque- ments persister souvent toute la vie. Chez les vieillards, les cartilages s'usent et ne sont point renouvelés."Souvent ils disparaissent sur le» surfaces articulaires, on dit alors que L'ossification a envahi le cartilage,