M- TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. Les altérations des os dans les tumeurs blanches, dans le movbus coxœ senilis, dans les ostéites de nature rhumatismale, dans les ostéites suivies de suppuration produisant le développement de fongosités, les tubercules des os eux-mêmes, toutes ces affections furent groupées sous le nom de carie. Actuellement l'analyse anatomique, avec les moyens qu'elle met en œuvre, pourrait certainement nous permettre d'abandonner une expres- sion qui ne doit plus avoir cours, et de désigner ces différentes lésions par des termes fondés sur leur nature intime, leur forme et leur éliologie. Dans les extrémités osseuses au voisinage d'une tumeur blanche, on rencontre des désordres qui sont, à peu de chose près, au point de vue anatomique, semblables à ceux du rhumatisme chronique atrophique, et de l'atrophie des os dans les maladies du système nerveux, comme l'alaxie, enfin du morbus coxœ senilis. Ce qui prouve assez que des causes d'affai- blissement variées sur l'organisme peuvent conduire à la même lésion élémentaire. L'os, dans ces conditions, a pris une teinte jaunâtre, il est devenu plus fragile et se laisse couper facilement. Les trahécules du tissu spongieux, ainsi que l'ont remarqué tous les observateurs et entre autres Billroth, CornilelRanvicr, ontdiminué de volume et sont remplacées par la graisse des espaces médullaires. Ces lésions ont été bien décrites parles auteurs du Compendium 'le chirurgie, et voici comment ils s'expriment : « Il est une dernière alté- ration des os qui n'appartient pas spécialement aux tumeurs blanches, mais qui les accompagne souvent, c'est le ramollissement de la substance spongieuse avec décoloration et dépôt de matière huileuse dans ses cel- lules. Les cartilages diarthrodiaux n'offrent que des lésions superficielles; mais si l'on incise le cartilage sur une des extrémités osseuses, et que l'on exerce une traction, on voit qu'il se décortique aisément et s'enlève avec la lamelle compacte sous-carlilagineuse ; la substance spongieuse mise à nu par ce moyen se laisse entamer très-facilement ; la pression exercée sur la coupe refoule aisément les lamelles et les fibrilles de l'os, et fait suinter des cellules agrandies une quantité notable de matière huileuse : la surface de cette coupe est en môme temps très-pâle, ce qui parait dû à la disparition d'une partie des vaisseaux capillaires. // est difficile de trouver un nom pour désigner cette altération qui est due à un trouble profond dans la nutrition des os; mais on conçoit que ce trouble s étende jusqu'au cartilage dont la nutrition est liée si intimement à celle de la substance osseuse, et que consécutivement la synoviale et toute l'articula- tion puissent devenir malades. «