ÉLÉMENTS ANATOMIOUES. — SPERMATOZOÏDES. "Ml pénètrent dans l'ovule au travers de la membrane vitelline, el se dissolvent dans le vitèllus. Le nombre de ceux qui disparaissent de celte façon est plus ou moins considérable. Chez les invertébrés il est facile de constater après ta fécondation, alors que la segmentation de l'ovule est assez avancée, un certain nombre de ces éléments qui restent sous la membrane vitel- line et n'ont pas été utilisés. On ne peut savoir encore le nombre de sper- matozoïdes nécessaire pour opérer la fécondation ; mais il est probable que la quantité n'y fait rien ; il suffit qu'il y ait qualité. En tout cas, l'élément mâle ne représente vis-à-vis de l'élément femelle, ainsi que le fait remarquer avec raison Ch. Robin, qu'une masse infiniment faible: le spermatozoïde est par rapport à l'ovule dans la proportion de 1 cent- millième. Quant à la théorie de Van Beneden, consistant à admettre (pie la tète du spermatozoïde devient après la fécondation l'un de ces deux, noyaux qui précèdent la segmentation, elle est contredite par ce fait que dans la fécondation il intervient un nombre variable de spermatozoïdes, et que ceux-ci se dissolvent dans le vitellus. Cet élément, malgré sa petitesse, emporte avec lui toutes les aptitudes du mâle. Or, c'est là un fait qu'on oublie trop souvent dans l'histoire des maladies générales. Le spermatozoïde représente en effet le seul agent de transmission des maladies héréditaires du père à l'enfant, et cet agent de transmission est infiniment petit. Il se trouve par conséquent vis-à-vis de l'ovule et de l'embryon futur dans un rapport tel, qu'il nous a permis d'établir un parallèle entre son action et celle de ces matières virulentes qui, en si faible quantité qu'elles soient, modifient à leur contact toute la masse de substance composant un organisme vivant ( vpy. Chapitre II). 0 DÉVELOPPEMENT DES SPERMATOZOÏDES. § 63. Les spermatozoïdes se développent dans les conduits lesticu- laires, aux dépens d'éléments particuliers auxquels on donne le nom de spermdtoblaste, depuis les recherches de Ebner (1871) et de Neu- mann (1875) qui ont découvert le véritable mode de développement de ces éléments. Les spermatoblastes se trouvent placés entre les cellules épilhéliales du conduit testiculaire. Ils présentent une base polygonale appliquée, sur la paroi de ce dernier. Sur cette base repose une sorte de colonne cylin- drique qui s'avance plus ou moins dans la cavité du tube. Chez le rat, où ces éléments ont été surtout étudiés, la hauteur de Pélémentest deO",m,OI à O""",!).").