PRKLIMINAIRES D'EMBRYOGÉNIE. 118 Les branches des aortes se sont réduites à deux : les artères omphalo- mésenlériqùes, qui se jettent perpendiculairement dans l'aire vasculaire; au delà, les aortes continuent leur trajet dans le corps de l'embryon, où elles se perdent insensiblement. Enfin l'amnios enveloppe à ce moment toute l'extrémité cépbaliquc et une por- tion de la région dorsale. Il s'arrête à peu près au niveau du milieu de celte région, limité par une courbeou pli para- bolique à concavité inférieure. Bientôt un pli semblable monte de l'extrémité caudale vers la tèle à la ren- contre du premier, d'où résulte la forma- lion d'une circonférence qui se rétrécit peu à peu cl se ferme au niveau de la par- tie qui sera plus lard la région lombaire. COUrES LONGITUDINALES (fig. 55). La lèlc ayant exécuté son mouvement de rolalion à droite, la coupe longitudi- nale rencontre celte partie suivant son plan diamétral anléro-postérieur et la région dorsale obliquement. Le cœur, sur la coupe, paraît compris entre deux lames dont l'inférieure s'étale sur le jaune, la supérieure forme l'am- nios. Déjà la cavité qui renferme cet organe commence à se fermer en avant pour donner le péricarde. L'insertion de ViG. 53. — Aspect général tic l'em- bryon au commencement du troi- sième jour; l'extrémité céplialique a exécuté sa rotation à droite; clic est entièrement enveloppée par l'am- nios. — A, 15, 1" ut 2° fente bran- chiale; C, organe de l'ouïe; D, or- gane de la vue; E, cœur; F, am- nios; t, adilus anteriur sous l'an- gle formé par les deux veines oui- phalo-mésoiilériqucs ; f, veines oniplialo-mésentériqucs; g, extré- mité caudale commençant à s'épais- sir; h, repli postérieur de l'airo transparente. l'amnios est séparée maintenant de la vé- sicule cérébrale antérieure par deux bourgeons ou arcs viscéraux (fig. 55). L'exlrémilé céplialique s'est donc allongée de toute la hauteur de ces arcs, qui vont former la face et la région ccrvicô-lhoraciquc. Nous verrons tout à l'heure les conclusions à tirer de ces fails. Le tube digestif, contourné comme le corps de l'embryon, est coupé en différentes parties qui se font suite, bien qu'elles soient séparées dans celle ligure. Au-dessus du cœur, là où sera plus lard la portion pharyngienne, les deux épithéliums, celui de l'intestin et celui du feuillet externe (actucl- Gauiat. Analoinic générale. 8*