SYSTÈME DliS SÈÉtÊÙSES. des parties n'ayanl entre elles absolument aucun rapport'à quelque point de vue qu'on les envisage. Il est regrettable de voir tant d'efforts n'abou- tir qu'à effacer de I'anatomie générale la plus belle page que Bicbal y ait écrite. i te. en ajoutant quelques notions d'histologie et d'embryogénie à là des- cription de son système des séreuses, on peut dire qu'elle doit subsister en entier. LEEDS icWEST-RIDINC description des siinEusEs. MEDICO-CHIRURGICAL SOCIETY Les séreuses sont des membranes minces, transparentes, laissant voir au travers de leur tissu les organes qu'elles enveloppent. Avec l'âge elles deviennent un peu opalescentes. Sur certains points du péritoine des mammifères, on trouve cette opalescence, où elle est due à la présence de fibres élastiques dont nous parlerons plus loin. Leur surface est lisse, luisante, même sur les cadavres longtemps après la mort, alors que toute couche épithéliale a disparu. Leur face profonde adhère à divers organes : muscles, tendons, périoste, etc., dont elle est séparée par une couche de tissu lamineux ; ou bien elle leur est direc- tement accolée. Ainsi, entre les ligaments latéraux du genou et la syno- viale, on trouve non-seulement du tissu lamineux lâche, mais encore des vésicules adipeuses. Elles sont tenaces et résistantes, aussi forment-elles de véritables liga- ments, comme les ligaments suspenseurs du foie, le mésentère, etc. Leur élasticité est peu prononcée. Elles se prêtent à l'ampliation des organes, qu'elles enveloppent, par écartement de leurs lames bien plus que par distension de leur tissu. • Elles résistent longtemps à la putréfaction et à la gangrène. Dispositions générales des séreuses. — Pour comprendre la disposition des séreuses, il suffit d'imaginer une cavité, comme la cavité abdominale, tapissée dans toute son étendue par une membrane. A sup- poser qu'on fasse pénétrer un organe, comme le foie, dans cette cavité, la membrane l'enveloppera plus ou moins. S'il n'y entre qu'à moitié, une partie restera adhérente aux parois, et la séreuse sera décomposée en deux feuillets : l'un pariétal, qui n'a point changé ses rapports; l'autre viscéral, qui s'applique sur la partie de l'organe enfoncé. Mais si le foie que nous avons pris comme exemple s'avance profondé- ment clans l'abdomen, il tend à se détacher des parois et entraine avec lui des portions de péritoine, qui forment des replis ou ligaments suspen-