LEEDS&WES7.RiniNG CHAPITRE XVIII SYSTÈME CAPILLAIRE (I) § 98. On doit appeler système capillaire le système des vaisseaux intermédiaires aux artères et aux veines. Il est défini par sa situation entre ces deux ordres de vaisseaux bien plus que par la forme, la dimen- sion et la structure des conduits qui le représentent. L'expression de capillaire est impropre, et celle de système des vaisseaux intermédiaires serait plus exacte, car il est des capillaires, par exemple ceux du tissu éreclile, qui sont plus volumineux que les artères et les veines avec lesquelles ils sont en communication. 11 est important pour la physiologie de savoir aujusle où commence le sys- tème capillaire; certains auteurs, en effet (Henle, Ch. Robin), lui donnent comme limites les petits vaisseaux munis de libres musculaires, et par conséquent contractiles, tandis que la plupart des auteurs allemands l'arrêtent à des conduits uniquement formés de cellules épithéliales et ne pouvant agir que passivement dans les phénomènes de la circulation. Pour bien comprendre sur quoi porte la discussion, supposons que nous suivions un globule rouge dans son trajet à partir d'une petite artère, D'après la manière de concevoir le système capillaire de llenle et Ilobin, ce globule pourrait, une fois arrivé aux extrêmes limites du système arté- (1) Historique. — Malpighi, le premier, en 1GG1, observa la circulation capillaire sur le poumon de la grenouille : c'était la consécration la plus remarquable de la théorie de Harvey; après lui, Ruysch et Swammerdam firent les premiers des injections de matières colorées dans les artères, pour mettre en évidence les capillaires. Ils se servaient de cire ou de térébenthine et de poudres colorées très-fines. Actuellement, l'art des injections a atteint presque la perfection depuis la découverte de certaines substances qui présentent au point de vue chimique un haut intérêt : c'est le bleu de Prusse et le carmin; préparés d'une certaine façon, ils sont absolument transparents cl traversent les filtres. Néanmoins ils se trouvent à l'étal de précipites excessivement fins, au point que sous le microscope même il- paraissent homogènes. Dans les vaisseaux ils se comportent comme le sang; ils ne transstldent pas. Le bleu de Prusse dit soluble n'est pas dialysablc, ainsi que je m'en suis assuré. Ce qu'on pourrait appeler le carmin soluble très-acide, mais préparé d'une cer- taine façon, est dans le même cas.