9m TRAITÉ d'anatomik GÉNÉRAL», page 33). Celte substance se trouve en quantité d'autant plus grande dans les cellules épithéliales, que celles-ci sont plus jeunes, et partant plus molles. Par contre, les épithéliums cornés du tégumenl ne renfer- ment plus de mucosine, niais de la kératine, substance qui offre quelque analogie avec celle des éléments élastiques. On comprend, d'après ce que nous venons de dire, que les cellules épithéliales résistent plus que d'autres éléments à l'action des acides, et en particulier de l'acide acé- tique, puisqu'elles renferment un corps qui, loin d'être dissous, est pré- cipité par ce réactif. Plus ces éléments sont âgés, et plus ils offrent de résistance à ces agents et aussi à l'action du suc gastrique. Arrivés à l'état corne, ils ne sonl plus guère attaqués que par les bases énergiques, comme la soude et la potasse. Nittrition des épithéliums. — La nutrition des épithéliums se fait pour tous de la môme façon, n'étanl jamais, sauf les épithéliums vascu- laires, en contact immédiat avec le sang. Il faut donc qu'ils soient doués, ainsi que l'a l'ait remarquer avec raison Ch. Robin, d'une puissance nutritive bien plus considérable que la plupart des autres élé nts; car les matériaux du plasma sanguin ne leur arrivent que de proche en proche et à une grande distance. Malgré cela la formation des éléments épitbéliaux est très-rapide : à la face profonde des couches qu'ils constituent se pro- duisent des cellules nouvelles, et à la surface libre une desquamation constante, qui s'opère suivant les différents modes que nous avons exposés. La formation des éléments nouveaux destinés à remplacer ceux qui manquent, se fait ainsi aux dépens des cellules immédiatement en contact avec la muqueuse. Dans l'épidémie du prépuce de l'homme, j'ai ligure beaucoup de cellules avec deux noyaux encore accolés, el cela en beau- coup de points d'une même préparation, ce qui prouve leur développe- ment par segmentation. Les nouveaux éléments ainsi formés augmentent de volume, et repoussent peu à peu les anciens qui tombent à mesure. Pour les épithéliums stratifiés, cette sorte de poussée s'exerce de la partie profonde vers la surface libre: pour les épithéliums lamellaires des sé- reuses, elle s'exerce transversalement. La chute des cellules épidermiques peut se faire une à une, comme dans la plupart des épithéliums des mammifères. Aussi, à la surface de la peau, dans les liquides de sécrétion et d'excrétion, trouve-t-on des cel- lules qui sont ainsi rejetées. Chez certains animaux, les ophidiens, les articulés, Fépithélium tégumentaire se détache tout entier à certaines époques, phénomène qui constitue la mue. L'animal sort de son épidémie comme d'un fourreau et en fait un nouveau de toutes pièces.