PRÉLIMINAIRES D'EMBRYOGÉNIE. 123 ligne régnant dans toute la hauteur de l'embryon; cette dernière disposi- tion est celle qu'il conserve chez les squales à l'âge adulte. Il se termine supérieurement par un cul-de-sac (adilus anterior) qui, nous l'avons vu, s'ouvre à l'extérieur sur ses faces latérales, parle moyen des fentes branchiales, au commencement du troisième jour, mférieure- ment, il se termine aussi par un cul-de-sac logé au fond de cette sorte de sabot qui représente l'extrémité caudale de l'embryon à la fin de la même journée. En étudiant sur des coupes le développement de l'anus et de l'allantoïde, nous verrons comment cette partie de l'intestin s'ouvre aussi au dehors. Chez les animaux qui ont un intestin plus long que leur corps, à mesure que cette partie se développe, comme les deux, extrémités sont fixes, la partie médiane se plie et se contourne en tous sens. Elle entraîne ainsi la couche de mésoderme intermédiaire au tube digestif et à la corde dor- sale. Il en résulte la formation d'une lame tendue comme une cloison verticale antéro-postérieure entre.la colonne vertébrale et l'intestin. Telle est la disposition du mésentère, qui dérive, comme on le voit, d'un allon- gement du mésoderme non divisé par la fente pleuropéritonéale. COUI'ES LONGITUDINALES. § 26. En examinant des coupes longitudinales portant sur l'extrémité caudale, dans les heures qui précèdent la formation de l'allantoïde, voici les différentes formes qu'elles présentent. Formation de l'allantoïde. — La partie inférieure de l'embryon qui était aplatie et effilée, offrant à peu près la forme d'une lame d'épée, se courbe en avant comme l'extrémité céphalique. Or, du côté de la tète, avant le mouvement de flexion qui déterminait la formation des capu- chons, on voyait se produire une fente dans le mésoderme, ce qui sépa- rait le corps de l'embryon en lame fibro-intestinale et lame fibro-amnio- tique. Le même phénomène se produit à l'extrémité caudale. Dételle sorte qu'ici les coupes présentent deux lignes divergentes s'écartant en faisant un angle très-prononcé : l'une continue la direction générale du feuillet interne; l'autre se recourbe en arrière pour former l'amnios (b et c, A, fig. 64). Au delà de la partie renflée qui termine inférieurement l'embryon se trouve donc une fente produite par l'écartement des deux lames (d, A, fig. 64), et qui se continue sur les parties latérales avec la lente pleuro- péritonéale entourant circulairemeht l'embryon.