396 TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. nous sommes revenus au point de départ, et nous avons vu que la con- ception de Bichat du système séreux devait être, sauf quelques détails, entièrement acceptée. L'historique de celte question est pleine d'intérêt, car elle nous fait voir comment, pour une faute de peu d'importance, l'idée de Bichat, si féconde en applications médicales, fut si vite abandonnée ; tant il est vrai que les hommes de génie dont toutes les paroles ont une si grande portée neipeuvent commettre d'erreurs qui n'aient un long retentis- sement.-, ... Bicliat avait défini les séreuses de la façon suivante : Toute séreuse est un sac sans ouverture, fournissant, en s'enfonçant sur les organes comme un bonnet de coton qu'on enfonce sur la tête, un feuillet viscéral enve- loppant l'organe, un feuillet pariétal tapissant la cavité qui le renferme. La théorie était fausse quand il s'agissait des articulations ; niais Bichat croyant sa loi générale, voulait voir le feuillet synovial jusque sur les cartilages d'encroûtement. Gerdy et Blandin cherchent à leur tour à retrouver ce feuillet ; ils le poursuivent vainement soit au-dessous, soit au-dessus du cartilage. Par ce seul fait la doctrine estmise en doute. Velpeau, dans son mémoire sur les cavités closes, l'attaque jusque dans ses fondements. Sans réflé- chir à tout ce que la médecine accumulait de preuves contre lui, en créant l'histoire du rhumastisme articulaire, ajout ce que l'embryogénie pourrait faire de son côté en montrant la préexistence de ces mem- branes à tout mouvement, il entreprit contre la théorie de Bichat un élo- quent plaidoyer, aussi funeste à la pathologie générale que celui qu'il lit plus lard contre la scrofule. Les séreuses, pour lui, ne sont pas des membranes distinctes, mais des surfaces séreuses, produites par le mouvement; le système de glissement de Bichat est du coup supprimé. Valentin, à son tour, découvrit l'épithélium des séreuses. Gomme la théorie de Velpeau n'était pas en tout point satisfaisante, on se crut sauve avec celte nouvelle découverte. Ce fut le dernier coup porté à l'oeuvre de Bichat, car l'idée des membranes bien définies, fut remplacée par celle de revêtement épithélial. A partir de ce moment les erreurs ne se comptent plus. La découverte d'éléments ayant quelque analogie avec l'épithélium des séreuses parmi ceux du tissu conjonclif, les hypothèses sur la constitution de ce dernier tissu qui en font une dépendance du système lymphatique, ont faitécrire, dans certains ouvrages, qu'il y avait un système anatomique composé par les vaisseaux lymphatiques, les séreuses elle tissu confondif : c'est-à-dire