-<>(> TRAITÉ d'aNATOMIIÎ GIJNBflALE, Certains auteurs, se fondant sur des caractères de structure purement hypothétiques, ont voulu les considérer comme des confluents de canaux, sans se préoccuper de savoir s'ils étaient pleins ou creux; or l'examen le plus élémentaire montre que ce sont des masses pleines. Nous aurons, d'ailleurs, l'occasion de passer en revue ces différentes théories à propos du système lamineux. FIBRES LAMINEUSES. ^ôi. Situation. —Elles se trouvent dans les lissus eonjonctifs, fibreux, tendineux, la trame des muqueuses et des séreuses, le cordon ombilical, etc. Elles sont isolées ou en faisceaux de 0mm,003 à <>.01 de large, autour desquels sont enroulées souvent des libres élastiques. Cai*a£tèl*OS physique* et chimique*. —Leur longueur est in- déterminée, leur largeur est de 0mm,0(H à <)""",()<)-2. Elles sont plates, à bords pandlèles: incolores, transparentes, molles; flexibles, onduleuses. dans le lissn conjonetif; t'ectilignes dans les tendons, Ce caractère est très- important, cardés que ces éléments apparaissent chez l'embryon, alors qu'ils sont encore adhérents aux corps Bbroplastiques qui leur donnent naissance, ils sont disposes en nappes onduleuses, dans les points ou se formera du tissu conjonetif; en faisceaux rectiiignes, à la place du tissu fibreux ou tendineux, (les dispositions prouvent (pie ces deux derniers tissus ne sont pas du tissu conjonetif condensé ; mais qu'ayant, ainsi (pie nous le verrons dans la seconde partie de cet ouvrage, des rôles déter- minés à remplir dans le fonctionnement des organes, c'est au début de la vie embryonnaire qu'ils revêtent leurs caractères distinctifs. filles sont à peu près inextensibles : accolées parallèlement elles for- ment des tissus qui agissent eu vertu de celte propriété : tels sont les tendons. Leurs llexuosités dans le tissu conjonetif leur permettent de se prêter à des mouvements d'extension. Ces formes diverses ne sont donc pas un résultat de l'usage et du fonctionnement des parties, puisqu'elles existent dès le début de la vie embryonnaire. Les fibres lamineuses sont souvent ramiliées et anastomosées. Elles sont bomogènes, niais dans les tissus pathologiques elles renferment sou- vent des granulations. Elles sont gonflées un peu par l'eau; l'alcool les rend plus nettes. L'acide acétique les gonfle, les ramollit, en l'ait une niasse; homogène gélatiniforme. Sous son influence les stries des faisceaux disparaissent. L'ammoniaque, la potasse, etc., font reparaître ces éléments avec leurs ca-