ÉLÉMENTS ANATOMIQUES. — CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. 254 axis ; celui du muscle, la fibrille musculaire; car ce sont les dernières par- ties du nerf et du muscle Isolables sans suppression de leurs propriétés, puisqu'elles se trouvent isolées normalement dans certaines régions chez beaucoup d'animaux. Lorsqu'il s'agit d'éléments ayant des propriétés aussi nettement tran- chées que les nerfs et les muscles, on est bien obligé de reconnaître qu'ils représentent des individualités distinctes ; de même pour l'ovule, le sper- matozoïde, etc. Mais il en est d'autres dont les propriétés n'ont pas autant attiré l'attention des physiologistes, parce que leur rôle est borné à des actions mécaniques et nutritives ; néanmoins ces éléments sont absolu- ment indispensables à l'organisme, et quoi qu'en disent certains auteurs, ils représentent encore des espèces parfaitement séparées. La libre lamineuse, la fibre élastique, la cellule du cartilage, etc., se forment cha- cune de leur côté en vue d'usages définis, et avec des propriétés carac- téristiques, comme l'élément du nerf et du muscle. Au point de vue de l'anatomic générale, la considération de l'élément nous amène donc à concevoir des caractères anatomiques aussi tranchés que ceux qu'on peut déduire par i'anatomie descriptive, des dispositions d'un organe pour la détermination de la nature des êtres et leur classification. Ainsi la forme d'une dent, d'une vertèbre, d'un os quelconque, permet de reconnaître immédiatement l'animal auquel ces parties appartiennent : de la connaissance de l'élément fondamental, on peut déduire aussi les propriétés principales d'un tissu, la nature d'un produit pathologique. Envisagés dans la série animale, les mêmes éléments offrent bien des caractères généraux identiques ; néanmoins ils présentent d'une classe à l'autre des différences telles, qu'il est possible à première vue d'en détermi- ner approximativement l'origine : ainsi les ovules, les spermatozoïdes, les hématies diffèrent des mammifères aux oiseaux, des poissons aux batraciens, etc. Ces faits tendent à établir d'une façon indiscutable que chaque groupe d'éléments constitue une espèce distincte nettement délimitée. S'il en est ainsi, ces éléments, en se reproduisant, n'engendrent que des produits semblables à eux, sinon par la forme, au moins par leurs propriétés fon- damentales. Le contraire supposerait une exception aux lois générales du développement des êtres organisés, chaque être ne se reproduisant jamais que dans sa forme très-peu modifiée. Mais dans le développement em- bryonnaire, avant la formation de toutes ces espèces, il est bien certain qu'il existe des éléments n'appartenant à aucune et qui ne possèdent qu'un rôle formateur. ("est donc d'une façon progressive et très-lente que les cellules qui