370 TKAITli DANATOMIli pÉNÉHALE. Or, suivant la partie où siège rinflammatioïij suivant l'intensité de ee phénomène, suivant l'étal de développement de l'os, on peut avoir bien des effets différents, Sur la partie du squelette affectée, de même que sur une portion déterminée du tégument cutané, du tissu conjonctif, etc., lorsque l'inflammation se déclare, toutes les parties ne sont pas atteintes au même degré. Sur les unes se produiront les désordres caractéristiques de l'inflammation confirmée, avec arrêt complet de la circulation représen- tant dans leur ensemble la lésion caractéristique; sur d'autres, des troubles accessoires, consécutifs, secondaires et en particulier ceux de la congestion simple, c'est-à-dire ceux qui résultent d'une circulation plus active. Dans le tissu osseux, comme dans les membranes et le tissu conjonctif. là où l'inflammation a atteint son summum d'intensité, il y a mortifica- tion, sphacèle ; là, au contraire, où la congestion existe seule, on ne voit que les effets d'une circulation activée et d'une nutrition plus intense. Le séquestre formé par une ostéite est pour ainsi dire la marque spéci- fique de la maladie. Mais autour de lui la congestion engendre du tissu osseux nouveau sous forme de stalactiques, ou bien produit l'éburnation du tissu spongieux préexistant. Ces lésions sont accessoires, consé- cutives à la lésion .fondamentale. Ce n'est donc pas d'après ces produc- tions secondaires qu'il faut caractériser les inflammations osseuses et les diviser en ostéites raréfiantes, condensantes, etc. Ces désignations peuvent être commodes pour le langage, mais elles consacrent des erreurs, et reposent sur une analyse incomplète. Les phénomènes naturels, en effet, ne sont pas simples en général dans leurs manifestations, et les désigner d'un mot c'est négliger souvent la plus grande partie des faits. La véritable inflammation se rencontre dans les maladies de l'enfance, époque à laquelle l'os se prête si bien par sa texture à des désordres de ce genre. Ces inflammations sont en tous points comparables au phlegmon. A un degré moins avancé nous avons la congestion dont les effets sont tout différents ; car, au lieu d'être destructive, elle détermine la formation de tissus nouveaux. Néci'osc. — La nécrose est la mortification en masse du tissu osseux. Cette lésion, qui se produit dans tous les tissus dont la circulation est brus- quement et violemment interrompue, doit être beaucoup plus fréquente sur l'os compacte (pie sur l'os spongieux, étant données leurs disposi- tions vasculaires. Néanmoins elle existe sur l'un et l'autre dans les mêmes conditions. La destruction de la moelle, comme dans l'expérience de