SYSTÈME OSSEUX. 381 Le mal de Pott a été considéré comme une tuberculose des os. C'esl là une question qui n'est rien moins que démontrée pour la généralité des cas. Les gommes des os sont encore formées des mêmes éléments que celles du tissu conjonctif, elles se développent et s'ulcèrent de la même façon. SYSTÈME OSSEUX DANS LA SÉRIE AN'IMALE. § 88. Le système osseux appartenant exclusivement aux vertébrés offre dans ses dispositions générales une uniformité constante, et il appartient à l'anatomie générale de chercher à savoir quelles sont les règles qui président à la distribution des différentes pièces qui le com- posent. L'étude de cette question nous amène à voir aussi comment, d'une espèce à l'autre, la forme des parties secondaires se modifie insensible- ment, et quelles inlluences peuvent à la longue agir sur le système osseux. Il y a lieu de se demander, en effet, si l'animal dont toute la structure et la physiologie sont si bien retracées par la forme de son squelette, qu'il est possible de reconstruire l'histoire des vertébrés des périodes géologiques, est assujetti à ne jamais sortir des dispositions anatomiques parfaitement déterminées pour chaque espèce. Le système osseux est-il absolument lixe dans ses dispositions géné- rales et la forme de chaque pièce, ou peut-il se prêtera des déformations comme tout le reste de l'organisme? En un mot, l'animal est-il lié entiè- rement à celte sorte de charpente intérieure dont la forme invariable ne peut se prêter à aucun perfectionnement? Or, les faits que nous avons déjà exposés prouvent certainement que le système osseux est avant tout subordonné au système nerveux. 11 se dé- veloppe après lui et se moule sur lui pour ainsi dire ; si les centres ner- veux encéphaliques se perfectionnent et prennent plus d'importance, la cavité crânienne est forcée de s'agrandir. Ainsi la dimension moyenne du crâne chez l'homme dépend de l'état de civilisation (Broca); elle s'est accrue depuis le moyen âge jusqu'à nos jours pour les classes privilégiées. Le système musculaire, par l'intensité de la direction des efforts, peut aussi influer puissamment sur les formes du squelette. Ce n'est pas, ainsi que j'ai cherché à le démontrer dans cet article, la forme des os, la direc- tion de chacun d'eux, qui limitent l'amplitude et le sens de l'effort; niais il