400 TRAJTÉ l)'.\N.\T()MIF. QÉNÉRALE, chosès réelles. D'après Tourneux et llerrmanii, ces stomates, les centres dé segmentation de Ludwig el Schyveiger Seidel, les canaux de commu- nication de Klein, les puits lymphatiques de Ranvier, se rapportent à un seul objet : ce sont toujours des centres de formation épithéliale. Souvent, au fond de la citerne que le nitrate d'argent n'a pas imprégnée, on voit un lymphatique dont l'épithélium est, par contre, délimité. C'esl [à ce qui a fait croire à une communication de la citerne avec le lympha- tique. Mais, sur de bonnes préparations, on peut voir que l'épithélium de la dépression est partout continu ; et, d'autre part, l'épithélium du lymphatique sous-jacent ne présente aucune solution de continuité. Plèvre. — La plèvre possède un feuillet pariétal isolable et sépare de la paroi thoracique, tantôt par du tissu lamineux, tantôt par une aponé- vrose au niveau des muscles intercostaux. Ce feuillet se décolle facile- ment dans toute son étendue, surtout au niveau des côtes ; aussi, quand les poumons sont devenus adhérents, il est facile de les enlever avec la séreuse tout entière. La plèvre forme des replis comme ceux du péritoine, allant du feuillet viscéral au feuillet pariétal : tels sont les ligaments triangulaires du pou- mon. Le feuillet viscéral est séparé de cet organe par une mince couche de tissu lamineux, qui joue, ainsi que nous le verrons, un rôle important en pathologie. Celte séreuse renferme des lymphatiques, mais en très-petit nombre, comme toutes les autres ; la plupart appartiennent au poumon ou à la paroi costale. L'épithélium est formé par de larges cellules polygonales de 0mtg,04 à 0mm,05, plus ou moins dentelées ; elles diffèrent à la surface des côtes et dans les espaces intercostaux. On voit encore dans ces espaces des traînées de petites cellules, où Dyblkowsky avait cru voir des stomates. Ces prétendues stomates étaient dus à des précipités irréguliersde nitrate d'argent (Tourneux et Herrmann). Sur la plèvre diaphragma- tique, les cellules sont pen- tagonales et très-régulières. Fifi. 181. — Coupe delà dure-mère au niveau de la faux du cerveau. — a, arachnoïde; b, tissu fibreux Arachnoïde.—Le feuil- de la dure-mï-r.-. ,et Obérai est facile à voir ; mais le feuillet pariétal, intimement uni à la dure-mère, ne se révèle au