112 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. PROJECTIONS iioiu7.ontai.ks (voy. flg. 53). L'extrémité céphalique n'a plus La forme d'un capuchon : elle présente une saillie supérieure logeant la vésicule cérébrale antérieure. Cette saillie est uniformément arrondie, sa direction est perpendiculaire au plan de l'aire em - bryonnaire. Elle s'avance en avant du cœur; et au- dessous, entre elle et cet organe, se trouve une dépres- sion où pénètrele feuillet externe; c'est l'enfoncement buccal ou bucco-nasal. De chaque côté de cel enfon- cement se trouvent des bourgeons latéraux qui se perdent en arrière dans le corps de l'embryon (bour- geons ou arcs branchiaux). D'abord on n'en voitqu'un de chaque côté, puis successivement deux, trois cl quatre. Les plus supérieurs dépassent le cœur; les plus inférieurs s'arrélent de chaque côté de cet organe. Entre eux se trouvent des fentes (Fentes bran- chiales) qui ont une importance très-grande dans le développement de l'extrémité céphalique. Le cœur est contourné sur lui-même et rejeté à droite; il est couvert par l'amnios, qui s'insèré immé- diatement au-dessous de l'enfoncement bucco-nasal, descend jusqu'à l'orifice de l'aditus anterioj, pour se acoustiques; au-des- replier, se relever et se rejeter en arrière au-dessus sous du cœur, l'aditus . ., . ,. ,. nntcrior. tle 1 extrémité céphalique (voy. flg. 55). Au-dessous du cœur on voit l'orifice de l'aditus an- terior, qui pénètre profondément derrière cet organe cl monte jusque sous la vésicule cérébrale antérieure. 11 s'ouvre extérieurement par des sortes de fenêtres au nombre de deux ou trois : ce sont les fentes branchiales. Enfin, sur les parties latérales de l'extrémité céphalique on dis'ingue successivement trois petites dépressions circulaires, la médiane plus accusée que les deux autres. La première, correspondant à la vésicule céré- brale antérieure, est la vésicule olfactive ; la deuxième, la vésicule optique; enfin la troisième, située entre les deux premières fentes branchiales, est la première ébauche du sens de l'ouïe. L'extrémité caudale commence à s'épaissir et à s'incurver légèrement en avant; il en résulte la formation d'un pli circulaire un peu au-desst.us d'elle; pli identique à celui que nous avons vu au-dessus de l'extrémité céphalique et qùi marque la rencontre de la membrane vitelline avec l'aire transparente soulevée sur l'embryon. FlG. 52. — liiubryou de SQ heures, IVxtré- tnité céphalique csl encore dans le môme plan quû le reste du corps. Le cœur a été figuré par erreur dé- vié du côté gauche. On aperçoit dans la vésicule cérébrale antérieure le bulbe aorlique et les deux aortes; de chaque côté, les dépressions