448 TRAITÉ u'aNAIOMIE GÉNÉRALE. plus de lymphatiques. Les vaisseaux de celle nature que l'on peut injeu- ler ou mettre en évidence avec le nitrate d'argent, appartiennent au muscle cardiaque. Sur les préparations mêmes de Belajefï, qui décrit des lymphatiques dans les valvules, j'ai pu voir que ces vaisseaux apparte- naient aux couches sous-jacenles. Luscbta décritaussi des vaisseaux sanguins dans l'endocarde, dans les piliers du cœur et même dans les cordages tendineux. Mais ses dessin-, ne sont pas démonstratifs ; et de mon côté j'ai cherché à injecter les vaisseaux des valvules sans y parvenir : par quelque procédé que ce soit, je n'ai jamais pu en mettre un seul en évidence. 11 nie parait démontré que l'endocarde ne possède pas de vaisseaux, et que dans la couche sous-jacente on ne rencontre absolument que les capillaires des faisceaux musculaires, et des cloisons de tissu conjonctif plus ou moins développées suivant les régions. Au-dessous de l'endocarde se trouvent des nerfs très-nombreux, dispo- sés en faisceaux volumineux, et enveloppés de gaines de périnèvre. iXous ne savons pas encore quel est le mode de terminaison de ces nerfs. Certains d'entre eux peuvent être considérés comme sensitifs, d'après les expériences de Cyon. L'endocarde des oreillettes se prolonge, ainsi que nous l'avons vu, sur la face supérieure des valvules auriculo-ventriculaires, en s'amincissant peu à peu, mais sans perdre ses caractères spéciaux. Il en résulte que la valvule auriculo-ventriculaire est formée, mais seulement au niveau de sa ligne d'insertion, c'est-à-dire sur l'anneau fibreux ventriculaire, de trois couches : une supérieure épaisse, représentant la continuation de l'endocarde de l'oreillette; une intermédiaire de tissu conjonctif et une inférieure très-mince, continuant l'endocarde dù ventricule. Cette disposition des valvules auriculo-ventriculaires reproduit donc exactement celle des valvules veineuses. Si nous supposons, en effet, ces deux ordres de replis tournés dans le même sens, par rapport à la direc- tion du courant sanguin, nous voyons, sur l'un et sur l'autre, la mem- brane interne ou de Bichat se continuer jusqu'au bord libre {du côté des capillaires. Tandis que sur l'autre face elle n'existe pas et elle cesse un peu avant le bord adhérent de la valvule; les autres dispositions sont aussi les mêmes. Enfin, les veines offrent, au niveau des valvules, un epaississeinenl musculaire qu'il est permis d'assimiler au muscle cardiaque sans trop forcer les comparaisons. Les vaisseaux de la valvule auriculo-ventriculaire ne s'avancent qu'à une très-petite dislance de la ligne d'insertion : ils ne dépassent pas l'an-