SYSTÈME VEINEUX. 453 poumon par l'air et le sang, ainsi que nous le verrons à propos de cet organe; et lorsque la pression intra-pulmonaire s'élève, aussitôt le sang s'accumule dans les veines. Or, dans une foule de circonstances patholo- giques, l'asthme, les bronchites spasmodiques, l'emphysème et toutes les inflammations du parenchyme pulmonaire, la circulation veineuse est ainsi entravée. Action des parois veineuses dans la circulation. — Les parois des veines étant musculaires, il y a lieu de se demander à quoi peuvent servir les contractions de ces vaisseaux. Auparavant, nous devons nous poser la question de savoir si réellement ils se contractent. Or, les contrac- tions des veines ont été observées par Wallanis, Stenon, Lower, Lancisi ; Spallanzani les a vues sur les veines caves des batraciens, Flourens sur la grenouille, et il a même constaté que ces mouvements ne correspon- daient pas à ceux du cœur. Muller et Allison les ont décrits chez les poissons, les batraciens, les reptiles, les oiseaux et les mammifères. On les a vus sur les veines de l'aile de la chauve-souris (W. Jones). On voit, dit Vulpian, des mouvements alternatifs de systole et de diastole dans les terminaisons des veines caves et des veines pulmonaires chez les mammi- fères. Or, il est facile de comprendre que ces contractions doivent avoir pour effet de chasser le sang dans la direction du cœur. En effet, la pression intra-vasculaire va toujours en décroissant depuis l'aorte jusqu'aux ori- fices veineux du cœur. Elle peut être figurée par une courbe très- élevée au point qui correspond au ventricule gauche, et rencontrant la ligne des abeisses au point qui représente les orifices veineux. Si dans ces conditions la veine se contracte sur une partie de son parcours, celte con- traction a pour effet de chasser le sang dans les deux sens. Or, en arrière la pression étant plus forte, fait l'effet de valvule et s'oppose au reflux ; le sang est donc forcé de marcher dans la direction du courant. On com- prend, d'après cela, que la contraction des parois veineuses puisse aider à la progression du sang vers le cœur. Ces vaisseaux n'étant point sou- mis, aussi directement que les artères, au choc du cœur, il est plus facile d'admettre pour eux l'influence du péristaltisme, pour lequel Legros avait cherché beaucoup de preuves, sans pouvoir cependant mettre sa théorie hors de toute contestation. Mais, dans tous les cas, que la tunique musculaire des veines agisse d'une façon efficace, en ajoutant sa contraction aux autres causes de la circulation veineuse, ou qu'elle ne serve qu'à maintenir les vaisseaux dans nu certain étal de dilatation proportionnel à la quantité de sang qui