«96 TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. Mais L'auteur allemand ne s'arrête pas àces objections. Enfin, des éléments pleins, solides du tissu lamineux, furent considérés comme des conduits. Cette théorie fut abandonnée, mais l'idée qui avait inspiré l'auteur allemand, celle de Mascagni et de Biphat restaurée, ne fut pas oubliée pour cela, elle prit une autre forme, quitte à tomber d'elle-même une seconde fois. Et cependant les anatomistes et les chirurgiens français, qui ont fait du tissu conjonctif une description si simple, si conforma à la vérité et si pratique au point de vue de la physiologie générale et de la médecine, ont été considérés comme retardataires vis-à-vis des pro- fesseurs de l'Allemagne. Pour appuyer cette théorie des absorbants et des exhalants réhabi- litée, il était nécessaire de faire un certain nombre d'hypothèses tant analomiques que physiologiques. Nous en ferons l'examen, non pour la vaine satisfaction de relever des erreurs commises par les partisans d'idées que nous avons toujours com- battues, mais parce qu'il est instructif de voir combien des esprits éminents ont de peine à se dégager des opinions préconçues, même quand il s'agit des faits positifs de l'anatomie, et surtout parce que ces hypothèses ont une influence considérable sur les progrès de l'anatomie générale, et qu'on en trouve les traces à chaque pas. Hypothèses sur la nature îles éléments.—Les éléments fusiformes et étoilés qui engendrent des fibres lamineuses, ou se transforment en vésicules adipeuses, ou restent dans le tissu sous la forme embryonnaire, ont été considérés comme des conduits (conduits plasmaliques). Or, leur évolution, la façon dont ils se remplissent d'huile qui ne va jamais dans les prolongements lorsqu'ils se transforment en vésicules adi- peuses (Ch. Robin), l'absence de cavité, sauf dans les altérations patholo- giques et cadavériques, ont fait de tout temps soutenirà ce dernierauUnir que les fibres étaient pleines et que ces éléments n'étaient pas des con- fluents de conduits. Il était si facile de voir où était la vérité, que l'hypothèse des canaux plasmatiques ne put vivre longtemps ; elle fut bientôt abandonnée pour l'ancienne conception de Mascagni, restaurée avec les ressources de l'his- tologie moderne. Ranvier trouva dans le tissu conjonctif et dans les ten- dons, des corps fibro-plastiques aplatis, ayant pris la forme de lamelles : il en (it des épithéliums tapissant les cavités qu'il fallait à tout prix voir dans ce tissu ; ces cavités, d'ailleurs, ne devaient être que la continuation des vaisseaux lymphatiques. Mais ces cavités sont artificielles, et nous n'aurons pas de peine à réunir toutes les preuves pour montrer que les