SYSTÈME CAPILLAIRE. 183 Dans les intervalles que laissent ces vaisseaux dilatés, le tissu con- jonctif s'hypertrophie et prend une consistance fibreuse. Pour comprendre comment certaines de ces tumeurs peuvent être les unes artérielles, les autres veineuses, il suffit de se reporter à la descrip- tion des réseaux capillaires, telle que nous l'avons donnée. Nous avons vu, en effet, qu'il existait des capillaires veineux et des capillaires arté- riels, les uns et les autres anastomosés en réseaux. À supposer que les canaux appartenant à l'un ou l'autre de ces réseaux veineux et artériels se dilatent, on a une tumeur érectile de l'une ou l'autre de ces variétés. Mais d'après les dispositions des réseaux on comprend tout de suite que les tumeurs veineuses doivent être plus fréquentes. Une autre subdivision pourrait être établie dans les tumeurs érectiles : elle serait basée sur leur mode de développement. Il en est qui sont formées par de simples dilatations variqueuses des capillaires; d'autres par une génération nouvelle de vaisseaux de cet ordre. De même que nous verrons les glandes et d'autres tissus engen- drer des tumeurs par la multiplication d'organes premiers, les réseaux capillaires peuvent aussi être le point de départ de nouveaux capillaires qui suivent dans leur développement les mêmes phases que chez J'em- bryon. Il en résulte des tumeurs envahissantes débutant par des bour- geons épilhéliaux qui se creusent de cavités centrales et croissent souvent avec rapidité. Elles se développent en général chez l'enfant, et représentent une sorte d'exagération du travail physiologique, caractéri- sant la formation des réseaux capillaires.