•H» TftÂÏTÉ D'aNATOMÏE GÉNÉRALE. A el 11, fig.38 et 34. Cel espace angulaire, c'est la fenteplearo-pérl> tonéale donl non-, allons parler à propos des coupes transversales. Il n'est pas nécessaire d'employer aucune coupe pour voir que cette rente existe et qu'elle commence au niveau du point où va se développer la tête. C'est là un luit Important, et dont les auteurs d'embryogénie ne parlent pus. Il nous servira ù comprendre les phénomènes ultérieurs. Le corps de l'embryon étant formé presque en entier par le mésoderme qui s'insinue pour ainsi dire entre les feuillets interne el externe, il serait difficile de comprendre que cette couche intermédiaire, en augmentant d'épaisseur et de longueur, ce qui lu force ù s'incurver en avant, puisse se développer ainsi sans écarter ces deux feuillets l'un de l'autre. L'angle dièdre qui les sépare est proportionnel au volume de la partie de l'em- bryon correspondante (voy. les dessins schématiques, lig. 19). Les deux capuchons superposés qui terminent l'embryon augmentent peu ù peu de hauteur, pur suite de l'incurvation de plus en plus prononcée de l'extrémité céphalique. En examinant l'embryon pur lu fuce ven- traleou vitelline (car dès à présent, d'après la situation du sillon médul- laire et lu forme générale des différentes parties, nous pouvons voir qu'il est couché ù plat ventre sur le jaune, el que son dos est collé ù lu mem- brane vitelline), on peut reconnaître que le capuchon le plus inférieur est formé à la fois par un reploiement de l'extrémité céphalique et pur un rapprochement des bords de la plaque embryonnaire qui tend ù prendre Fia. 35. — Extrémité céphalique d'un em- bryon de 30 à 35 heures avant l'appa- rition du cœur (face antérieure).— A,ca- puchon de la lame fibro-cutanée, se reployant pour former l'amnios ; B, capu- chon de la lamefibro-intestinale; F,fente pleuropéritonéalc. Sur la ligne médiane, on voit la cloison mésodermique repré- sentant la partie qui n'a pas été divisée par celte fente. Flfi. 36. — Le même vu par la face pos- térieure. A, capuchon de la lame fibro-cuta- née se repliant sur son bord inférieur. On aperçoit par transparence, B, le cul- de-sac de la lame fibro-inlestinale. Au milieu, la gouttière médullaire ; C, pli du feuillet externe. la forme d'une gouttière-ouverte sur le jaune. Cette gouttière, peu accusée à l'extrémité caudale, est plus profonde du côté de la tête et se termine