PRÉFACE \l\ J'ai cherché à être aussi brel' cl aussi clair que possible, adoptant une forme telle que ce livre pût être lu par tous les étudiants. Or, ce n'est pas en compulsant des auteurs que j'aurais pu espérer obtenir ce résultat, mais par des recherches personnelles dont on retrouvera la trace dans chacun des chapitres. Les doctrines médicales sont nécessairement dominées par l'ana- tomic générale, et tel qui croit pouvoir se passer de cette science, à la première difficulté va aussitôt lui demander conseil. Il importe donc que les faits qui servent à l'établir soient sévèrement contrôlés. Aussi n'ai-je pas craint de discuter quelquefois jusqu'aux opinions des ailleurs qui ont le plus d'autorité et que j'honore le plus. Là où j'ai cru trouver l'erreur, je l'ai attaquée sans restriction ; mais, dans ces discussions, vives peut-être, que le lecteur ne se méprenne , pas et ne voie pas autre chose que le désir ardent d'arriver à la vérité. J'ai toujours été frappé par les conséquences funestes qu'avaient sur la pratique médicale elle-même des théories fausses, perpétuées par la tradition et enracinées par la routine. Alors que le médecin hésite devant l'inconnu, souvent il trouve dans ces sortes de croyances des explications faciles qui le dispensent d'une observation rigoureuse. Que de victimes certaines théories n'ont-elles pas à se reprocher! Aussi en pareille matière la discussion libre est. plus qu'un droit : elle s'impose. El si ce livre renferme quelques opinions qui m'appartien- nent, en les livrant à la publicité je me soumets d'avance à toute la rigueur de la critique. Au point de vue médical, les divisions de Bichat ont une impor- tance majeure ; néanmoins ces divisions, qui forment la base même de l'anatomie générale, ont été complètement délaissées par les auteurs d'anatomie et par les médecins. On leur a préféré des subtilités histo- logiques. Cependant un professeur éminent, seul de l'école française, Ch. Robin, n'a cessé de protester conlre l'engouement de nos compa- triotes qui les poussait à accepter des travaux puériles et éphémères à côlé des œuvres de ces auteurs allemands qui ont ('levé l'histologie à un si haut degré de perfection. Il a montré dans ses diverses publi- cations, dans ses leçons à la Faculté de médecine de Paris, que les