SYSTÈME DES SÉREUSES. ÎOl Debove et d'autres auteurs avaient cru démontrer pour les muqueuses. Tourneux et tferrmann ontfaitvoir en outre, qu'au milieu des grandes cellules plaies, on rencontre toujours tics éléments plus petits, disposés d'espace en espace sous l'orme de traînées ou d'îlots et qu'on peut ratta- cher génériquement aux premiers. A propos du système épithélial, nous avons déjà décrit ces dispositions, et nous avons montré comment se développaient les éléments épithéliaux des séreuses. Les petites cellules occupent les points excavés, moins exposés par conséquent aux frottements; elles ne laissent entre elles aucun espace libre. Ainsi, sur le centre phrénique, toutes les dépressions intertendi- ueuses, quelles que soient leurs formes, que ce soient des gouttières ou des dépressions triangulaires (voy. lig. 147), sont tapissées par ces petites cellules, représentant des centres de génération cellulaire. Ces centres de prolifération peuvent bourgeonner extérieurement ou intérieurement, en donnant des amas mùril'ormes pédiculés comme ceux de l'épiploon, ou des cônes pénétrant dans le tissu sous-jacent qu'on a décrits sous le nom de puits lymphatique (voy. plus loin, Péritoine). Sécrétions des séreuses. — Ces liquides, à l'analyse chimique, semblent peu différents de ceux du tissu conjonctif, mais ils n'ont pas non plus d'analogie avec la lymphe. Aussi ne faut-il pas dire, avec Wundt, que l'œdème est une accumulation anormale de lymphe. En effet, aucun des liquides des séreuses à l'état normal n'est coagulablc, ou spontanément, ou par la chaleur. Les liquides des grandes séreuses se trouvent généralement en très-petite quantité ; mais, en outre, il est diflicile de les recueilli]- à l'état de pureté, (ie sorte que les analyses qui sont données de ces liquides n'ont point de valeur si l'on ne spécifie pas exactement les conditions dans lesquelles on les a pris sur l'animal: car dans les épanchements accidentels, leur composi- tion change complètement. La proportion de liquide des grandes séreuses est en général plus faible, relativement à la surface de la membrane, que celle des articulations. Néanmoins, Colin a pu recueillir jusqu'à 100 cl 200 grammes dans les plèvres, et 80 à 160 grammes dans le péricarde. La synovie, qu'il est facile de recueillir à l'état de pureté, et en dehors de toute inflammation; présente la composition suivante : Kau / ...ji Chlorure de sodium î Carbonate de soude j Phosphate de chaux Phosphate amoniaco-magiiésien Câdiat. A.natotnie générale. 928 (i \ ,50 traces.