I7Î TRAITÉ D ANAT0M1H (.KMiA.W.E. tissus qui ouïrent dans la constitution du squelette, tels que cartilage, os, et moelle des os. La relation qui peut exister entre ces Irois espèces de tissus n'est pas encore déterminée très-exactement ; mais ce qui est bien positif, c'est qu'on ne voil jamais les médullocelles, par exemple, accuser, dans ces cas d'hypertrophies excessives, leur prétendu L'ôle héma~ tojioirl ii/iic : avec, la multiplication de ces cellules coïncide souvent la for- mation de tumeurs osseuses énormes; mais en aucune circonstance «m ne les voil sortir de leurs attributs physiologiques) qui ne sont autres eertai- uement que la nutrition et le développement de l'osi Les auteurs qui ont voulu faire les rapprochements dont nous parlons entre des éléments essentiellement différents ne se sont appuyés que sur la l'orme. Nous axons déjà donné bien des preuves pour montrer que celle l'orme originelle, quand bien même elle serait la même pour tous, ne constituerait pas un caractère fondamental. ai; tic lu VI. i 1.1 M ■ : \ I g N i RVFil \ ^ [s. L'élément essentiel du système nerveux est la cellule nerveuse que l'on trouve dans les parties grises du cerveau, delà moelle et dans les ganglions nerveux. CeLlule MiuvKi si:. La cellule nerveuse, quand elle est complètement développée, (dire de nombreux prolongements el porte alors le nom de cellule multipolaire. D'autres fois elle est sous la forme embryonnaire, c'est-à-dire à l'état de masse sphérique, représentée alors par un noyau ou un noyau recouvert d'un mince corps cellulaire : tels sont les éléments désignés par Cl). Robin du nom de myélocytes. La cellule nerveuse, organe élémentaire de la perception sensitive, de la détermination motrice, se prolonge par desfiTaments périphériques qui vont Former la partie essentielle des nerfs, ou des moyens d'union (Mitre les différentes cellules; de sorte qu'il existe un circuit fermé depuis l'élément de réception périphérique jusqu'à l'élément musculaire, circuit sur lequel se trouvent un nombre variable de renflements représentés par les cellules nerveuses. On verra la description des nerfs à propos du système nerveux ainsi