•482 TRAITÉ d'aNATOMLE GÉNÉRALE. pus des plaies d'amputation, des brûlures étendues, etc. ? Le sang ne renfermerait jamais assez de leucocytes pour fournir tous ceux qui se produisent dans ces conditions. Elle n'explique pas la formation des leu- cocytes clans les tissus non vasculaires, comme la cornée, et au centre de certaines cellules. Altérations des capillaires.—Les dépôts de granules graisseux que nous avons décrits dans les artères se font aussi dans les parois des capil- laires et eu particulier de ceux du cerveau. Ils constituent, le long des capillaires des diverses variétés, des plaques plus ou moins larges et parfois sur une très-grande étendue du réseau. Cette altération doit influer sur les actes endosmo-exosmotiques néces- saires à la nutrition, aux sécrétions, etc., ou déterminer des lésions attri- buées trop souvent à des embolies, et qui résultent simplement de l'obstacle apporté aux échanges nutritifs. Il arrive aussi que les capillaires, dont une partie des parois ont perdu leur élasticité normale, se laissent distendre par places et passent à l'état variqueux. Il en résulte alors des bosselures, de petits anévrysmes, dits anévrysmes miliaires, auxquels Bouchard, exagérant peut-être un peu trop leur influence, a attribué la pathogénie des hémorrhagies cérébrales. Bien souvent, en effet, autour des foyers hémorrhagiques, on retrouve des capillaires dont les parois ont subi cette dégénérescence graisseuse dont nous parlons, mais sans donner de dilatations anévrysmales. Ces capillaires se rompent et déterminent ainsi des hémorrhagies. Quelquefois on rencontre autour des foyers de petits épanchements dans les gaines lymphatiques, formant des sortes d'anévrysmes disséquants qu'à un examen superliciel on peut confondre avec les dilatations anévrysmales véritables. Tumeurs§érectiles. — Les tumeurs érecliles sont produites par des anomalies de développement du système capillaire. Elles présentent deux formes : les tumeurs érectiles veineuses et les tumeurs érectiles arté- rielles. Ces tumeurs sont formées par des réseaux de conduits ayant la struc- ture des capillaires. Mais chaque vaisseau a pris un développement con- sidérable, de sorte que ces tumeurs reproduisent à peu près les disposi- tions du tissu érectile normal. Néanmoins, c'est à tort qu'on les assimi- lerait à ce tissu, car il leur manque, ainsi que Ch. Robin le fait observer avec raison, les trabécules musculaires indispensables au phénomène de l'érection (voy. Tissu érectile).