Système lymphatique. 1% L'ensemble de ce réticulun el de ces cellules constitue ce que Kolliker et Mis ont appelé le tissu cytogène, réticulum lymphatique, ou substance adénoïde. Ce tissu n'est pas spécial aux ganglions; il se retrouve dans certaines glandes vasculaires sanguines. Néanmoins il offre, au point de vue anatomique, des caractères bien déterminés, mais à La condition que c' Fie. -10. — Coupe d'un ganglion lymphatique au niveau de la partie médullaire. — a, masses glandulaires disposées en réseau et entourées par les sinus lymphatiques; l>, vaisseaux sanguins; c, artériolcs traversant les sinus lymphatiques. ces denx éléments constitutifs, le réticulum et surtout les cellules incluses, s'y présentent réunis. Les follicules glandulaires se prolongent vers la partie centrale, et, arrivés h peu près au niveau de la moitié de l'épaisseur du ganglion, se partagent en plusieurs branches qui vont de l'un à l'autre et forment ainsi une sorte de large réseau glandulaire. Mais ces dispositions n'ont rien d'absolument régulier. Sinus lymphatiqvœs. — Les sinus lymphatiques se présentent sur les coupes comme des espaces vides, réguliers, entourant la partie renflée des follicules et leurs prolongements dans la substance médullaire. Là où ces prolongements s'anastomosent, les sinus lymphatiques communiquent aussi d'un follicule à l'autre. Ainsi la partie médullaire du ganglion est formée par un double réseau de sinus et de masses glandulaires, les premiers renfermant lès secondes la plupart du temps. La hauteur des sinus autour des follicules est de 0m*,01 à 0""",02. Ils