SYSTÈME LYMPHATIQUE. 503 même nature que le cancer épithélial des glandes en général. Il est carac- térisé par une multiplication des éléments nucléaires épithéliaux (quel- que nom qu'on veuille leur donner), formant des involutions, avec des bourgeons envahissants dans l'intérieur des tissus périphériques. Aussi ces tumeurs sont-elles adhérentes aux parties périphériques par une foule de prolongements ; elles pénètrent les muscles, la peau, les os, etc. Les éléments qui les constituent, ont identiquement la forme et les caractères des cellules normales du ganglion ; leréticulum des corps fibro- plastiques s'y retrouve aussi plus ou moins développé. Ces tumeurs se forment dans les régions où normalement il existe des ganglions, ou bien dans certaines régions où les seuls ganglions qui peuvent se rencontrer sont microscopiques. Elles sont la plupart du temps d'une malignité exceptionnelle, et à ce sujet je pourrais rappeler un fait bien remarquable dont j'ai été témoin. Une tumeur de ce genre avait été enlevée sur la face antérieure de la cuisse, par le professeur Gosselin, chez une jeune fille de dix-neuf ans, qui, en dehors de cela, avaittous les attributs d'une belle constitution. Un fragment de cette tumeur fut soumis à mon regretté ami Ch. Legros. Il y trouva les éléments spéciaux et la trame des ganglions ; ce tissu de for- mation nouvelle était infiltré dans les muscles. De cet examen il conclut à une tumeur très-maligne, ce qui semblait en contradiction avec l'obser- vation clinique. Or, quinze jours après la malade mourut, et il existait des productions de ce genre dans tous les organes. Mais la malignité n'est pas absolument liée à une forme anatomique pas plus qu'elle n'est liée à certaines maladies, qu'elles s'appellent cancer, lièvre typhoïde, ou variole. Altérations des plaques de Peyci* et des follicules de l'intestin. — On rencontre dans trois maladies principales un gonfle- ment hypertrophique considérable des follicules de la muqueuse intes- tinale. Au premier aspect ces altérations peuvent présenter des analogies : mais elles diffèrent au fond les unes des autres par les modifications histo- logiques des follicules. Dans la fièvre typhoïde, ces petits ganglions sont le siège d'une con- gestion périphérique intense, ce qui détermine la formation d'un grand nombre de noyaux du tissu conjonctif ; dans certains cas ces éléments (Haut même très-multiplés on pourrait confondre cette altération avec celle de la tuberculose. Mais ce qui caractérise surtout la lésion propre à la fièvre typhoïde, c'est une exsudation de matière amorphe considérable, donnant à l'en-