PRÉLIMINAIRES DkMISUYOtiliMi;. T'.l Nous renvoyons pour les détails et les discussions relatives à chacune des questions aux. traités spéciaux d'embryogénie, voulant exposer seu- lement dans ce chapitre (es faits qui nous sont indispensables pour com- prendre le développement des systèmes aualomiques. Œuf des mammifère». ( La description complète de l'œuf est donnée à l'article Orale.) L'œuf des mammifères est plus simple dans sa composition que celui des autres animaux. C'est une cellule sphérique pos- sédant comme toute cellule complète : Une paroi appelée membrane vitelline; Un corps cellulaire ou vitellus ; Un noyau ou vésicule germinative; Un nucléole ou tache germinal ire. Le vitellus est la partie fondamentale de la cellule. Il se segmente après la féconda- lion pour donner les cellules du blasto- derme (voy. ce mot) desquelles dérive l'embryon. FiG. 20. — Ovule de femme (d'après Ch. lîobin).—a. membrane vitelline; h, vitellus; c, vésicule germinative; (/, tache germinative ; e, espace laissé par le retrait du vitellus. Œuf d'oiseau. — Poursuivre le développement de l'embryon d'oi- seau, il est de toute nécessité de connaître d'abord la constitution géné- rale de l'œuf de poule. Cet œuf est un peu plus compliqué que celui des mammifères. Mais dans son étude, nous considérerons seulement le jaune, qui est la partie intéressante, le blanc, la coquille, ne représentant que des enveloppes accessoires. Le jaune se compose : 1° de la i Membrane vitelline qui devient l'en- veloppe du jaune ; 2° d'une vésicule germinative entourée d'un amas de vitellus susceptible de se segmenter; cette vésicule et cet amas de vitel- lus forment ensemble une petite lacbe blancbc circulaire, située sur l'équateur de l'œuf et sous la mem- brane vitelline : ou lui donne le nom Fig. -1.— Schéma de l'œuf'd'oiseau.— a, vé- sicule germinative; b, vitellus de segmen- tation ; c, vitellus blanc; c, vitellus de nutrition ou jauni! ; il, membrane vitelline■. de cicatricule; ;l" d'une masse de matière nutritive azotée, dite vitellus