346 traité d'anatomir générale. l'homme elle persiste jusque dans la vieillesse; chez les carnassiers, au contraire, elle est plus développée et persistante. Ces amas de cellules de la corde dorsale constituent en effet, au centre du disque interverté- bral, une masse gluante,'visqueuse, moins coulante que la synovie à la- quelle on l'a assimilée à tort. Cette masse incompressible comme tous les liquides représente une sorte de sphère sur laquelle tourne le disque, dans les mouvements de flexion et d'extension de la colonne verlébi'ale, La partie périphérique fibreuse du ligament reste mince toute la vie chez les poissons et les mammifères, dont la colonne vertébrale est flexible, et constitue une véritable capsule courte dont la cavité est rein- plie par le tissu de la corde dorsale. Cette disposition persiste chez l'homme, tant qu'il reste de ce tissu entre les vertèbres ; mais à mesure qu'il disparaît, la capsule augmente d'épaisseur et finit par se fermer entièrement à un âge plus ou moins avancé et suivant les régions: vers cinq ou six ans pour le sacrum, le coccyx ; à soixante ans, pour le reste de la colonne vertébrale. Le tissu de ces ligaments est blanc mat ; les libres qui le forment sont très-lines, à peu près rectilignes, disposées en faisceaux entre lesquels ne passe aucune cloison de tissu conjonctif, d'où l'aspect fin et serré du tissu de ces disques. En outre, on n'y rencontre que très-peu de fibres élastiques. Les coupes n'y montrent pas les nerfs ni les vaisseaux qu'on voit pourtant dans les surtouts ligamenteux qui leur adhèrent. Ainsi constitué, le tissu fibreux qui forme ces disques est disposé par couches concentriques, dont les plus épaisses ont 1 millimètre, autour de l'axe des vertèbres. La plus extérieure de ces couches est formée de faisceaux circulaires couchés un peu obliquement. En dedans s'en trouve une autre composée de libres verticales, croi- sant à angle droit la direction des premières et allant d'une face articulaire vertébrale à l'autre. Entre ces couches concentriques on ne voit pas de tissu conjonctif. Entre les disques et les surfaces osseuses des corps des vertèbres, il existe une couche de cartilage, de quelques dizièntes de millimètre d'épaisseur, et c'est sur elle que s'insèrent les fibres ligamenteuses. Ce cartilage décrit parTood et Bowmann, est hyalin, ses cellules sont paral- lèles à la surface du disque. La cavité centrale du disque change de forme avec l'âge. Vers le deuxième mois de la vie intra-utérine, sa surface cesse d'être unie; elle devient aréolaire et présente des prolongements villeux, fibreux ou fibre- cartilagineux, signalés par Tood el Bovttnann, offrant des dispositions variées el qui plongent au sein de la substance gélatiniforme. Celle