SYSTÈME l>K LA CORDE DORSALE. ol'.l vertèbre, se soude assez lard au corps de l'axis. Celle soudure est tardive, parce qu'il reste un renflement de la corde dorsale entre L'apophyse odoutoïde et le corps de l'axis. Les cartilages du corps de chaque vertèbre, au début de leur formation, sont séparés les uns des autres par des espaces réguliers, occupés par le tissu des disques intervertébraux. Lorsque ce tissu se développe, la nolo- carde se renfle vers le centre de ces disques, se dilate sous forme de masses ovoïdes ou lenticulaires régulières; en sorte que cet organe, qui représente alors l'axe réel de la colonne vertébrale, et qui s'allonge en même temps qu'elle, offre l'aspect d'une tige cylindrique avec des ren- flements régulièrement disposés. La notocorde constitue ainsi un fila- ment grisâtre plus épais au niveau des disques intervertébraux., mince dans les portions qui traversent les cartilages du corps des vertèbres, comme il l'était lors de son apparition. Bientôt l'ossitication du centre des vertèbres interrompt la continuité des portions restées cylindriques de la notocorde, et ne laisse plus de cet organe que les cavités intervertébrales qui ne cessent pas de s'agrandir; mais elles disparaissent ensuite plus ou moins tôt, suivant les espèces de mammifères : au sacrum, au coccyx et même dans tous les espaces inter- vertébraux chez quelques-uns. La corde dorsale est formée de deux parties : 1° D'un filament plein, composé de cellules ; 2° D'une enveloppe. Texture tin filament. — Les cellules qui composent le lilamenl ont un diamètre de 0"'m,025 à 0""",0i0 chez les mammifères et les oiseaux. Elles sont polyédriques, grisâtres, assez transparentes, finement granu- leuses avec des granulations grisâtres. Toutes ren- ferment un noyau sphérique, quelquefois un peu ovoïde, très-transparent, avec un nucléole brillant et petit. Ces cellules se gonflent rapidement au contact de l'eau et deviennent sphériques, mais elles ne prennent cette forme que dans ces conditions, en même temps que l'eau dissout leurs granulations et irIG. mi. — Éléments les rend transparentes. Les cellules ne sont pas et gaine de la corde 1 dorsale d'un embryon toutes égales entre elles : celles de la surface sont humain de 6 milli- plus grenues et beaucoup sont plus petites que celles mètres, d'après Ch. . Robin, (lu centre. Chez les mammifères, il existe une certaine quantité d'un liquide hyalin