CHAPITRE Mil SYSTÈME I» I L A MOELLE DI S OS § 8:2. La moelle des os se rencontre dans presque toutes les cavités osseuses d'une certaine dimension. C'est mie substance molle, un peu transparente, jaune ou roùgeàtre, très-vasculaire ; elle remplit le canal central des os longs et les cavités du lissu spongieux. Sous le périoste des embryons et chez les jeunes sujets, dans les conduits de Havers lar- gement dilatés, appartenant aux dernières < ouches osseuses formées, ou rencontre des ostéoblastes en grand nombre el peut-être quelques mé- dullocelles el des myéloplaxes. Mais on ne peut pas dire pour cria que la moelle se prolonge dans toute l'épaisseur de l'os eldans les canaux vasculaires ; la moelle, en effet, à son étal de développement complet, est un tissu spécial dans lequel l'élément prédominant est la vésicule adipeuse; c'est un tissu de remplissage succédant généalogiquement aux éléments qui ont formé l'os, et dans lequel les éléments caractéristiques ont presque entièrement disparu. Nous ne savons pas encore suffisam- ment quel est son rôle dans le cas de régénération osseuse, de formation de tumeurs, pour affirmer qu'il y a identité, au point de vue physiolo- gique, entre ce tissu graisseux de l'adulte el ces accumulations d'éléments qui précèdent l'os nouveau chez les enfants. Les phénomènes qui se produisent dans le lissu osseux sont encore trop obscurs pour ne pas nous obliger à une grande réserve (I). Les épiphyses des os longs, le diploé des os plats, les os courts renfer- ment donc de la moelle. La moelle, se présente sous trois aspects différents, qu'on peut décrire comme trois variétés : (l) Ce n'est qui; chez l'embryon même qu'il y ;i une couche d'ostéoblastes sous le pé- rioste. Chez les jeunes curants et infime chez les adolescents, ainsi que nous l'avons ob- servé avec M. Variot, on ne trouve ces éléments qu'à l'embouchure des conduits vascu- laires. En dehors de ces points il n'y a sous le périoste (pie quelques cellules très-petites et tros-éloignées les unes des autres, cellules qui ont perdu les caractères d'ostéoblastes. L'expression de moelle périostale, employée par quelques auteurs, n'a doue pas de seu- dc quelque Façon qu'on l'envisage.