THAIÏJB d'aNATUMII; (JÉXÉIUU. sont allongés cl Unir direction est perpendiculaire à la surlace de sépa- ration de l'os et du cartilage ; ceux du milieu n'ont aucune direction déterminée. En se rapprochant de la surlace libre, on voit des chondro- plastes qui tendent de plus eu plus à s'aplatir; les plus superficiels se présentent, sur les coupes, comme des lentes étroites couchées horizon- talement ou comme des espaces presque linéaires. B. Cartilages des amphiarthroses,. — Le cartilage des amphiarthrôses est hyalin au voisinage de l'os, où il forme une couche mince: ailleurs il est mélangé au tissu fibreux du ligament interarliculaire. Les saillies villilormes^xistant dans la cavité centrale sont, ainsi que nous l'avons déjà vu (voy. Tissu fibreux), formées de tissu libro-cartilagineux : telles sont celles que l'on trouve au centre de la symphyse pubienne. Dans l'articulation lemporo-maxillaire il n'existe point de cartilage hyalin, mais seulement du libro-cartilage. Sur la partie antérieure du condyle, se trouve une double couche profonde libro-carlilagineuse et la superficielle est fibreuse. La partie postérieure du condyle est simplement doublée par le périoste. Cartilages des cavités (Bichat). — Les cartilages des cavités sont longs comme ceux des côtes, ou plats comme ceux du larynx cl de la cloison nasale, disposés en anneaux comme aux bronches et à la tra- chée. Ils sont tapissés par une couche de tissu conjonctif analogue au pé- rioste : le périchondre, sur lequel s'insèrent les muscles. Ces cartilages ne sont point pénétrés par les vaisseaux sanguins; leurs surfaces sont généralement unies. La forme, du reste, varie avec chacun d'eux. Ces cartilages servent à maintenir béants certains conduits, connue ceux des voies aériennes. Ils soutiennent le pavillon de l'oreille, l'ou- verture de la glotte, etc. Suivant qu'ils sont destinés à subir des change- ments de l'orme plus considérables, leur nature change. Le tissu des cartilages coslaux est hyalin ; de même celui des cartilages du larynx et de la trachée. Par contre, à l'épiglotte, au pavillon de l'oreille, on trouve du cartilage h'hro-élastique. Cartilages eostaux. — Ces cartilages renferment des chondroplasles Irès-volumineux, lenticulaires ou fusiformes. Dans certains d'entre eux, .m rencontre jusqu'à quinze à vingt cellules. Le noyau de ces cellules se remplit généralement de gouttes d'huile. C'est surtout dans ces cavilés