30(3 traité d'anatomiiî générale. Accroissement des os. — 1" En longum\ — Duhamel le pirçniier, en 17 12, émit L'idée que les os croissaient dans le sens de la longueur par apposition de couches nouvelles. Pour le démontrer, dans les os d'un jeune animal il perça plusieurs trous à des distances déterminées. L'ani- mal ayant été sacrifié quelques temps après, alors que les dimensions di- ses membres s'étaient accrues d'une façon notable, les intervalles mar- qués sur l'os se trouvèrent égaux à ce qu'ils étaient primitivement. Flourens répéta la même expérience en enfonçant des clous d'argent dans la diaphyse, et arriva à une conclusion identique. Néanmoins, les résultats de ces expériences, qui paraissaient absolument concluantes, furent contestés par plusieurs observateurs, et en particulier par Voir et Volkinann en Allemagne. Aussi, dans ces dernières années, MM. Philipeaux et Vulpian crurent devoir répéter, avec d'autres méthodes, les expériences de Duhamel. Ils mirent pendant quelque temps de jeunes porcs au régime de la garance, comme Duhamel l'avait fait, pour démontrer l'accroissement en épaisseur par couches concentriques : s'ils tuaient ensuite ces ani- maux, après avoir longtemps suspendu ce régime, chacun des os longs présentait au milieu de la diaphyse une partie colorée correspondant exactement aux dimensions qu'avait l'os à l'époque où la matière colo- rante avait été mêlée aux aliments. Les extrémités, par contre, étaient incolores; par conséquent elles avaient dû se former par l'apposition de couches nouvelles, et non par un écartement, un accroissement intersti- tiel du tissu osseux primitif. 01 lier (1) aussi a cherché à montrer que la résection du cartilage épi- physaire arrêtait le développement de l'os dans le sens de la longueur. Néanmoins, il ne faudrait pas conclure de ces expériences que le cartilage soit pour ainsi dire l'organe formateur du tissu osseux ; il représente simplement un milieu plus favorable à son développement. Ces expé- riences, pour lesquelles il a fallu produire de grands désordres dans la profondeur des membres, ne sont peut-être pas non plus à l'abri de toute critique ; les conclusions qu'on en peut tirer dépendent aussi de l'état de l'épiphyse au moment de l'opération. -2° En ('paisseur. - Duhamel., en 1743, montra, le premier, com- ment se faisait l'accroissement des os dans le sens de l'épaisseur, au moyen des expériences bien connues avec la garance. Il mêlait pendant quelque temps de la garance aux aliments d'un jeune pore, puis brusquement cessait ce régime pendant une période à peu près fi) Arcliiùex de physiologie, 1873