SYSTÈME IHiS SÉREUSES. dans la couche de mésoderme qui couvre sa face supérieure, en partant de la paroi inférieure du péricarde qu'elle prolonge, se développe le centre FlG. 188. —Celte planche résume tout le développement des plèvres cl du diaphragme. — 1,2,3, représentent des coupes longitudinales d'embryons de plus en plus âgés; ces dessins reproduisent amplifiées les formes des figures 51, 55, 57, chapitre IV. Les figures situées au-dessous des précédentes correspondent à des coupes horizontales failes à des hauteurs différentes, .marquées par les lignes Al! et Cl). Les parties plus foncées repré- sentent la portion de la lame fibro-intestinale qui donne la cloison médiastinect se dé- veloppe comme nous l'avons indiqué. (Les deux coupes longitudinales 2 et 3 seulement sont un peu schématiques). t. — Aspect de l'extrémité céphalique d'un embryon de 46 heures et coupe longilu- ' dinale antéro-postérieure. — CD, coupe transversale correspondant à CD de la ligure située au dessus: sur cette figure la fente pleuro-périlonéale n'est pas encore divisée; AB, coupe plus élevée : la division de la fente pleuro-péritonéale en cavité intestinale et cavité du péricarde est opérée; a, péricarde; b, cavité péritonéalc; c, cœur ; cl, aditus antérieur. 2. — Coupes faites à l'époque où le foie a commencé à se développer; la cloison mé- diastine s'est considérablement développée; le poumon n'existe pas encore; le foie se développe dans la cloison médiastine; la cavité du péricarde est entièrement fermée; coupe AB, elle est l'aile au-dessus du foie; coupe CD, elle passe au niveau du foie; a, b, c, cl, mêmes significations ; f, foie. :i. ■ - Coupes correspondant à l'époque où le diaphragme et le poumon se sont développés; sa coupe horizontale AB passe au-dessus du foie el au niveau du cœur; a, b, c, cl, mêmes significations; e, poumon. phrénique et le feuillet adhérentdu péricarde; enfin le muscle diaphragme lui-même. On comprend dès lors comment cette cloison de mésoderme, qui pri- tnitivement formait lu paroi antérieure du capuchon céphalique, s'est GADIA.T. Anatomie générale. -27