CHAPITRE X SYSTÈME UE LA CORDE DORSALE. § 78. La corde dorsale, ou colonne vertébrale provisoire de la vie em- bryonnaire, se présente d'abord sous la forme d'un filament cylindrique, puis d'un cordon renflé de distance en distance. Chez certains animaux elle règne dans presque toute la longueur de la colonne vertébrale, tra- versant le corps des vertèbres et les disques intervertébraux. (Lobin). Chez l'homme, elle ofl're les mêmes dispo- sitions pendant une certaine période de la vie embryonnaire. Plus tard, le développement des corps vertébraux la décompose en une série de segments superposés dans le sens longitudinal. Sur divers mammifères, elle est légèrement renflée en massue à son extrémité cépbalique, qui s'étend jusqu'au niveau des vésicules au- ditives, et à la place qu'occupera le cartilage de l'apophyse basilaire de l'occipital. Dans le reste de son étendue elle est cylindrique el elle s'effile seulement un peu au niveau de l'extrémité caudale. Au milieu de son trajet son diamètre est 0mm,05. « Le corps cartilagineux de l'apophyse basilaire, de l'apophyse odon- toide el celui de chaque vertèbre naissent autour de la corde dorsale comme axe central, de telle sorte que tous ces corps vertébraux sont traversés par ce cordon jusqu'à la dernière vertèbre coccygienne inclusi- vement, comme un fil traverse les grains d'un chapelet. » (Ch. Robin.) Ce filament traverse de part en part l'apophyse odonloide de l'axis el passe en arrière de l'arc antérieur de l'atlas, de sorte que l'atlas n'est tra- versé dans aucune de ses parties par la corde dorsale. Ce fait se rattache à cette particularité importante en analomiedescriptive, que l'apophyse odon- toïde naît toujours par un corps cartilagineux distinct, qui représente en réalité le corps de l'atlas, et qui, au lieu de s'unir à l'arc antérieur de celle t'IG. 160. — Corde dorsale du lupin, traversant les corps ver- tébraux. Les renllements cor- respondent aux intervalles dans lesquels se formeront les disques intervertébraux (d'a- près Cb. Robin).