ÉLÉMENTS MUSCULAIRES. — PROPRIÉTÉS PHYSIOLOGIQUES. ±11 Pour arriver h cet état, le muscle n'éprouve aucune oscillation. En outre, si l'on compare la courbe ascendante avec la ligne 3 de la Qgure on voit que la contraction Ionique permanente est obtenue pendant que le diapason donne une dizaine de vibrations, c'est-à-dire à 0,1 de seconde. 3 Fig. 126. — Contractions musculaires chez le chien vivant. — 1, excitation du nerf; 2, exci- tation du muscle; 3, courbe du diapason donnant 100 vibrations par seconde. D'après ces courbes, la contraction est plus rapide et plus complète quand on excite le nerf que quand on excite directement le muscle. La première donne un tracé peu différent de celui qui a été obtenu avec le biceps de l'homme; elle offre seulement quelques oscillations. La figure 127 montre comment se fait la contraction continue sur un Fie. 127. — Contraction musculaire du biceps fatigué au préalable par une série d'efforts violents, la main supportant un poids. muscle fatigué. La volonté envoie pour ainsi dire une série de décharges,