SYSTÈME OES SKIEUSES. 39U celle-ci manque, la séreuse est perforée comme le gjîand épiploon. Celui-ci, du reste, a primitivement la structure d'une membrane partout continue, et la résorption de la substance amorphe interposée aux faisceaux de libres ne se fait qu'après la naissance. Cette matière amorphe est tenace, résistante. C'est à elle très-probable- ment t[iie la séreuse doit la plupart de ses propriétés, car nous voyons qu'elle ne renferme pas d'autres éléments que ceux du tissu conjonclif. Sur les coupes perpendiculaires à la surface de la séreuse, on voit que relie matière dépasse un peu les éléments et forme une couche limitante hyaline de U""",U01 à 0""",003, vue par Tood et Bovvman en 1845. Ils l'ont appelée basement membrane. C'est à elle que la séreuse doit son aspect lisse et brillant, et non à l'épi thélium qui tombe quelques heures après la mort. Elle remplit les mailles que forment les éléments ligures de la membrane, comme le ferait un véritable vernis. On a peine à comprendre pourquoi les anatomistes n'ont pas été plus frappés par l'aspect lisse des séreuses, et n'en n'ont pas cherché la raison. On ne comprend pas surtout qu'on ait pu supposer un instant, d'après ce que nous venons de dire, que la partie essentielle de ces membranes était la couche épithéliale. Résea u élastique. — A la face profonde des séreuses se trouve un réseau plus ou moins riche de fibres élastiques ; souvent il forme une couche épaisse, variant de 0mm,01 à 0""n,03. Il manque dans les points où la séreuse adhère intimement à une membrane fibreuse (foie, rate, testicule), à la surface des organes qui ne sont pas soumis à des changements de volume. C'est immédiatement au-dessous de ce réseau que sont les lobules adipeux du tissu lamineux, quand la séreuse est doublée par ce tissu. Il est d'autant plus épais que les organes enveloppés sont exposés à des changements de forme plus considérables. Tood et Bowinan, Bizzerora, Salvioli, ont vu ce réseau sous-séreux; ces derniers auteurs le nomment corps ou trame même de la séreuse. Les artérioles, les veines, se trouvent au-dessous de cette couche élastique, sans jamais y pénétrer. Les capillaires seuls la traversent pour aller se rendre à la séreuse. Lymphatiques des séreuses. — Les séreuses renferment un petit nombre de capillaires lymphatiques qu'on peut mettre en évidence par les injections ou les imprégnations de nitrate d'argent. En certains points, ils présentent des dilatations tapissées par l'épithélium caracté- ristique des lymphatiquesyce qui n'a pas empêché certains anatomistes allemands de les considérer comme des h/runes, auxquelles ils font jouer