93 >REUMINAIRES l> EMBRYOGENIE. corps de l'embryon j'elle s'arrête de chaque côté à la limite externe des protovertèbres. Celle portion indivise du feuillet moyen sera représentée plus tard par le mésentère. Les coupes de l'embryon nous donnent une nouvelle démonstration de la séparation des deux feuillets primitifs, et nous indiquent dans quelle couche la fente pleuro-péritonéale s'est produite cl ses limites exactes. Néanmoins nous avons vu qu'on pouvait en grande partie la décrire sans se servir de ces coupes. Il est important de remarquer que la fente plcuro-périlonéalc ne lient pas à la formation d'éléments spéciaux, mais à un simple écartement mécanique se produisant nécessairement au milieu de l'endoderme par le fait de l'augmentation de volume de l'embryon. Nous n'avons pas de coupes longitudinales correspondant à celte époque, mais la forme de l'embryon est assez simple pour qu'on puisse, d'après ce que nous avons vu, les représenler facilement d'une façon schématique, (voy. fig. 49). Résumé. —Nous pouvons maintenant par le raisonnement recon- struire pour ainsi dire tout l'embryon tel qull s'est présenté à nous au commencement de la seconde journée. Considérons, en effet, la ligure 39. L'espace rempli par des hachures représente la partie occupée par la fente pleuro-péritonéale, fente très-avancée du côté de l'extrémité céphalique, débutant a peine de l'autre côlé. On peut ainsi se figurer l'embryon avec les aires transparentes et opaques qui l'entourent, connue formé de deux sortes de plaques ellip- tiques entre lesquelles serait un espace angu- laire qui offre aux différents points du pour- tour la profondeur que nous avons donnée dans celte ligure. La partie centrale épaissie, divisée aussi par la lente pleuro-périlonéale, et qui consti- tue le corps même de l'embryon, s'incurve suivant ses bords pour former une gouttière, en même temps que l'extrémité où sera la tète se ploie eu avant pour plonger dans le jaune. On voit immédiatement, en suivant bien ce double mouvement, qu'il eu résulte la formation, du côté céphalique, de deux capuchons superposés Fig. 39. — Djssiu schématique pour représenter sur une pro- jection horizontale la profon- deur de la l'ente pleuro-péri- tonéale sur tout le pourtour d e l'aire transparente.