376 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. dernière articulation est attaquée, bien avant les désordres graves des parties molles, on sent, en prenant le grand trochanler à pleine main, que son volume a doublé ou triplé. Il y a peu de temps encore, je voyais nu jeune homme dont l'extrémité supérieure du tibia avait considérable- ment augmenté de volume, et cela depuis un an au moins: les douleurs étaient peu violentes et s'exaspéraient sous l'influence du froid, Quant à l'articulation du genou, elle n'offrait pas le moindre désordre, pas d'épau- chement ni même de craquements articulaires. Or, il n'est pas douteux que cet homme finira par avoir un jour au genou tous les accidents d'une arthrite sèche. 11 me paraît donc bien démontré que les arthrites de celte nature débu- tent à l'extrémité d'un os où elles restent longtemps localisées, et qu'a la longue elles envahissent l'articulation voisine. Ce sont là des données qui doivent servir à l'histoire du rhumatisme, car ces lésions osseuses ne se présentent pas chez les sujets qui ont les lluxions intenses et mobiles, du rhumatisme articulaire aigu ; les auteurs de pathologie, et en particulier M. Jaccoud, ont déjà reconnu qu'il existait deux formes de cette maladie : celle qui se localise dans les séreuses, et celle qui se localise dans le tissu fibreux. Les lésions osseuses ajoutent un terme à la série. Il paraît ainsi démontré par ces faits que la même maladie se manifeste sur des systèmes différents, suivant sa forme et sui- vant sa période d'évolution. Le rhumatisme n'est donc pas une maladie localisée sur le syslème séreux, mais ayant des manifestations sur presque tous : la peau, les muqueuses, les séreuses, le système fibreux, les os et le système ner- veux. Reste à déterminer pour chaque tissu la forme précise qu'affectent ses lésions. Rachitisme. — Dans le rachitisme, la cause primitive de tous les désordres paraît être un retard dans le dépôt des sels calcaires. Les autres phénomènes s'accomplissent dans les conditions normales. Les éléments du cartilage se multiplient comme dans l'ossification régulière, mais au fur et à mesure que les chondroplastes se préparent à l'envahissement des éléments osseux, par dilatation de leur cavité et atrophie de la cellule qu'ils renferment, le dépôt de substance osseuse ne se produit pas avec une rapidité proportionnelle; il en résulte un relard et une irrégularité très- grande dans la constitution des parties osseuses nouvelles. Ainsi, d'après Kôlliker, les carlilages épiphysaires sont développés d'une façon dispro- portionnée, ayant continué leur accroissement sans être envahis par le tissu osseux.