ÉLÉMENTS WU8GÎH.AWES. — FAISCEAUX STltlÉS. 215 qui rendent la striation plus nette ; et elle persiste dans des altérations pathologiques avec lesquelles cette striation a disparu. Noyaux intevfibrillaires. —Entre les fibrilles, au centre des faisceaux et sous le myolemme, on trouve des noyaux disséminés : ovalaires, de 0""n,009 à 0""",14 sur 0n,,",005 à 0mm,000, grenus, aplatis,'Comme des hématies. Ils flottent dans la préparation, lorsqu'on a rendu liquide la substance des fibrilles avec un acide dilué. Quelquefois les ' fibrilles leur sont adhérentes. Noyaux extra-fasciculaives. — Ce sont des noyaux situés entre le myolemme et le faisceau primitif. Ils paraissent appartenir au myolemme, mais ils lui adhèrent peu (Robin), Cependant quand cette membrane s'écarte des fibrilles, elle en entraîne toujours quelques-uns. Ces noyaux varient beaucoup dans leurs dispositions d'un muscle à l'autre. Souvent ils*ont en groupes, en séries, rangés longitudinalement par rapport à l'axe du faisceau. Leur contour n'est pas toujours régulier; ils sont grisâtres, manquent aénéralcmeni de nucléole. Il est commun de voir à chacune de leurs extrémités un petit amas de granulations graisseuses. Ces noyaux se multiplient par scission : dans certaines conditions mor- bides, dans la fièvre typhoïde, la variole. Au voisinage des tumeurs épi— théliales envahissant les muscles, on voit cette multiplication des noyaux devenir assez considérable pour que le faisceau primitif en soit rempli. Ils sont faciles à distinguer des noyaux du tissu cellulaire, qui, dans le cas de tubercules par exemple, se reproduisent à l'exclusion des noyaux muscu- laires. Ce sont ces noyaux qui sont les agents de la régénération des muscles, dans les cas de dégénérescence consécutive aux maladies aiguës que nous venons de mentionner. Myolcmiiic. — Le myolemme est une enveloppe homogène transpa- rente, élastique, superposée aux faisceaux primitifs. Celte enveloppe s'étend sur toute la longueur du faisceau strié, et se termine en cul-de-sac, soit aux do;ux extrémités des faisceaux qui sont placés bout à bout dans la longueur du muscle, soit aux points d'union du muscle avec le tendon. Son épaisseur est de 0"'m,00|. On ne la mesure que sur des muscles d'embryon ou dans l'atrophie musculaire progressive par le double contour qui peut alors être aperçu. Autrement, on n'en constate l'existence que lorsque le tube s'est vidé accidentellement de sou contenu,