:5U4 TIIAIIK I) ANAÏOMli; I.KMirt.M.li. doil se passer lorsqu'il s'agit de faisceaux de libres parallèles constituant le tissu tendineux. Les tendons sont représentés, sur les embryons de moulons de 1 à ô centimètres de long, par des fascicules de corps libro-plastiques rangés les uns à cote des autres. Ces éléments possèdent souvent chacun deux OU lrois noyaux placés hout à bout, ce qui marque un travail de segmen- tation nucléaire dans le sens longitudinal. Sur des embryons du môme animal ayant G à 7 centimètres de long, on trouve que ces corps libro-plastiques ont été écartés les uns des autres pur l'interposition de faisceaux de libres lumineuses, et presque tous se terminent pur deux ou plusieurs libres. On peut voir même dans certains eus, ainsi que je l'ai liguré, des cylindres formés par ces éléments fusiformes qui peu à peu se sont allongés et ont donné naissance par leur surface externe à des faisceaux de fibres lumineuses (voy. fi g. 111). Ces libres naissent donc, ou bien aux deux extrémités d'une cellule libro-plastique, ou bien à la surface d'un des cylindres ré- sultent de leur allongement pur segmenta- . lion nucléaire. Si l'on examine un point limité d'un ten- don en voie de développement, on trouve des fascicules de libres ù la surfuce desquels adhèrent des corps fibro-plustiques placés de dislance en distance. Ces dispositions en ont imposé à la plupart des auteurs et leur ont fuit croire que lu fibre tendineuse n'uvuit pus de rapport uvec lu cellule fusiforme. Mais il est bien certain que si l'on regarde, non pus ce qui se pusse en un point limité d'une préparation, mais sur une étendue suffisante, on reconnaît que la cellule en question n'a pas de rapport avec le faisceau qui lui est accolé, mais avec celui qui est à ses deux extrémités et la prolonge dans le sens longitudinal (voy. lig. 111, rj. h). Les fascicules de libres qui réunies forment des faisceaux primitifs, correspondent aux faisceaux primitifs des muscles. Ceux-ci sont entourés d'une gaine de myolemme. La même enveloppe exisle-t-elle pour les ten- dons? C'est une question qui n'est pas encore élucidée D'après Ch. Robin., cette gaine se montrerait sur les coupes de tendons sous forme de lignes claires de 0"',001 d'épaisseur, faisant suile aux ligures étoilées qui occupent Fig. lô'J. — Coupe d'un faisceau du tendon d'Achille pris sur un embryon de mouton de 5 centi- mètres. — a , coupe d'un fais- ceau de fibres lamineuses éma- nant d'un noyau qui n'est pas dansleplau delà coupe; b, coupe d'un faisceau passant au niveau d'un noyau de corps fibro-plas- liques duquel parlent les fibres. Ce sont ces noyaux qui forme- ront la partie centrale des figures étoilées du tendon de l'adulte.