152 TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. Celle classiliealkm est purement auatoraique; elle ne préjuge rien des attributs physiologiques. La cellule épithéliale complète se compose, comme toute cellule, avant atteint son entier développement : de la paroi, du corps cellulaire, du noyau et du nucléole. La plupart du temps il manque l'une ou l'autre de ces parties. ( Fig. 75. — Épithélium d'un ganglion nor- mal (homme). (Gros- sissem. 1 /580). § 34. Epithélium nucléaire. — L'élément nucléaire (1) représente, ou bien la forme la plus simple sous laquelle peut se trouver la cellule épithéUale, ou bien le noyau d'une cellule en voie de développement. Nous verrons que dans tous les tissus on rencontre des éléments sous celte forme simple. Tels sont les noyaux des cellules nerveuses, des fibres lamineuses. Les épithéliums nucléaires proprement dits ne se trouvent que dans certains tissus, celui des ganglions lymphatiques, du thymus, de la rate. Ce sont des noyaux sphériques de 0""",005 à 0 ',08, ii contours nettement arrêtés, avec ou sans nucléole et sans paroi propre. Ils ré- sistent à l'action de l'acide acétique, sont dissous par l'ammoniaque, se colorent fortement et uniformément par le carmin, comme tous les noyaux de cellules. Ces caractères les dislinguentdes leucocytes, ainsi qu'on peut en juger d'après la description que nous avons donnée plus haut. Ils se distinguent en outre des élé- ments du tissu conjonclif embryonnaire, en ce que ces derniers sont légèrement ovoïdes et plus granuleux; et, en un mot, de tous les autres noyaux : mus- culaires, nerveux, etc., par leur évolu- tion, car jamais ils n'engendrent d'autres éléments que des éléments épithéliaux. Quand ils s'entourent d'un corps cellulaire, ce dernier prend toujours la forme sphérique ou polyédrique (dans les hypertrophies ganglionnaires, Ch. Robin) ; mais jamais ce corps cel- lulaire ne se développe en forme de fibre, de cylindre, de cellule ramifiée; car, c'est seulement pendant la période blastodermique que la cellule FlG. 7(>. Épithélium d'un ganglion hypertrophié correspondant à une glande mammaire pendant la lactation chez la chienne. Gross. 1/580. —.a, noyaux; b, cellules sphériques; c, cel- lules avec plusieurs noyaux en voie de segmentation. (1) La plupart des auteurs n'admettent pas l'existence de noyaux libres. Nous avons exposé déjà à l'article Cellule les raisons qui doivent les faire admettre dans quelques cas. Il est hien certain, d'après la définition adoptée pour la cellule, qu'il y a là plutôt